1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
Vancomycin HCL DBL 1 g Liyofilize Toz İçeren IV Enjektabl Flakon 
  
2.   KAL İTAT İF ve KANT İTAF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde: 1 flakonda 1 g vankomisine e şde ğer vankomisin hidroklorür  (1,000,000 IU) 
bulunur 
 
Yardımcı madde (ler): Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyonluk solüsyon için konsantre toz. 
Flakon, beyaz veya beyaza yakın katı madde içerir. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
Vankomisin, Nocardia Orientalis ’in (eskiden Streptomyces orientalis  olarak bilinen) belli 
su şlarından elde edilen amfoterik glikopeptit yapıda bir antimikrobiyal  maddedir. 
Vankomisinin, birçok gram pozitif organizmalara kar şı bakterisidal etkisi vardır. 
 
Vankomisin, penisilin ve sefalosporinler gibi daha az toksik olan di ğer etkili antimikrobial 
ilaçların tedavi edemedi ği, duyarlı gram pozitif organizmaların, ya şamı tehdit eden potansiyel 
enfeksiyonlarında kullanılmaktadır. Vankomisin, yakla şık olarak tüm stafilokokların duyarlı 
oldu ğu bir ilaçtır, spesifik bir endikasyonun oldu ğu hastalarda direncin ortaya çıkma 
olasılı ğını en aza indirmek için kullanılır. Vankomisin, metisiline dir ençli stafilokokal 
enfeksiyonda bir seçenektir. 
 
Stafilokokal Enfeksiyonlar 
Vankomisin, penisilin ve sefalosporin tedavisi alamayan veya bu tedavilere cevap vermeyen 
veya metisilin içeren di ğer antibiyotiklere dirençli olan  stafilokok enfeksiyonu olan 
hastalarda kullanı şlıdır. Vankomisin, stafilokokal endokardit tedavisinde ve dental ve ya 
cerrahi operasyonlardan dolayı risk altında olan hastalarda endokardite  kar şı profilaksik 
olarak tek ba şına ba şarılı bir şekilde kullanılmı ştır. 
Vankomisinin etkilili ği, osteomiyelit, pnömoni, septisemi ve yumu şak doku enfeksiyonlarını 
da içeren stafilokokların yol açtı ğı di ğer enfeksiyonlarda belgelendirilmi ştir. 
 
Psödomembranöz kolit ve stafilokokal enterekolit 
Vankomisin gastrointestinal kanaldan emilmedi ği için, ciddi derecedeki antibiyotik ile ilgili 
psödomembranöz kolit (genellikle Clostridium difficile ile ilgili) ve stafilokokal enterokolitin  
oldu ğu hastalarda oral vankomisin endikedir. Psödomembranöz kolitin tekrar et me olasılı ğı 
vardır ve genellikle vankomisin kesildikten 4-21 gün sonra ortaya ç ıkar. Hastaların oral 
vankomisinin ikinci kürüne cevap verdikleri görülmektedir.  2 
  
İntravenöz vankomisin bu endikasyonlar için etkisizdir. 
 
Di ğer tipteki enfeksiyonlarda oral yolla uygulanan vankomisin etkili de ğildir. Gerekirse e ş 
zamanlı olarak intravenöz uygulama yapılabilir. 
4.2. Pozoloji ve kullanım şekli 
Yalnız intravenöz infüzyon ve oral kullanım içindir ve intramüsküler olarak uygulanmaz. 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Uygulama şekli: 
 
Eri şkinler: 
İntravenöz 
Genel eri şkin intravenöz dozu, % 0.9 Sodyum Klorür Çözeltisi, %5 Dekstroz içind e 6 saatte 
bir 500 mg veya 12 saatte bir 1 g’dır. Her bir doz 10 mg/dk’dan fazla  olmayacak şekilde 
uygulanmalıdır. 
 
Stafilokokal enfeksiyonlar normal olarak 48-72 saat içinde yanıt olu ştururlar. Tedavi süresi 
enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve hastanın olu şturdu ğu yanıta ba ğlıdır. Bakteriyel 
endokardit için, genel olarak kabul edilen kür, ya tek ba şına veya di ğer antibiyotiklerle 
beraber intravenöz olarak en az 3 hafta boyunca 6 saatte bir  500 mg vankomisindir. 
 
Serum düzeylerinin terapötik sınıflaması 
Çoklu intravenöz dozları takiben infüzyon tamamlandıktan 2 saat sonra ölçül en pik serum 
konsantrasyonları 18-26 mg/litredir. Sonraki dozdan hemen önce ölçülen en dü şük düzeyler 
5-10 mg/litre olmalıdır. Ototoksisite 80-100 mg/litre’lik serum ila ç düzeyleri ile ili şkilidir, 
ancak serum düzeyleri 30 mg/litre düzeyinde veya bu de ğerin altında tutuldu ğunda 
ototoksisite nadiren görülmektedir. 
 
Solüsyonun hazırlanması 
Kullanım sırasında 500 mg’lık Vancomycin HCL DBL 500 mg Liyofili ze Toz İçeren IV 
Enjektabl Flakona 10 ml steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Benzer olarak, 1 g’lık Vancomycin 
HCL DBL 1 g Liyofilize Toz İçeren IV Enjektabl Flakona 20 ml steril enjeksiyonluk su 
ekleyiniz.  Bu şekilde hazırlanan flakonlar, 50 mg/ml’lik solüsyon verecektir. Ge rekli olan bir 
sonraki dilüsyon, uygulama metoduna ba ğlıdır. 
 
i)  Aralıklı infüzyon (tercih edilen uygulama metodu): 
 
500 mg vankomisin içeren yeni hazırlanmı ş solüsyon, en az 100 ml dilüe edici ile 
seyreltilmelidir. 1 g vankomisin içeren yeni hazırlanmı ş solüsyon, en az 200 ml dilüe edici 
ile seyreltilmelidir. 
 
Sodyum klorür intravenöz infüzyon veya dekstroz intravenöz infüzyon uygun dilüe  
edicilerdir. Uygulanacak olan dozlar 10 mg/dk’dan fazla olmayacak şekilde intravenöz 
olarak uygulanmalıdır. Daha kısa zaman periyodunda veya daha yüksek 
konsantrasyonlarda uygulanırsa, tromboflebite ek olarak  belirgin tansiy on dü şmesine  
neden olma olasılı ğı vardır. Hızlı infüzyon ayrıca kızarıklık, boyun ve omuzlar üst ünde 
geçici döküntülere de neden olur. 3 
 ii)  Devamlı infüzyon (yalnız aralıklı infüzyon mümkün olmadı ğında 
kullanılmalıdır): 
 
24 saate kadar enjekte olacak istenilen dozu elde etmek için, y eterli miktardaki % 9 
sodyum klorür enjeksiyon veya %5 enjeksiyonluk sudaki glukoza 1g veya 2g vankom isin 
eklenebilir. 
  
Oral: 
Her ne kadar ciddi hastalarda 2 g/güne kadar vankomisin kullanılmı ş olsa da, 7-10 gün 
boyunca 6 saatte bir 125 mg veya bölünmü ş dozlar olarak günde 500 mg önerilmektedir. 
Günlük toplam doz 2 g’ı geçmemelidir. 
 
Flakonun hazırlandıktan sonra, seçilen dozlar 250 mg (5 ml) veya 125 mg ( 2.5 ml), 30 ml su 
ile seyreltilebilir ve hastaya içmesi için verilebilir veya seyreltilen madde nazogastrik tüp ile 
uygulanabilir. Psödomembranöz kolit ve stafilokokal enterekolit dı şındaki durumlar için 
vankomisin oral olarak etkili de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İntravenöz: 
Genel intravenöz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg /kg vücut a ğırlı ğı) 10 
mg/kg’dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalı dır. Yeni do ğanlarda ve 
bebeklerde günlük doz daha dü şük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra  
1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg ba şlangıç dozu önerilmektedir. 
Serum vankomisin konsantrasyonlarının yakın takibi bu hastalarda ya pılabilir.  
 
Oral: 
7-10 gün boyunca 3’e veya 4’e bölünmü ş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir. Günlük total 
doz 2 g’ı geçmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ototoksisitesi ve nefrotoksisitesinden dolayı, böbrek yetmezli ği olan ve önceden i şitme kaybı 
olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılmalıdır. Ya şlı olanlar özellikle risk altındadır. 
Dozlar, serum seviyeleri baz alınarak titre edilmelidir. Ka n düzeyleri  takip edilmeli ve böbrek 
fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Ya şlı hastalar özellikle i şitme bozuklu ğuna 
kar şı hassastırlar ve 60 ya şın üstündekilere i şitme fonksiyonu için bir seri test yapılmalıdır. 
Di ğer nörotoksik maddelerin e ş zamanlı veya ardı şık kullanımından sakınılmalıdır. (Bunlar 
için  özel kullanım uyarıları ve önlemlerine bakınız). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda vankomisin dozları, böbrek bozuklu ğunun derecesine, 
neden olan organizmaların duyarlılı ğına, enfeksiyon şiddetine ve ilacın serum 
konsantrasyonuna göre ayarlanmalıdır.  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen bir 
ba şlangıç dozu da 15 mg/kg’dır, bu dozu böbrek fonksiyonu ve ilacın serum 
konsantrasyonları esasına dayanan dozlar takip eder. 
 
Uzun süren tedavi ile ilaç birikimi ortaya çıkabilir ve serum  düzeylerinin düzenli takibi 
yapılmalıdır. Bunun için a şağıdaki kılavuz kullanılabilir. Bu veri, diyalizdeki anefrik hastal ar 
için geçerli de ğildir.  
  
 4 
 Kreatin klerensi Vankomisin Dozu 
 
ml/dk/kg mg/kg/24 saat 
 
2.0 30.9 
1.5 23.2 
1.0 15.4 
0.5 7.7 
0.2 3.1 
 
Anefrik hastalarda, 15 mg/kg’lık yükleme dozunu takiben 1.9 mg/kg/24 s aatlik doz 
verilmelidir. Belirgin böbrek bozuklu ğu olan hastalarda tek ba şına 250 mg-1 g’lık idame dozu 
uygun  oldu ğundan, dozlar her gün yerine birkaç günde bir verilebilir. Anüride h er 7-10 
günde bir 1 g doz önerilmektedir.  
 
Hemodiyalizdeki hastalarda, ilaç hemodiyaliz ile önemli ölçüde uz akla ştırılamaz. Her 7 günde 
bir verilen 1 g vankomisin etkili kan düzeyleri olu şturmaktadır. İlaç birikimini ve toksisiteyi 
önlemek için serum düzeyleri ölçülmelidir. Serumdaki yarılanma ömr ü 120-216 saattir. 
 
Peritoneal diyaliz yapılan hastalarda, vankomisinin yarılanma ömrü 18 saat civarındadır. 
Peritoneal diyaliz sırasında serum düzeylerinin a şırı azalmasını önlemek için diyalizata 25 
µg/ml konsantrasyonda vankomisin eklenebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Vankomisin, bu ilaca duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uyarılar  
Geçici şiddetli hipotansiyon komplikasyonları ( şok ve nadiren de kalp durmasını da içeren), 
histamin benzeri cevaplar ve makülopapular veya eritamatöz döküntüle rin (“kırmızı adam 
sendromu” veya “kırmızı boyun sendromu”) infüzyon hızı ile ili şkili oldu ğu dü şünülmektedir. 
Hızlı infüzyonla ili şkili reaksiyonları önlemek için vankomisin, 10 mg/dk hızdan fazla 
olmayacak şekilde sulu solüsyon içinde enjekte edilmelidir.  İnfüzyon durdurulması ile 
genellikle bu reaksiyonlar sonlanmaktadır.  Bebek ve çocuklar için 1 saatin üstünde yava ş 
infüzyonlar önerilmektedir.  
 
Vankomisinin toksisitesi ve nefrotoksisitesinden dolayı, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda 
vankomisin dikkatle kullanılmalıdır. Yüksek kan konsantrasyonları veya uzayan tedavi ile 
toksisite riski artmaktadır. Bundan dolayı kan düzeyleri izlenmel idir ve bu tür hastalarda 
vankomisin kullanılması gerekiyorsa doz ayarlanmalıdır.  
 
Di ğer nefrotoksik ilaçların birlikte veya pe şpe şe kullanımı dikkatli takip gerektirir ve 
mümkünse bu tip kullanımdam kaçınılmalıdır.  
 5 
 İnflamatuar intestinal mukoza bozuklu ğu olan bazı hastalarda oral vankomisin kullanımından 
dolayı önemli derecede sistemik absorpsiyon sonucu bu hastalar vankomis inin parenteral 
uygulanması sonucunda advers reaksiyon geli şmesi açısından risk altında olabilirler.  Risk, 
böbrek bozuklu ğu olan hastalarda daha yüksektir. Vankomisinin sistemik ve renal 
klerenslerinin ya şlılarda azaldı ğına dikkat edilmelidir.  
 
Daha önceden i şitme kaybı olan hastalarda mümkünse vankomisinden kaçınılmalıdır. 60  
ya şın üstündeki hastalara seri i şitsel fonksiyon testi önerilmektedir.  Kullanılırsa, dozun kan 
konsantrasyonlarının takip edilmesi ile ayarlanması çok önemlidir.   Sa ğırlık öncesi tinnitus 
olu şabilir. Ya şlılar i şitme hasarına daha duyarlıdır.  Di ğer antibiyotiklerden elde edilen 
deneyimler, tedavinin durdurulmasına ra ğmen sa ğırlı ğın ilerleyebilece ğini göstermektedir. 
 
Önlemler  
Vankomisin dokuyu oldukça tahri ş etmektedir ve intramusküler olarak enjekte edilirse 
enjeksiyon bölgesinde nekrozların olu şmasına yol açmaktadır. Vankomisin alan birçok 
hastada a ğrı ve tromboflebit ortaya çıkar ve bunlar bazen şiddetlidir.  İlaç % 5 dekstroz veya 
% 0.9 normal salin (2.5- 5 mg/ml) solüsyonu şeklinde sulandırılarak uygulanırsa ve 
enjeksiyon bölgesi düzenli olarak de ğiştirilirse, tromboflebitin şiddeti ve sıklı ğı en aza 
indirilebilir.  
 
Vankomisin alan tüm hastalar, periyodik olarak hematolojik testler i, idrar analizleri, karaci ğer 
ve böbrek fonksiyon testi yaptırmalıdırlar. 
 
Anestetiklerin neden oldu ğu miyokardiyal depresyon vankomisin ile artabilir. Anestezi 
sırasında dozlar iyice seyreltilmelidir ve yakın kardiyak taki ple yava ş enjeksiyon ile 
uygulanmalıdır. Pozisyon de ğiştirmek için infüzyonun bitip harekete izin vermesine kadar 
beklenmelidir.  
 
Oral vankomisin alan hastalar ho ş olmayan tadı için uyarılmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim türleri   
 
Vankomisin ve anestetik ilaçların e ş zamanlı uygulanması, eritema, histamin benzeri kızarma 
ve anaflaktoid reaksiyonlar ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
Vankomisinin Amfoterisin B, streptomisin, neomisin, gentamisin , kanamisin, amikasin, 
tobramisin, basitrasin, polimiksin B, kolistin ve sisplatin gibi ne frotoksik veya nörotoksik 
ilaçlarla e ş zamanlı uygulanması dikkatli takip gerektirmektedir.  
 
Etakranik asit ve furosemid gibi diüretikler ototoksisiteyi ar ttırmaktadır. 
 
Kolestiraminin in-vitro olarak vankomisini ba ğladı ğı gösterilmi ştir.  Bundan dolayı, oral 
vankomisin kolestiramin ile kullanılırsa, ilaçlar birkaç saat  arayla uygulanmalıdır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi : C 
 6 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Vancomycin HCL DBL’nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına 
ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi 
Teratolojik çalı şmalarda vankomisin dozu sıçanlarda insan dozunun 5 katı, tav şanlarda insan 
dozunun 3 katı olarak uygulanmı ştır ve vankomisine ba ğlı olarak fötusun zarar gördü ğünü 
gösteren bir kanıt bulunamamı ştır.  Kontrollü klinik bir çalı şmada, ciddi stafilokok 
enfeksiyonları için hamile kadınlara intravenöz yolla uygulanan vankomis in hidroklorürün 
bebekler üzerindeki potansiyel ototoksik ve nefrotoksik etkileri incelen mi ştir. Vankomisin, 
plasentaya geçer. Embriyonal ve neonatal ototoksisite ve nefrotoksi site gözardı edilemez. 
Gebe kadınlarda güvenlili ği ile ilgili yeterli veri yoktur.  Gebelerde ancak anneye y ararı 
fötusa zararından fazla ise ve mutlaka gerekliyse kullanı labilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Vankomisin süte geçer ancak yeni do ğanlara zararı olup olmadı ğı bilinmemektedir.  Bundan 
dolayı beklenen yararlar herhangi bir riske a ğır basmadıkça bebekler emzirilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler, organ ve sistemler sınıflaması ve sıklı ğına göre a şağıda listelenmi ştir.  
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/ 10), yaygın ( ≥1/100; < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000,  <1/100), seyrek 
( ≥1/10.000; < 1/1.000), çok seyrek ( <1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Çok yaygın yan etkiler,  flebit ve psödo-alerjik reaksiyonlardır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, eozinofili 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, hipersensitivite reaksiyonla rı 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Geçici ya da geçici olmayan i şitme kaybı  
Seyrek: Kulak çınlaması, ba ş dönmesi 
 
Kardiyak hastalıkları 
Çok seyrek: Kardiyak arrest 
 
 7 
 Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Kan basıncında dü şme, tromboflebit  
Seyrek: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Dispne, stridor 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Seyrek: Bulantı  
Çok seyrek: Psödomembranöz enterokolit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Eksantem ve mukozal inflamasyon, ka şıntı, ürtiker  
Çok seyrek: Eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu, Lyell sendromu, liner IgA 
büllöz dermatit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Serum kreatinin ve serum üre konsantrasyonlarının artı şına ba ğlı olarak böbrek 
yetmezli ği   
Seyrek: İnterstisiyel nefrit, akut renal yetmezlik 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın: Vücut yüzeyinde ve yüzde kızarıklık, gö ğüs ve kaslarda a ğrı ve spazm 
Seyrek: Ate ş ve titreme 
 
4.9. Doz a şımı ve Tedavisi  
 
Glomerüler filtrasyon devamını sa ğlayan destekleyici bakım önerilmektedir.  Vankomisin 
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan uzakla ştırılır. Amberlite resin 
WAD-4 ile hemoperfüzyonun kısıtlı yararı oldu ğu bildirilmi ştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyeller 
 
ATC kodu:  JO1XA01 
 
Vankomisin, Nocordia orientalis (Streptomyces orientalis ) kültürlerinden elde edilen bir 
trisiklik glikopeptit olarak tanımlanan biyolojik bir maddedir.  Va nkomisin, parenteral 
uygulama için hidroklorür tuzu olarak bulunur. İlaç gastrointestinal kanaldan emilmez ve 
ürünün sıvı solüsyonu psödomembranöz kolit tedavisinde oral olarak uygulanabi lir.  
 
Vankomisin bakteriyel bir antibiyotiktir, bakteriyel hücre duvarına ba ğlanır ve glikopeptit 
polimerizasyonunu bloke eder. Bu etki hücre duvarı sentezini hemen i nhibe eder ve 
sitoplazmik membran sekonder hasar verir.  
 
 
 8 
 Vankomisin, stafilokok, grup A beta hemolitik streptokok, Streptococcus pneumoniae , 
enterokok, korinebakter ve klostridyum türlerini içeren birçok gram pozitif organizmalara 
kar şı etkilidir. Gram negative bakterilerde, mantar ve mayal arda klinik olarak etkinli ği 
gösterilmemi ştir ve bu yüzden sadece gram pozitif  organizmaların neden oldu ğu şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
 
Emilim  
Vankomisin a ğızdan çok az emilir. Normal renal fonksiyonlu hastalarda intrave nöz olarak 
verilen 1 g’lık doz, iki saat sonra ortalama 25 µg/ml serum düzey leri olu şturur.  Renal 
bozuklu ğu olan hastalarda serum düzeyleri daha yüksektir ve toksisiteye  neden olabilir. 
 
Da ğılım   
Normal renal fonksiyonlu hastalarda ilacın yarılanma ömrü yakla şık 6 saattir.  Vankomisin, 
plevral, perikardiyal, assitik ve sinoviyal sıvılara hızlı ca difüze olur. Normal meninkslere ve 
serebrospinal sıvıya geçmez ancak akut menenjitili hastal arda terapötik konsantrasyonlara 
ula şılabilir. Vankomisin, Clostridium difficile ’i de içeren birçok gram pozitif organizmalarda 
etkilidir. Gram negatif bakteriler, mikobakteri ve mantarla r yüksek derece dirençlidirler. 
Gram pozitif bakterilerin birçok su şları in-vitro 0.5-5 µg/ml vankomisin konsantrasyonlarına 
duyarlıdır ancak birkaç Staphylococcus aureus su şunun inhibisyonu için 10-20 µg/ml 
gereklidir. 
 
Eliminasyon  
Vankomisin idrara de ğişmeden geçer, en az % 80’i ilk 24 saatte geçer. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek için hayvanlarda uzun süreli çalı şmalar 
yapılmamı ştır. Laboratuar testlerinde vankomisin mutajenik bulunmamı ştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Disodyum edetat. 
 
6.2. Geçimsizlik  
 
Vankomisin solüsyonunun pH’sı dü şüktür bu yüzden di ğer bile şiklerle karı ştırıldı ğında 
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol açar.  
 
Kimyasal olarak, deksametazon sodyum fosfat, heparin sodyum, met isilin sodyum, 
fenobarbital sodyum, sodyum  bikarbonat ile geçimsizdir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 aydır. 
 
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite si 2-8 oC’de 4 gündür. 
 9 
 Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa , kullanımdaki 
saklama süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcının sorumlulu ğundadır ve normal 
olarak hazırlanan solüsyon kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe 
saklama süresi 2-8oC’de 24 saatten fazla de ğildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 oC’nin altında saklayınız. Dı ş ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
500 mg:   1 flakonluk plastik tıpalı berrak Tip I cam şişe 
 1 g :        1 flakonluk plastik tıpalı berrak Tip I cam  şişe 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Orna İlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayi ve Dı ş Ticaret Limited Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın İş  Merkezi  
No: 9/4-5-6 Kavacık/ İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
106/83 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  10.11.1999 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  10.11.2009 
 
 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 