1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROPOLEV- S 30 mg/5 ml ş urup  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levodropropizin          6 mg/ml  
Yardımcı maddeler:  
Şeker      233 mg/ml 
Metil paraben  0,8 mg/ml 
Propil paraben  0,3 mg/ml 
 
Yardımcı madd eler için 6.1 .’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Renksiz -hafif sarı renkli, berrak çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Günde 3 kez ve en az 6'şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup ( 2 ölçek ) uygulanır.  
 
Çocuklarda:  
2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
başına 3- 6 mg uygulanır.  
• 10-20 kg arasındaki hasta larda günde 3 defa 3 ml (kaşıkta ki 3 ml çizgisine kadar)  
• 20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml ( tam dolu bir kaşık)  
• 30 kg'ın üstündeki hastalarda günde 3 def a 10 ml ( tam dolu iki kaşık ) 
şeklinde uygulanır.  
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilacın kullanımına geçici olara k ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  2 
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde 
bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir. 
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz 
önüne alınarak  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: DROPOLEV -S pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında  
belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 2  yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: DROPOLEV- S dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaca karşı b ilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında,  gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde,  Kartagener sendromu veya siliyer  
diskinezi gibi mukosiliyer temizlik mekanizmasında  azalma olan vakalarda  kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  
10 ml şurup, 2,3 g şeker  içerdiği için , nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, g likoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün içerdiği metil paraben ve propil parabenden dolayı alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse 
de, özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, D'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levodropropizinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı 
kullanmamaları, etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
Gebel ik dönemi  
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri olduğu 
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.  3 
 Laktasyon dönemi  
Levodropropizin anne sütüne geç er. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Peri-natal ve post -natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhang i bir çalışma bulunmamakla birlikte, 
uyku haline neden olabileceği için (bkz;  Bölüm 4.8. ) araç ve makine kullanımı sırasında 
çok dikkatli olunmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistem i bozuklukları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu  
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Yorgunluk- asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi  
Kardiyovasküler bozukluklar  
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi, hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem  
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve 
aftöz rapor edilmiştir.  
Psikiyat rik bozukluklar  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
Deri ve deri -altı doku  bozukluklar ı 
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri , ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta : tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından 
sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir.  4 
 Levodropropizin ile aşırı dozaj vakası bildirilmemiştir. Fakat olası bir doz aşımı durumunda 
hafif, geçici bir taşikardi olabilir. Bir aşırı doz vakası ile karşılaşılması halinde zehirlenmeye 
karşı alınacak tedbirler : gastrik lavaj, aktif kömür verilmesi, parenteral sıvı tedavisinin 
başlatılması gibidir. Spesifik antidotu mevcut değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik gr ubu: Öksürük baskılayıcı diğer i laçlar  
ATC kodu: R05DB27  
 
Levodropropizi nin öksürük kesici  etkisi (antitussif) trakeobronşiyal  seviyede,  periferik  
tiptedir.  
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid  salınımını inhibe eder.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75'den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma 
proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%11- 14).  
 
Dağılım: Levodropropizin insanlarda oral alım dan s onra hızla emilmekte ve vücutta hızla 
dağılmaktadır.  
Biyotransformasyon:  Levodropropizinin , karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde 
belirgin biçimde metabolize edildiği hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1- 2 saattir. Vücuttan 
başlıca idrar yolu ile atılır.  Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de 
konjuge veya serbest levodropropizin ve konjuge p- hidroksilevodropropizin metabolitleri 
şeklindedir. 48 saat içinde bu madde ve me tabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun 
yaklaşık %35'i kadardır. Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir 
tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma özelliklerini değiştirmediğini ve buna bağlı olarak 
vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut oral toksisite rat, fare ve guinea pig’de  sırasıyla 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg'dır. Guinea  pig’lerde  terapötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16 -53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün'ün toksik etki 
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Şeker  
Metil paraben  
Propil paraben  
Etil alkol %96  
Gliserin  
 5 
 Sitrik asit monohidrat  
Vişne  aroması  
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliliği bulunmamaktadır . 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
25 °C 'nin altında  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml'lik Tip III cam şişede, 5 ml'lik 3 ml’ye işaretli kaşık  ve Kullanma Talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya  da artık materyaller "Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve  Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/529  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi : 16.09.2022 
Ruhsat yenileme t arihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  