 1         
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAJEZİK 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 100 mg flurbiprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler: a 
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz)          32,6 mg  
Kroskarm ellos sodyum                  14 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Mavi  renkli , iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tabletler   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Romatoid  artrit, osteo artrit ve ankilozan spondil it belirti ve bulgularının  tedavisi ile akut 
kas iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dis menore tedavisinde endikedir. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, MAJEZİK 
Tabletle yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına 
uyacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150 -200 mg’dır.  
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg’a çıkarılabilir.  
 
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi i çin MAJEZİK ’in 
tavsiye edilen doz u, günde iki, üç veya d ört defaya b ölünerek uygulanmak üzere günde 200 
ila 300 mg’dır.  
 
Adet sancılarında, semptomların ba şlangıcında 100 mg, bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 - 100 
mg’dır. Maksimum g ünlük doz 300 mg’dır.  
 
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye ed ilen en y üksek tek doz 100 mg’dır.  
 
Yemekl erden hemen so nra, yeterli mik tarda sıvı (bir bardak su) ile  alınmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarında ön emli d erecede azalma olan h astalarda, flu rbipro fen 
metabolitlerinin  birikm esini önlem ek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından 
izlenm elidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri- Renal etkiler). İleri 
derecede böbrek yetmezliği o lanlarda kullanılmam alıdır (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendika syonlar)  2         
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anorm al olan  bir  hasta,  MAJEZİK   tedavisi  sırasında  daha  şiddetli  bir 
karaciğer   reaksiyonun   gelişmesine   karşı   değerlendirilmelid ir   (bkz.   Bölüm 4.4. Ö zel   
kullanım uyarıları ve önlemle ri- Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği 
olanl arda kul lanılmam alıdır (bkz. Bölüm 4.3. Kont rendika syonlar). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş a ltındaki çocuklarda kullanımı  önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ ’lerde  olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi g astrointestinal komplikasyonlar  genç  
hastalar a göre daha fazla görülmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAJEZİK, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
MAJEZİK astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4. Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri -Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). 
MAJEZİK, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, 
aspirin veya NSAİİ’leri  aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, 
potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri o lan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda , aktif ülseratif kolit  ve 
Crohn hastalığı olan veya gastrointestinal hemoraji (iki veya daha fazla belirgin ülserasyon 
veya kanama atağı olarak tanımlanır) öyküsü olan hastalarda flurbiprofenin kullanımı 
kontrendikedir.  
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.  
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi  ve sonrası  ağrı kesici 
olarak kullanılması kontrendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAJEZİK ’in COX -2 inhibitö rleri dahil , aspirin dışındaki  diğer sistemik NSA İİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığında artışa neden olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gereken en kısa süre boyunca en düşük 
etkili dozun kullanılmasıyla en aza indirilebilir.  
 
Kardiyovas küler risk 
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombo tik olaylar, miyokard enfarktüsü  ve inme 
riskle rinde  ölümcül  olabilecek  artışlara  sebep  olabil irler.  Bu risk  kullanım sür esiyle 
birlikte  artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla il gili risk 
faktörü taşıyan hastalarda bu risk en  yüksek  düzeydedir. 
• Flurbiprofenin,  koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi 
ve sonrası ağrı kesici ol arak kul lanılması kontr endikedi r.  3         
  
 
Gastrointestinal Risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser,  m ide   ya   da  bağırsak   p erforasyonu   gibi   ciddi 
gastroin testinal advers etkilerle ilgili riskte  ölümcül olabile cek artışlara sebep olabil ir. Bu 
etkiler, kul lanım sırasında h er an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabil ir. Ciddi  
gastroin testinal etkiler için  yaşlılar en büyük risk grubunu oluş turur. 
 
 
Uyarılar  
 
Kardiyovask üler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibit örü ya da  non-selektif  NSAİİ’lerle , 3 yıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovask üler (KV)  trombotik  olaylarda, 
miyokard enfarkt üsü ve inme riskinde artı şa neden olabileceğini g östermi ştir. Bilinen 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha b üyük risk altında olabilir. MAJEZİK ile tedavi 
edilen hastalarda kardiyovasküler  advers olay riskini en aza indirmek i çin, mümkün olan en 
kısa s üreyle en d üşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler  semptomlar 
yaşanmamı ş olsa bile, hekimler ve hastalar bu t ür olayların  ortaya çıkmasına kar şı tetikte 
olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler  toksisite belirti  ve/veya semptomları  hakkında ve 
meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler  hakkında bilgi verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3.  
Kontrendikasyonlar) . 
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSA İİ kullanımıyla ili şkili artmı ş ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını g österen tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofen in eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(G İ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve  perforasyon 
riski) . 
Flurbiprofen için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli 
değerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir.  
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer 
değerlendirme yapılmalıdır.  
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİİ  
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz. 
Bölüm  4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm  NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hip ertansiyon oluşumuna v eya daha önce 
mevcut hipertansiyonun  kötüleşmesine ve  bu iki durum da  kardiyovasküler  olaylar riskin in 
artmasına n eden olabilir.  Tiazid ler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kul lanımı, 
bu ted avilere yanıtın bo zulmasına n eden olabil ir. Flurbipr ofen de d ahil, NS Aİİ’ler 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. Flurbip rofen tedavisi b aşlangıcında ve  
tedavi seyri boyunca kan basıncı  yakından izlenm elidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Prostaglandin sentezini inhibe  ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen  dahil 
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, 
MAJEZİK  sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  4         
 Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ semptomlar 
yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte 
olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri 
takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar 
gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de 
yapılmamıştır. NSAİ bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş 
hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya 
perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi 
gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu 
eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa s üreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozları 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük 
dozda tedaviye başlamak gerekir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etk in 
maddeleri n birlikte kullanılması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi 
(ör: misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli aralıklarla klinik 
gözlem tavsiye edilir.  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ülser 
gelişimi veya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler, 
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin -geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik 
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilmelidir.  
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana 
geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan hastalar da kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır.  
 
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa 
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, ön ceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine 
sahip h astaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok  5         
 sayıda başka bi rlikte tedavi ve komo rbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: aspirin 
kullanımı, oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla veya selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’lerle  tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kö tü olması. 
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin  uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve d iğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, flurbiprofen in uzun süreli uygulanması 
renal papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda 
ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, 
prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal dekomp ansasyonu 
tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşm eye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük 
risk altında bulunan hastalar böb rek yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği 
olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim)  inhibitörleri 
kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki 
duruma geri dönü lür. 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun  yarı 
ömründe  değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böb rek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin 
eliminasyonunda  azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonks iyonlarında önemli 
derece de azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için 
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir. 
 
İlerlemiş böb rek hastalığı: 
İlerlemiş böb rek hastalığına sahip h astalarda MAJEZİK  tedavisi ön erilmez. Ancak, NSAİİ ile 
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonks iyonlarının yakından takip edilmesi 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri- Renal Etkiler). 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, flurbiprofen  tablete önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara 
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom komp leksi tipik olarak, nazal polipli ya da 
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİ İ’leri  aldıktan son ra şiddetli ve 
potansiyel olarak fatal olabilen bronkosp azm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz. 
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Önceden var olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya 
derhal acil tedavi uygulanmalıdır. 
 
Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin  kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Hastaların bu reaksiyonlara yakalanma riskinin, 
tedavinin erken döneminde en yüksek olduğu görülmektedir, reaksiyonun başlangıcı 
vakaların çoğunda tedavinin ilk ayı içinde ortaya çıkar.  Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın 
oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve  semptomları konusunda  
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk 
meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır. 
 
 
 
  6         
 Önlemler  
 
Hepatik etkiler: 
Flurbiprofen  de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir.  Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden k alabilir veya tedaviye d evam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’lerle  yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya 
daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonu çlanmak üzere sarılık, 
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Karac iğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, MAJEZİK  tedavisi sırasında d aha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun  gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karac iğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve s emptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, dökün tü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, MAJEZİK tedavisi kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Flurbipr ofen de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. MAJEZİK  de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle  uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse,  hemoglobin 
ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kon trol ettirmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin  bazı hastalarda trombos it agregasyonunu  inhibe ederek  kanama sü resini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bun ların trombos it fonks iyonu üzerindeki 
etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. Flurbiprofen  
genel olarak trombos it sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel trombop lastin 
zamanını (PTT) etkilemez. Önce den koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan 
kullanan ve trombos it fonks iyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar 
MAJEZİK  kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derece de şiddetli bronkosp azma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler  arasında b ronkosp azm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip 
hastalar MAJEZİK  kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) 
 
Görme değişiklikleri: 
Flurbiprofen  ve diğer NSAİİ’lerin  kullanımı sırasında görmede bu lanıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden 
geçmelidir. 
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar aort ve pulmoner arter  arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir.  
  7         
 Genel:  
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Flurbiprofenin ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi 
bir ilaçta da olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik lupus  eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları: 
SLE ve karışık bağ dokusu h astalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve k anama, uyarıcı semptomlar olmadan o rtaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dön emli NSAİİ  tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, dökün tü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir. 
 
Altta yatan enfeksiyonların semptomlarının maskelenmesi  
Epidemiyolojik çalışmalar, sistemik nonsteroidal antiinflamatuar ilaçların (NSAİİ) 
enfeksiyon semptomlarını maskeleyebileceğini, bunun da uygun tedaviye geç başlanmasına 
ve dolayısıyla enfeksiyonun sonucunun kötüleşmesine yol açabileceğini ileri sürmektedir.  Bu 
durum bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeğinin bakteriyel komplikasyonlarında 
gözlenmiştir.  Hasta enfeksiyona bağlı ateş veya ağrı şikayeti ile flurbiprofen verildiğinde 
enfeksiyonun izlenmesi önerilir.   
 
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagülanların birlikte kullanımı Gİ veya Gİ 
olmayan kanama riskini arttırdığından dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral 
antikoagülanlar, varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör; apiksaban, 
dabigatran, rivaroksaban) içerir. Varfarin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda 
antikoagülan/INR izlenmelidir (bk z. Bölüm 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ). 
 
Diğer NSAİİ’lerle  olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üs tü) tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdom inal ağrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların po tansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün  olan en kısa süreyle en düşük  etkili doz ku llanılmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal (Gİ)  etkiler) Aynı 
şekilde, yaşlı hastalar renal dekomp ansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk 
altındadırlar. (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler)  8         
 MAJEZİK laktoz içermektedir.   Galaktoz in toleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-
galaktoz  malabsorbs iyonu olan h astalarda kul lanılmam alıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anjiyotensin  dönüştü rücü enzim (ADE) inh ibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör bloke rleri 
(ARB):  
Mevcut raporlarda, NS Aİİ’lerin diür etiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta blokerleri 
içeren diğer antihipertansif ilaçların etkililiğini azaltabileceği belirtilmektedi r. Böbrek 
fonks iyonu zayıf olan hastalarda ( örn. susuz  kalan h astalar ya da böbrek fonks iyonu azalmış 
yaşlılar), bir A DE inhibitörünün  ya da bir AR B’nin ve/veya diüretiklerin  siklooksi jenaz 
inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü  olan akut böbr ek yetmezliği 
olasılı ğı dahil böbrek fonks iyonlarının bo zulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB  
ve/veya diüretikler ile birlikte  flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimle rin oluşum ları 
dikkate alınmalıd ır. 
 
Bu nedenle, bu  ilaçların birlikte kul lanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olun malıdır. 
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kul lanım tedavisi b aşlangıcında ve sonr asında p eriyodik 
olarak böb rek fonksiyonları izlenm elidir. 
 
Antikoagülanlar:  
NSAİİ’lerle  birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini kullananlara oranla 
daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin veya diğer 
antikoagülanları kullanan hastalara MAJEZİK  verirken dikkatli olmalıdırlar . 
 
Aspirin:  
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen kons antrasyonlarını düşü rür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, MAJEZİK ve 
aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 
Beta-adrenerjik blokör ajanlar:  
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın atenololde böyle bir etki 
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma b ilinmemektedir. Hem flurbiprofen 
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler:  
NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu 
etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna d ayandırılmıştır. MAJEZİK  ile birlikte 
diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından (bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde 
edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir. 
 
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum k lirensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Minimum  lityum kons antrasyonu %15 artmış ve renal klirens  %20 oranında 
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna  
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle  lityum b irlikte uygulandığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir. 
 
  9         
 Metotreksat: 
NSAİİ’lerin , tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini komp etetif bir şekilde  inhibe  
ettikleri rapor edilmiştir.  Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini artırabileceğine 
işaret ediyor olabilir. Özellikle yüksek doz metotreksat alan hastalarda, NSAİİ kullanımı 
metotreksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden NSAİİ’ler metotreksatla birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Diğer analjezikler ve siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri:  
Cox-2 inhibitörleri dahil olmak üzere iki veya daha fazla NSAİİ'nin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır; çünkü bu durum yan etki riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). 
 
Mifepriston:  
NSAİİ'ler mifepristonun etkilerini azaltabileceğinden, mifepriston alındıktan sonra 8 -12 gün 
boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.  
 
Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
 
Simetidin, Ranitidin:  
Küçük fakat istatistiksel açıdan ön emli bir artışın dışında, flurbiprofenin farmakokinetiğini 
etkilememişlerdir . 
 
Digoksin:  
Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum s erum 
kons antrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilirler. 
GFR (glomerüler filtr asyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma dü zeyini artırabilirler. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar:  
Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması s ırasında k an şekeri 
kons antrasyonlarında h afif bir düşme yaşanmış olsa da, hipo glisemiye dair herhangi bir 
belirti veya semptoma rastlanmamıştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler:  
Birlikte alındığında konvüls iyon riskini artırırlar. 
 
NSAİİ’ler zidovud in, tiklopidin, takrolimus ve siklospo rin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Zidovudin:  
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde hematolojik toksisite riski artar. Zidovudin ve 
diğer NSAİİ'lerle eş zamanlı tedavi gören HIV(+) hemofili hastalarında hemartroz ve 
hematom riskinin arttığına dair kanıtlar vardır.  
 
Takrolimus:   
NSAİİ’lerle  takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış izlenebilir. 
 
 
  10         
 Siklosporin:   
Flurbipro fen gibi COX  inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden ötü rü 
siklospo rinin nefrotoksis ite riskini artırırlar. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popü lasyon: 
Veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popü lasyon: 
Antiasitle r:  Antiasit süspans iyonlar, geriyatrik d eneklerde kullanıldığında flurbipro fen 
absorps iyonunun m iktarında değil ancak absorps iyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester  D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontraseps iyon) 
Flurbiprofen kullanımı kadın doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmez. Gebe kalmada zorluk çeken veya kısırlık araştırması yapılan kadınlarda 
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon ve 
gastroşizis riskinin arttığını göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk 
%1'den azdan yaklaşık %1,5'e kadar artmıştır. Riskin doz ve tedavi süresiyle arttığı 
düşünülmektedir. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörünün uygulanmasının 
implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta ve embriyo -fetüs ölümcüllüğünde artışa neden olduğu 
gösterilmiştir. Ayrıca, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilen 
hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların insidansında artış 
bildirilmiştir. Gebeliğin 20. haftasından itibaren flurbiprofen kullanımı fetal böbrek 
disfonksiyonundan kaynaklanan oligohidramniyoza neden olabilir. Bu, tedavinin 
başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşümlüdür. Flurbiprofenin gebelik sırasında kullanımına ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır. Sistemik maruziyet oral uygulamaya kıyasla daha düşük olsa bile, topikal 
uygulamadan sonra ulaşılan sistemik flurbiprofen maruziyetinin embriyo/fetüs için zararlı 
olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi takiben duktus arteriosus daralması raporları olmuştur 
ve bunların çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle, gebeliğin birinci ve 
ikinci trimesterinde, açıkça gerekli olmadıkça flurbiprofen verilmemelidir. Flurbiprofen gebe 
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterindeki bir kadın tarafından 
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır. Gebelik haftası 20'den itibaren birkaç gün flurbiprofene maruz kaldıktan sonra 
oligohidramnios ve duktus arteriosus daralması için doğum öncesi izleme düşünülmelidir. 
Oligohidramnios veya duktus arteriosus daralması bulunursa flurbiprofen kesilmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  11         
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir:  
 
• kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosus'un erken daralması/kapanması ve 
pulmoner hipertansiyon);  
• oligo -hidroamniyozis ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu (yukarıya bakınız);  
hamileliğin sonunda, anne ve yenidoğan:  
• kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki.  
• rahim kasılmalarının engellenmesi sonucu doğumun gecikmesi veya uzaması.  
Sonuç olarak flurbiprofen gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Doğum ve doğum sonrası  
Doğumun başlaması gecikebilir ve hem annede hem de çocukta daha fazla kanama eğilimi ile 
süre uzayabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Flurbiprofen insan sütüne geçer; ancak salgılanan miktar maternal dozun yalnızca küçük bir 
kısmıdır. Flurbiprofen in emziren annelerde kullanılması önerilmez.  
Şu ana kadar mevcut sınırlı çalışmalarda, NSA İİ'ler anne sütünde çok düşük 
konsantrasyonlarda görülebilir. NSA İİ'ler mümkünse emzirme sırasında kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği  ile ilgili olarak bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru 
oranında düşme meydana gelmiştir. MAJEZİK’in gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile 
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin 
de dahil olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda  araç ve 
makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Gastrointestinal bozukluklar:  
En sık görülen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler, perforasyon veya GI 
kanaması, bazen ölümcül, özellikle yaşlılarda, meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Flurbiprofen uygulamasını takiben mide bulantısı, kusma, ishal, dispepsi, gaz, kabızlık, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4) bildirilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit gözlenmiştir. Pankreatit çok nadir 
bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Flurbiprofen tedavisinin ardından aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) 
spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, ağırlaştırılmış astım, bronkospazm 
veya dispne içeren solunum yolu reaktivitesi veya (c) çeşitli tiplerde döküntüler, pruritus,  12         
 ürtiker, purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eritema multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarından 
oluşabilir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
NSAİİ'lerin kullanımıyla aynı zamana denk gelen cilt enfeksiyonuyla ilişkili iltihapların (örn. 
nekrotizan fasiit gelişimi) alevlenmesi tanımlanmıştır. Flurbiprofen kullanımı sırasında 
enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirse hastanın gecikmeden bir doktora gitmesi 
önerilir.  
 
Kardiyovasküler bozukluklar ve serebrovasküler bozukluklar:  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Klinik araştırma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya felç) riskinde artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok s eyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Flurbiprofen  veya diğer NSAİİ’leri  kullanan hastalarda görülen advers olaylar: 
 
 Flurbiprofen  kullan an hastalarda bildirilen ol aylar 
 Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek  Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Demir eksikliği 
anemisi  Lökopeni, 
Agranülositoz,  
Aplastik anemi, 
Nötropeni, 
Trombositopeni, 
Hemolitik anemi   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık  Anaflaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma 
ve bes lenme 
sistemi 
hastalıkları   Sıvı retansiyonu    
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon, 
Konfüzyonel durum  Halüsinasyon   
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş dönmesi, 
Baş ağrısı,  Parestezi, 
 Somnolans,  
Uykusuzluk  
 
  Optik nevrit, 
Serebrovasküler 
kaza,             
Aseptik menenjit 
(bkz. Bölüm 4.4 
Özel Uyarılar ve 
Önlemler)   13         
 Göz hastalıkları  Görme hasarı     
Kulak  ve iç 
kulak 
hastalıkları  Tinnitus,       
Vertigo     
Kardiyak 
hastalıklar  Kalp yetmezliği    
Vaskü ler 
hastalıklar  Hipertansiyon    
Solunum,  göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Astım, 
Dispne  
 Bronkospazm    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Kabızlık,  
İshal,  
Dispepsi,  
Gİ kanama, 
Bulantı,  
Kusma  
Karın ağrısı  
Şişkinlik,  
Melena  
Hematemez,  Gastrit,  
Duodenum ülseri  
Gastrointestinal 
ülser  
Ağız ülseri, 
Gastrointestinal 
perforasyon   Pankreatit  Kolit ve Crohn 
hastalığı  
Hepatobiliyer  
hastalıklar     Sarılık,           
Kolestatik sarılık, 
Anormal karaciğer 
fonksiyonu  Hepatit  
Deri ve deri altı  
doku  
hastalıkları   
 
 
 
 
 
 
 Döküntü  
Pruritus,  
Purpura,  
Anjiyoödem,  
Ürtiker  
Fotosensitivite 
reaksiyonu   Şiddetli cilt 
reaksiyonları (örn. 
Eritema multiforme, 
Stevens -Johnson 
sendromu dahil 
büllöz reaksiyonlar 
ve toksik epidermal 
nekroliz)    14         
 Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Çeşitli formlarda 
nefrotoksisite, örn. 
tübülointerstisyel 
nefrit, nefrotik 
sendrom, böbrek 
yetmezliği ve akut 
böbrek yetmezliği 
(bkz. Bölüm 4.4)  
  Glomerulonefrit  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıkları  Ödem,   
Halsizlik, 
Yorgunluk  
     
Araştırmalar  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon testi, 
Kanama 
süresinde artış      
 
Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda) ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş 
veya yönelim bozukluğu semptomlarıyla birlikte (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımının belirtileri arasında baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, 
gastrointestinal kanama, nadiren ishal, yönelim bozukluğu, heyecan, koma, uyuşukluk, baş 
dönmesi, kulak çınlaması, bayılma ve ara sıra konvülsiyonlar yer alabilir. Önemli zehirlenme 
durumlarında akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Hastalar gerektiği gibi semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Potansiyel olarak toksik bir 
miktarın yutulmasından sonraki bir saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak, 
yetişkinlerde, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden aşırı dozun yutulmasından sonraki bir saat 
içinde gastrik lavaj düşünülmelidir.  
  15         
 İdrar çıkışının iyi olması sağlanmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Potansiyel olarak toksik miktarda alımdan sonra hastalar en az dört saat gözlem altında 
tutulmalıdır.  
 
Sık veya uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Hastanın 
klinik durumuna göre diğer önlemler belirtilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-enflamatuar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidal; 
propiyonik asit türevleri  
ATC kodu : M01AE09 
 
MAJEZİK , antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nons teroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofen in etki m ekanizması, diğer 
NSAİİ’lerde  olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz 
inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünü lmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
MAJEZİK  100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye 
nazaran %96’dır. Flurbiprofen, flurbiprofen 100 mg tabletten çabuk ve nons tereoselektif 
olarak absorbe edilir ve doruk  plazma kons antrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. 
Flurbiprofen in gıda veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon h ızını 
değiştirebilse de absorpsiyon oranını değiştirmez. Ranitidinin, flu rbipro fenin absorps iyon 
hızında ve  oranınında hiçbir etkisi yoktur. 
 
Dağılım: 
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0,12 L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albüm in başta olmak üzere 
plazma p roteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde 
edilen tipik ortalama kararlı durum kons antrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu 
metabolitler arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'- 
metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjü ge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-
flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro 
çalışmalar, sitokrom P450 2C9’un flurbiprofenin ana m etaboliti olan 4'-hidroksi- 
flurbiprofen’in m etabolizmasında ön emli bir rol o ynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi- 
flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri indük lememektedir. 
Bağlanmamış du rumdaki flurbiprofenin toplam p lazma k lirensi s tereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır. 
  16         
 Flurbipro fen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom  P450 2C9 ile 
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9  substratlarına  daha  önceki  maruziyetleri doğrultusund a, 
yavaş  sitokrom  P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da old uğu düşünül en hastalarda 
flurbipro fen dikkatli  kullanılmalıd ır. Çünkü,  bu h astalar düşük met abolik klirens  nedeniyle 
anorm al plazma seviyelerine sahip olabilirler. 
 
Eliminasyon: 
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4,7 ve 5,7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu 
flurbiprofen doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karac iğer yetmezliği: 
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden 
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonks iyonları normal olan hastalara göre 
flurbiprofen tablet dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S- flurbiprofenin tek bir 
200 mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması son rasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz 
hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albüm in 
kons antrasyonları 3,1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klirens  flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klirens in ≤%3’ü) 
bağlanmamış R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek 
doz) ile böbrek yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak 
arasında değişen, 50 mg çoklu doz) arasında ön emli bir farklılık göstermemiştir. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albüm in 
kons antrasyonları 3 ,9 g/dL’nin altında o lan h astalarda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
 
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popü lasyon: 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik popü lasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farma kokinetiği benzer bulunmuş tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite, reprodük tif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi çalışmal arda, 
flurbipro fenin her ne kadar karsinojenik,  teratojenik veya olumsuz r eprodükt if etkileri 
bulunmamış  olsa da üreme yeteneği/fertil ite üzerindeki etkileri için Bölüm  4.6’ ya bakınız. 
  17         
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz   
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 4000  
FD&C Blue No: 2 (E132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 film kaplı tablet içeren, PVC/ Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34394 Şişli – İstanbul    
    
8. RUHSAT NUMARASI  
175/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:16.10.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 