Sayfa 1 /12   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.        BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SANTADİNE® 6 mg Değiştirilmiş Salımlı Sert Kapsül  
 
2         KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Bir kapsül 6 mg tizan idine eşdeğer 6,864 mg tizanidin HCl içeri r. 
 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3         FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül 
 
Sarı ya da sarımsı küresel pell etler içeren, opa k beyaz renkli kapak, opak beyaz renkli gövde, 2 
numaralı sert jelatin kapsül. 
 
 
4         KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1      Terapötik endikasyonlar  
 
Nörolojik bozukluklara bağlı spastisitenin tedavisinde:  
 
-     Örneğin multipl skleroz, beyin hasarı ve omurilik hasarı.  
 
 
4.2      Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
SANTADİNE® dar bir  terapötik  indekse  v e  tizanidin  plazma  konsantras yonları  açısından 
hastalar arası yüksek bir değişkenliğe sahiptir; bu durum hasta ya özgü doz ayarlaması ihtiyacına 
yol açmaktadır. 
 
2 mg düşük başlangıç dozu advers etkiler açısından riski en aza  indirebilir. Doz bireysel hasta 
gereksinimlerine uygun olarak d ikkatli bir şekilde arttırılmalı dır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 
- Nörolojik bozukluklara bağlı spastisite: Önerilen başlangıç d ozu günde bir kez 6 mg’lık 
bir kapsüldür; gerektiğinde günlük doz her yarım haftada veya h er hafta 6 mg’lık 1 kapsül 
arttırılabilir.   Mutad doz günd e 6 – 24 mg arasında değişmekte dir. Klinik deneyimlere 
göre, günde bir kez, iki 6 mg kapsül ya da 12 mg bir kapsül ola rak verilen toplam 12 mg 
dozun hastaların çoğunluğu için optimum doz olduğunu ve nadiren  24 mg’a (6 mg’lık 
4 doz) gereksinim duyulduğu gözlenmiştir. Sayfa 2 /12  Tedavinin sonlandırılması: 
Eğer SANTADİNE®’ın durdurulması gerekiyorsa, re bound hipertansiyon ve taşikard i riskini en 
aza indirmek için özellikle uzun bir süre boyunca yüksek dozda ilaç almış hastalarda dozaj 
yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri). 
 
Uygulama şekli 
Oral yoldan kullanılır. 
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <25 mL/da k), tedavinin günde bir kere 2 
mg’da başlatılması önerilmektedir. Dozaj artışları tolerabilite  ve etkililiğe göre küçük adımlarla 
yapılmalıdır. Eğer etkililiğin arttırılması gerekiyorsa, uygula ma sıklığı arttırılmadan önce ilk 
olarak günde bir kere uygulanan  dozun arttırılması önerilmekted ir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarılar ve önlemleri). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda SANTADİNE® kullanımı kontrendikedir (bkz. 
4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
SANTADİNE® karaciğerde kapsamlı şekilde metabolize olmaktadır; diğer yand an bu 
popülasyondaki veriler sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokineti k özellikler). İlacın kullanımı 
karaciğer fonksiyon testlerin geri dönüşümlü anormallik ile ili şkilendirilmiştir. (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarılar ve önl emleri ve 4.8 İstenmeyen etkil er). SANTADİNE® orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve u ygulanacak herhangi bir tedavi en 
düşük dozda başlatılmalıdır. Bundan sonra dozaj artışları dikka tli bir şekilde ve hasta 
tolerabilitesine uygun olarak yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
18   yaşın   altındaki   hastalarda   deneyim   sınırlı   olduğ undan   SANTADİNE®’ın   bu   hasta 
popülasyonunda uygulanması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Yaşlılarda SANTADİNE® uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalarda 
SANTADİNE® kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle tedavinin en dü şük etkili dozda 
başlatılması önerilmektedir ve artışlar tolerabilite ve etkilil iğe göre küçük adımlarla 
yapılmalıdır. 
 
4.3      Kontrendikasyonlar  
 
- Tizanidin ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı bilinen aşırı 
duyarlılıkta, 
 
-    Ciddi olarak bozulmuş karaciğer işlevinde 
 
-    Tizanidinin fl uvoksamin veya siprofloksasin gib i güçlü CYP1A2 inhibitörleri i le birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bö lüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler il e   etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri) Sayfa 3 /12  4.4      Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
CYP inhibitörleri  
SANTADİNE®’ın hafif CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılması öneril mez (bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkil eşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). 
 
Hipotansiyon  
SANTADİNE® ile tedavi sırasında (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) ve a yrıca CYP1A2 
inhibitörleri ve/veya antihipertansif ilaçlarla etkileşimi sonu cunda (bkz. Bölüm 4.5.Diğer tıbbi 
ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hipotan siyon oluşabilir. Hipotansiyonun, 
bilinç kaybı ve dolaşım kolapsı gibi ciddi belirtileri de gözle mlenmiştir. 
 
Ani ilaç kesilmesi sendromu  
SANTADİNE®’ın özellikle  uzun-süreli  tedavilerden  sonra  ve/veya  yükse k  günlük  dozlarda 
ve/veya antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığı  durumlarda ani olarak 
bırakılmasının ardından rebound ol aylar bildirilmiştir. Bu koşu llar altında hastalarda 
hipertansiyon  ve  taşikardi  ge lişebilir.  Ekstrem  vakalarda  rebound  hipertansiyonu  inmeye 
neden  olabilir.  SANTADİNE® aniden  değil,  daha  çok  kademeli  olarak  bırakılmalıdır  ( bkz. 
Bölüm  4.5.Diğer  tıbbi  ürünler   ile    etkileşimler  ve  diğe r  etkileşim  şekilleri  ve  Bölüm 
4.8.İstenmeyen etkiler). 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Tizanidinle bağlantılı karaciğer fonksiyon bozukluğu nadiren ve  12 mg’a kadar dozlarda 
bildirildiğinden, 12 mg ve üzerin de doz uygulanan hastalarda ve    açıklanamayan mide bulantısı, 
anoreksi ve halsizlik gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşü ndürebilen klinik belirtilerin  
geliştiği  hastalarda  ilk  dört  ay  karaciğer  fonksiyon  tes tlerinin  aylık  olarak izlenmesi 
önerilir. Serum SGPT  (ALT)  ve SGOT (AST) düzeyleri sürekli ol arak normalin üst sınırının 
üç katının üzerinde kalırsa SANTADİNE® tedavisi kesilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dk) hastalard a normal böbrek fonksiyonu 
olanlarla karşılaştırıldığında tizanidine sistemik maruziyet 6 kata kadar artış gösterebilir. Bu 
nedenle tedaviye günde bir kez 2  mg ile başlanması önerilir.(bk z. “Pozoloji/Uygulama”). Doz 
artışları tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla yapıl malıdır. Eğer etkililiğin artırılması 
gerekiyorsa, uygulama sıklığı artırılmadan önce ilk olarak günd e bir kere uygulanan dozun 
arttırılması önerilir. 
 
Tizanidin ile ilişkili olarak anafilaksi, anjioödem, dispne, de rmatit, döküntü, ürtiker, pruritis 
ve eritem gibi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. İ lk tizanidin dozu uygulamasından 
sonra bir ila iki gün boyunca hast anın dikkatli bir şekilde izl enmesi tavsiye edilir. Anafilaktik 
şok veya dispne ile anafilaksi veya anjioödem gözlenirse, SANTA DİNE® ile tedavi hemen 
kesilmeli ve uygun medikal tedavi uygulanmalıdır. 
 
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes  
 
SANTADİNE®'ın QT aralığını uzatan (cisaprid, amitriptilin ve azitromisin dahil ancak bunlarla 
sınırlı olmamak kaydıyla) tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığın da dikkatli olunmalıdır; bkz. 
“Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri”). Koroner kalp hastalığı ve/veya 
kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu hastal arda SANTADİNE® tedavisini 
başlatırken düzenli aralıklarla EKG takibi yapılmalıdır. Myasth enia gravis hastalarında 
SANTADİNE® kullanmadan önce dikkatli bir ri sk-fayda değerlendirmesi yapıl malıdır. Sayfa 4 /12  Çocuklar ve adolesanlardaki deneyim ve SANTADİNE® kullanımına ait veriler kısıtlıdır bu 
nedenle bu popülasyonda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlı hastalarda SANTADİNE® kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
SANTADİNE®, sukroz içermektedir. Nadir ka lıtımsal früktoz intoleransı, gl ikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5       Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
CYP inhibitörleri  
CYP1A2 aktivitesini inhibe ettiği bilinen ilaçlarla eşzamanlı u ygulama tizanidinin plazma 
düzeyleri arttırabilir (bkz. B ölüm 5.2. Farmakokinetik özellikl er). 
 
CYP1A2 aktivitesini indüklediği bilinen ilaçların eşzamanlı uyg ulanması tizanidin plazma 
düzeylerini azaltabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikl er). Tizanidin azalmış plazma 
düzeyleri SANTADİNE®’in terapötik etkisini azaltabilir. 
 
Bir kontrendikasyona neden olan gözlenmiş etkileşimler  
 
SANTADİNE®’in CYP1A2 inhibitörleri olan fluvoksamin veya siprofloksasin i le birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). T izanidinin fluvoksamin veya 
siprofloksasin ile birlikte ku llanımı sonucu tizanidinin EAA’si nde sırasıyla 33-kat ve 10-kat 
artış rapor edilmiştir (bkz. Böl üm 4.3.Kontrendikasyonlar). Bu durum, klinik olarak anlamlı 
uyuklama hali, baş dönmesi ve azalan psikomotor performans ile birlikte kan basıncında 
uzun-süreli düşüşe neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.4.Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri). 
Tizanidinin artmış plazma düzeyleri, QT(c) uzaması gibi doz aşı mı semptomları ile 
sonuçlanabilir (ayrıca bkz. Böl üm 4.9 Doz aşımı v e tedavisi). 
 
Bir eşzamanlı kullanımın önerilmem esine neden olan gözlenmiş et kileşimler 
SANTADİNE®’in antiaritmik ilaçlar (amiodaron, meksiletin, propafenon), si metidin, 
florokinolonlar (enoksa sin, pefloksasin, narfloksasin), rofekok sib, oral kontraseptifler ve 
tiklodipin gibi diğer CYP1A2 inhibitörleriyle birlikte kullanıl ması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Göz önüne alınacak gözlenmiş etkileşimler  
Tizanidinin artan plazma düzeyle ri QT(c) uzaması gibi doz aşımı  semptomlarına yol açabilir 
(bkz. Bölüm 4.5. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri ve Bölüm 4.9. Doz aşımı ve tedavisi). 
 
SANTADİNE® QT   aralığını   arttırdığı   bilinen   ilaçlarla   birlikte   uygulandığında   dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri) 
 
Antihipertansifler  
 
SANTADİNE®’ın diüretikler dahil antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı olara k kullanımı nadiren 
hipotansiyon ve bradikardiye neden olur. SANTADİNE®’ın antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı 
olarak kullanıldığı durumlarda an i olarak kesilmesinin ardından  rebound hipertansiyon ve 
rebound taşikardi gözlemlenmiştir . Nadir vakalarda rebound hipe rtansiyon, inmeye neden 
olabilir (Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri ve Bölüm 
4.8.İstenmeyen etkiler). Sayfa 5 /12  Rifampisin  
 
Rifampisinle   eşzamanlı   SANTADİNE® uygulaması   tizanidin   konsantrasyonlarında   %50 
azalmaya yol açar. Bu nedenle, SANTADİNE®’ın terapötik etkileri rifampisin tedavisi sırasında 
azalabilir; bu durum bazı hastalarda klinik açıdan anlamlı olab ilir. Bu tür olgularda uzun 
süreli uygulamadan kaçınılmalıdır ve eğer eşzamanlı uygulama dü şünülüyorsa, dikkatli bir 
doz ayarlaması (artış) gerekli olabilir. 
 
Sigara kullanımı  
 
Erkek içicilerde (günd e >10 sigara) SANTADİNE® uygulaması tizanidinin sistemik 
maruziyetinde yaklaşık %30 azalmaya neden olmaktadır. Yoğun sig ara kullananlarda 
SANTADİNE® ile uzun süreli teda vi ortalama dozlardan d aha yüksek dozlar g erektirebilir. 
 
Alkol  
 
SANTADİNE® tedavisi sırasında alkol tüketi mi en aza indirilmeli ya da bun dan kaçınılmalıdır; 
çünkü alkol advers olay potansiye lini (örn., sedasyon ve hipota nsiyon) arttırabilir. Alkolün 
merkezi sinir sistemi üzerindeki depresan etkileri SANTADİNE® tarafından 
kuvvetlendirilebilir. 
 
Göz önüne alınacak beklenen etkileşimler  
 
SANTADİNE®’ın ve diğer santral etkili (örn. sedatifler, psikotrop ilaçlar , bazı antihistaminler, 
genel anestetikler ve analjeziklerin) eş zamanlı olarak kullanı mı bunların etkisini arttırabilir. 
 
Bu, aynı zamanda, SANTADİNE®'ın etkilerini tahmin edilemeyecek bir şekilde değiştirebilen 
veya güçlendirebilen eş zamanlı alkol tüketimi için özellikle ö nemlidir. SANTADİNE® alkolün 
CNS-depresan etkilerini artırabilir. 
 
Potansiyel aditif hipotansif etkileri nedeniyle diğer alfa-2 ad renerjik agonistler (örn., klonidin) 
kullanıldığında SANTADİNE®’dan kaçınılmalıdır. 
 
SANTADİNE® QT aralığını arttırdığı bilin en ilaçlarla birlikte uygulandığı nda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişki n veri bulunmamaktadır. 
 
 
4.6      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip,  cinsel yönden aktif kadınlar  SANTADİNE® ile tedaviye 
başlamadan önce bir gebelik testi yaptırmalıdırlar. 
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara hayvanlarda yürütül en çalışmalarda 
SANTADİNE®’ın fetüse zararlı olduğu bilgisi verilmelidir. Çocuk doğurma p otansiyeline sahip 
cinsel yönden aktif kadınlar SANTADİNE® ile tedavi boyunca ve SANTADİNE® tedavisi 
bitiminden sonra bir gün süre ile  uygun bir doğum kontrol yönt emi (% 1'den az gebelik oranları 
ile sonuçlanan yöntemler) uygulamalıdırlar. Sayfa 6 /12  Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyon el/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yet ersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. G erekli olmadıkça kullanılmama lıdır. 
 
SANTADİNE®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. SAN TADİNE®’ın 
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkileri bulunmaz ancak t avşan yavrularının gelişiminde 
gecikmeye, doğum öncesi ve sonras ında mortalite ve  distosiye n eden olur. (bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik veri leri). Bu nedenle SANTADİNE®, gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanların sütünde küçük miktar tizanidin atılmıştır. Emzirile n çocuğa yönelik risk 
dışlanamaz. SANTADİNE® emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
 
Erkek sıçanlarda 10 mg/kg/gün dozunda ve dişi sıçanlarda 3 mg/k g/gün dozunda fertilitede 
bozulma gözlenmemiştir. 30 mg/kg/gün alan erkeklerde ve 10 mg/k g/gün alan dişi sıçanlarda 
fertilitede azalma olmuştur. Bu dozlarda belirgin sedasyon, kil o kaybı ve ataksi de dahil 
olmak üzere maternal davranışsal etkiler ve klinik işaretler gö zlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). 
 
 
4.7      Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
SANTADİNE® önerildiği şekilde kullanıldığında uyuşukluk, sersemlik ve/vey a hipotansiyona 
neden olabilir bu da hastanın ar aç ve makine kullanım becerisin i bozar. Bu riskler eş zamanlı 
alkol tüketimi ile daha fazladır. SANTADİNE® ile tedavi sırasında alk ollü araç kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
 
4.8      İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları MedDRA’d aki sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir siste m organ sınıfı içinde advers ila ç reaksiyonları sıklığa göre 
sıralanmakta ve en sık olay b irinci sırada bulunmaktadır. 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre list elenmiştir. 
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100, < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); Seyrek 
(≥ 1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (<  1/10.000), izole bildirim ler dahil. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk, uyku bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Uyuklama hali, baş dönmesi, sersemlik. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi. 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, kan basıncında hafif düşüş. Sayfa 7 /12  Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Gastrointestinal bozuk luklar, ağız kuruluğu. 
 
Yaygın: Mide bulantısı. 
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminazda yükselme. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas zayıflığı. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk. 
 
Ağrılı kas spazmlarını geçirmek için önerilen düşük dozlarda, u yku hali, yorgunluk, baş 
dönmesi, ağız kuruluğu, kan bası ncında azalma, mide bulantısı, gastrointestinal bozukluklar 
ve transaminazda yükselme bildir ilmiştir. Bunlar genellikle haf if ve geçici yan etkilerdir. 
 
Spastisite tedavisinde önerilen daha yüksek dozlarda, düşük doz larda yukarıda bildirilen yan 
etkiler, daha sık ve daha belirgindir, fakat nadiren tedaviyi k esmeyi gerektirecek şiddette 
olabilmektedirler. Ayrıca aşağıdaki yan etkiler de ortaya çıkab ilir: hipotansiyon, bradikardi, 
kas zayıflığı, uyku bozukluğu, halüsinasyon, ve hepatit. 
 
Pazarlama sonrası istenmeyen etk iler (sıklık derecesi bilinmiyo r) 
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan raporlar ve litera tür vakaları yoluyla 
SANTADİNE®’ın onay sonrası kullanımı sıras ında bildirilmiştir. Bu reaksiy onlar belirsiz bir 
büyüklüğe sahip bir popülasyondan gönüllülük esasına dayalı ola rak bildirildiğinden ve 
karıştırıcı faktörlere tabi olduğundan bunların sıklığını güven li bir şekilde tahmin etmek (bu 
nedenle  bilinmiyor  olarak  ifade  edilecektir)  ya  da  ilaç  maruziyeti  ile  nedensel  bir  ilişki 
kurmak olası değildir. Advers ila ç reaksiyonları MedDRA’daki si stem organ sınıflarına göre 
listelenmektedir. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
 
Hipersensitivite reaksiyonları (a nafilaksi, anjiyoödem, dispne ve ürtiker dahil) 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Halüsinasyon, konfüzyon Sinir sistemi hastalıkları : 
Vertigo 
Göz hastalıkları : 
Bulanık görme Kardiyak hastalıklar : 
Senkop 
Hepato-bilier hastalıklar : 
 
Hepatit, karaciğer yetmezliği 
 
Deri ve deri-altı d oku hastalıkları:  
Döküntü, eritem, kaşıntı ve dermatit Sayfa 8 /12  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
 
Asteni, geri çekme sendromu 
 
Ani ilaç kesilmesi sendromu  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında ve/veya yüksek dozlarda  uygulanmasında ve/veya 
anti-hipertansif ilaçlarla  birlikte  kullanımında  SANTADİNE®’ın  ani  olarak  kesilmesinin 
ardından rebound olaylar bildiril miştir. Bu gibi durumlarda has talarda hipertansiyon ve taşikardi 
gelişebilir. Nadir vakalarda re bound hipertansiyon, inmeye nede n olabilir. Tizanidin aniden 
değil, daha çok kademeli olarak  bırakılmalıdır (bkz.Bölüm 4.5.D iğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri ve Bölüm 4.4.Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
 
SANTADİNE®’ın doz aşımına ilişkin çok az sayıda bildirim alınmıştır. 400 mg 
SANTADİNE® alan bir hasta da dah il aşırı dozda SANTADİNE® alımının bildirildiği tüm 
hastalarda, iyileşmede bir zorlukla karşılaşılmamıştır. 
 
Semptomlar: Bulantı, kusma, hipotansiyon, bradikardi, QT uzaması, baş dönme si, uyuklama 
hali, miyozis, huzursuzluk, solunum güçlüğü, koma 
 
Tedavi: Yüksek dozda aktif kömürün tekrarlanan uygulamaları ile ilacın eliminasyonu önerilir. 
Zorlu diürezin SANTADİNE® eliminasyonunu hızlandırması bekl enir. Ek tedavi semptomatik 
olmalıdır. 
 
5         FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1      Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Kas gevşetici, diğer santral etkili bileşikler 
 
ATC kodu : M03B X02 
 
Etki mekanizması: 
 
Tizanidin santral etkili bir iskelet kası gevşeticisidir. Başlı ca etki yeri omuriliktir ve verilere 
göre presinaptik alfa 2-reseptörleri stimüle ederek, N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptö rlerini 
stimüle eden eksitatuvar aminoasitlerin serbestlenmesini inhibe  eder. Kas hipertonisinden 
sorumlu olan, spinal internöron düzeyindeki polisinaptik sinyal  geçişini böylece inhibe ederek 
kas tonusunu azaltır. Kas gevşe tici özelliklerine ek olarak tiz anidinin orta derecede santral 
analjezik etkisi de vardır. 
 
SANTADİNE®, hem ağrılı akut kas spazmların da, hem de serebral ve spinal k aynaklı kronik 
spastisitede kullanılır. Pasif hareketlere karşı direnci azaltı r, spazmı ve adalenin seri halde 
kasılıp gevşemesini (klonus) hafifletir, istemli kas gücünü düz eltebilir. Sayfa 9 /12  Etkin maddenin SANTADİNE® kapsüllerinden (değiştirilmiş salımlı) sürekli olarak salınmas ı, 
yüksek başlangıç piklerinin önlendiği ve 24 saat boyunca terapö tik plazma konsantrasyonlarının 
muhafaza edildiği anlamına gelir. 
 
 
5.2      Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim : 
Tizanidin, hızlı absorbe olur. En yüksek plazma düzeyine dozdan  yaklaşık 1 saat sonra erişir. 
Yoğun    ilk-geçiş    metabolizmasına    bağlı    olarak    ort alama    kesin    biyoyararlanımı 
yaklaşık %34’dür (CV %38). 4 mg tekli ve tekrarlı doz uygulamasını takiben tizanidinin ort alama maksimum plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) sırasıyla 12.3 ng/mL (CV %10) ve 15.6 ng /mL’dir (CV %13) . 
 
Dağılım: 
Ortalama kararlı durum dağılım hacmi (V SS) i.v. uygulamadan sonra 2.6L/kg’dır. Plazma 
proteinlerine bağlanma oranı % 30’dur. Farmakokinetik parametre lerde (C maks ve EAA) aynı 
kişide farklılığın az olması oral uygulamadan sonra plazma düze ylerinin güvenilir bir şekilde 
önceden tahminini sağlar. Tizanid inin farmakokinetik parametrel eri cinsiyetle farklılık 
göstermez. 
 
Biyotransformasyon: 
İlacın  karaciğerde  yaygın  ve  hızlı  metabolize  edildiği  g österilmiştir  (yaklaşık  %95’i). 
Tizanidin başlıca in vitro sitokrom P450 1A2 tarafından metabol ize edilir. Metabolitlerin 
belirgin bir aktiviteleri yoktur. 
 
Eliminasyon: 
Tizanidinin sistemik dolaşımdan eliminasyon ortalama terminal y arı-ömrü 2-4 saattir. 
Metabolitler, başlıca böbreklerden (dozun ortalama % 70’i) atıl ır. Değişmemiş ilacın çok az 
bir kısmı (yaklaşık %2.7) böbrekten atılır. Toplam radyoaktivit e atılımı (yani değişmemiş madde 
artı metabolitleri), hızlı başlangıç fazı (t ½= 2.5 saat) ve da ha yavaş bir eliminasyon fazı (t ½ 
= 22 saat) ile bifaziktir. 
 
Doğrusallık/doğrusal   olmayan   durum: 
Tizanidin,1-20 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik sergil erler. 
 
SANTADİNE® kapsüllerden gecikmeli olarak salınan tizanidin, yüksek başlan gıç doruk 
düzeylerine sebep olmaksızın terapötik plazma konsantrasyonları nı 24 saat koruyarak daha akıcı 
bir farmakokinetik profile sahiptir. Ortalama en yüksek plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 8.5 
saat içinde ulaşılır  ve toplam maruziyet değişmemekle birlikte ,  bu düzey günde 
3 doza bölünerek uygulanan SANTADİNE® tablet formuna eşit günlük miktarla elde edilenin 
yaklaşık yarısıdır. 
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan  hastalar daki  (kreatin  klerensi  <  25  mL/dk)  en  yüksek  plazma 
seviyelerinin normal gönüllülerd ekinden 2 kat daha yüksek olduğ u ve terminal yarı ömrün EAA 
değerlerinin daha yüksek olmasın a neden olacak şekilde (ortalam anın yaklaşık 6 katı) yaklaşık 
14 saat uzattığı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri). 
 
Besinlerin etkisi:  
 
Yiyeceklerle birlikte alınmasın ın tizanidinin farmakokinetik pr ofili üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır. Sayfa 10 /12  Karaciğer yetmezliği:  
 
Bu popülasyonda spesifik çalışmalar yapılmamıştır. Tizanidin CY P1A2 enzimi yoluyla 
karaciğerde yüksek oranda metabolize olduğundan, karaciğer bozu kluğu sistemik maruziyeti 
arttırabilir. SANTADİNE® şiddetli karaciğer bozukluğu olan  hastalarda kontrendikedir (b kz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Bu popülasyondaki farmakokine tik veriler sınırlıdır. 
 
Cinsiyet ve etnisite etkisi  
 
Cinsiyetin tizanidin farmakokine tiği üzerinde klinik açıdan anl amlı bir etkisi yoktur . 
 
Etnik duyarlılık ve ırkın tizanidin farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite : Tizanidin akut toksisitesi düşükt ür. Hayvanlarda >40 mg/kg’lık dozlardan 
sonra, ilacın farmakol ojik etkileriyle bağlantılı doz aşımı bel irtileri görülmüştür. 
 
Kronik ve subkronik toksisite: Ortalama olarak günde 1.7, 8 v e 40 mg/kg tizanidin verilen 
sıçanlardaki oral toksisite çalışmasında karşılaşılan başlıca b ulgular, santral sinir sisteminin 
uyarılmasıyla bağlantılı olmuş (motor eksitasyon, agresiflik, t remor ve konvülsiyonlar) ve 
daha çok, en yüksek doz düzeyinde görülmüştür. 
 
Köpeklerde yapılan 13 haftalık bir  çalışmada, kapsül şeklinde o lmak üzere günde 0.3, 1 ve 3 
mg/kg; 52 haftalık çalışmada ise günde 0.15, 0.45 ve 1.5 mg/kg tizanidin verildiğinde, 1 
mg/kg ve daha yüksek dozlarda EKG değişiklikleri ve MSS etkiler i görülmüştür. Bunlar, 
farmakolojik etkilerin abartılmas ı şeklinde gözükmüştür. Günde 1 mg/kg veya daha yüksek 
dozlarda görülen geçici SGPT yükselmeleriyle histopatolojik bul gular arasında bağlantı 
bulunamamıştır ama bu değişiklik, karaciğerin toksisite açısınd an hedef organ kimliğini 
taşıdığını göstermiştir. 
 
Mutajenik etki:  İn vitro  v e      in  vivo  çalışmalarla  mutajen  etki  potansiyeliyle 
karşılaşılmamıştır. 
 
Karsinojenik etki: Sıçanlarda ve farelerde karsinoj en etki potansiyeli kanıtı göst erilmemiştir. 
 
Üreme toksisitesi: Çalışmalarda dişi sıçanlara çif tleşme öncesinden laktasyona ya da geç 
gebelikten yavruların sütten ke silmesine kadar günde 3, 10 ve 3 0 mg/kg’lık dozlar verilmiştir. 
10 ve 30 mg/kg/gün doz düzeyleri dişi sıçanlarda distosiye nede n olmuş ve gebelik süresini 
uzatmıştır. Prenatal ve postnatal yavru kaybı artış göstermiş v e gelişme geriliği meydana 
gelmiştir. Bu dozlarda dişi sıçanlarda kas gevşemesi ve sedasyo na dair belirgin işaretler 
görülmüştür. 
 
Erkek sıçanlara uygulanan 10 mg/kg/gün dozunda veya dişi sıçanl ara uygulanan 3 mg/kg/gün 
dozunda fertilite bozukluğu gözlen memiştir. Erkek sıçanlarda 30  mg/kg/ gün dozunda ve dişi 
sıçanlarda 10 mg/kg/gün dozunda fer tilite azalmıştır. Bu dozlar da maternal davranış ve klinik 
olarak anlamlı etkiler (belirgi n sedasyon, kilo kaybı ve ataksi  gibi) etkileri gözlenmiştir. Sayfa 11 /12  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroksipropil metilselüloz 
Etilselüloz Amonyum hidroksit Oleik asit Trigliseritler 
Şeker (sukroz) şurubu 
Mısır nişastası Jelatin (sığır kaynaklı) Titanium dioksit Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3       Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al Folyo blis ter ile ambala jlanmıştır. 10 ka psül içeren blister ambalaj, 
kullanma talimatı ile birlikte k arton kutu içine yerleştirilmiş tir. 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründe n arta kalan maddel erin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL 0212 220 64 00 0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2023/279Sayfa 12 /12  9.  İLK RUHSAT  TARİHİ /RUH SAT  YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.07.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ 
- 