1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
OXİCUT  20 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Oksikodon  hidroklorür ……….  20 mg (17,93 mg oksikodon’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat ………….  %0.08 a/a  
 
Yardımcı maddel erin tam listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül (kapsül)  
Kapsüller, ‘ 20’ ile işaretlenmiş açık pembe  gövdeli ve “OXY” ile işaretlenmiş kahverengi kapaklıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Sadece opioid a naljezikler ile yeterince kontrol  edilebilen, şiddetli ağrı larda endikedir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj ağrının şiddetine ve hastanın tedaviye bireysel duyarlılığına bağlıdır. Aşağıdaki genel doz 
önerileri  uygulanır:  
 
12 yaş üzeri adolesan ve yetişkinler için:  
 
Doz başlatılması :  
Genel olarak, opioid kullanmamış hastalarda başlangıç dozu 6 saat aralıklarla verilen 5 mg 
oksikodon hidroklorür dür. Hali hazırda opioid alan hastalar önceki opioid tedavileri ile t ecrübeleri 
dikkate alınarak daha yüksek dozlar ile tedaviye başlayabilirler.  
 
Oksikodonda n önce oral mor fin alan hastalar günlük dozlarını aşağıda ki orana dayanarak 
almalıdırlar: 10 mg oral oksikodon , 20 mg oral morfin e eşdeğerdir. Bunun , oksikodon hidrokl orür 
kapsüllerin gerekli dozu için bir kılavuz olduğu dikkate alınmalıdır.  Hastalar -arası değişkenlik her bir 
hasta  için uygun doz un dikkatlice uygulanmasını  gerektirir.  
 
Doz ayarlamaları :  
Ağrının artan şiddeti dozun artışını gerektirecektir. Doz ağrının g eçmesini sağlamak için eğer 
gerekirse en sık günde bir defa olmak üzere dikkatlice ayarlanmalıdır . Bunu yaparken dozlama aralığı 
4 saate indirilebilir. Herhangi bireysel hasta için doğru doz ağrıyı kontrol eden ve dozlama periyodu 
boyunca iyi tolere edilen dir. 
 2 Hastaların çoğunluğu 400 mg’ dan daha fazla günlük doza gerek duymayacaktır. Ancak, bazı hasta lar 
daha yüksek dozlar isteyebilir.  
 
Uygulama şekli  
Oral kullanım için dir. 
 
OXİCUT , belirlenmiş olan dozda sabit çizelge kullanılarak uygulanmalıdır fakat h er 4 -6 saatten 
daha sık olmamalıdır.  
 
Kapsüller yiyecekler ile birlikte veya tek başına yeterli miktar sıvı ile alınabilir.  
 
OXİCUT  alkollü içecekler ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Uygulama süresi  
OXİCUT  gerekli olduğundan daha uzun süre alınmamalıdır. Eğer  hastalığın tipine ve şiddetine göre 
uzun -süreli tedavi gerekli ise tedavinin devam edip etmeyeceği ve hangi düzeyde devam  edeceğini 
belirlemek için dikkatli ve düzenli takip gereklidir . Eğer opioid tedavisi daha fazla endike değilse 
yoksunluk sendromu bel irtilerini önlemek için günlük dozun kademeli  olarak azaltılması önerilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
OXİCUT  12 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez çünkü bu yaş grubu için güvenlilik ve 
etkililik belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Karaciğer ve/ veya böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ilgili klinik belirti görülmeyen yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması yapılması  gerekmez.  
 
Karaciğer / böbrek yetmezliği :   
Böbrek veya karaciğer fonksiyonlarında bozulma olanlar eğe r daha önce opioid kullanmadılar 
ise başlangıçta, önerilen yetişkin dozunun yarısını almalıdırlar.  
 
Diğer özel durumlar : 
Düşük vücut ağırlığı olan veya tıbbi ürünlerin yavaş metabolize edildiği hastalar eğer daha 
önce opioid kullanmadılar ise başlangıçta, önerilen yetişkin dozunun yarısını almalıdırlar.  
 
Bu nedenle, en düşük önerilen doz, örn 5 mg, başlangıç dozu olarak uygun olmayabilir.  
Doz uygulanması  bireysel klinik durum ile uyumlu olarak ve mevcut olan uygun formülasyon 
kullanılarak gerçekleştirilmel idir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 OXİCUT , aktif maddeye veya içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 Hipoksi ve/ veya hiperkapni  ile birlikte  şiddetli solunum depresyonu.  
 Şiddetli kronik obstr üktif pulmoner hastalık.  
 Kor pulmonale.  
 Şiddetli bronşiyal astım.  
 Paralitik  ileus.  
 Akut abdomen, gecikmiş gastrik boşalma . 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Yaşlı veya güçsüz hastalarda, ciddi akciğer, karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu o lan 
hastalarda, miksödem, hipotiroidizm, Addison hastalığı (adrena l yetmezlik), prostat hipertrofisi, 
intoksikasyon psikozu (örn. alkol), alkolizm, bilinen opioid bağımlılığı, deliryum tremens, pankreatit, 
safra yolu hastalıkları, safra veya üreterik kolik , beyin basıncının arttığı durumlar, dolaşım 
regülasyonu bozuklukları, epilepsi veya nöbet yatkınlığı ve MAO inhibitörleri kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Bağırsak ameliyatına girecek hastalara OXİCUT  uygulanırken öze l dikkat gösterilmelidir. Op ioidler 
sadece barsak fonksiyonu eski haline geldiğinde operasyon -sonrası uygulanmalıdır.  
 
Ciddi hepatik bozuk luğu olan  hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Solunum depresyonu opioidler tarafından indüklenen en belirgin risktir ve büyük olasılıkla yaşlıla r 
veya güçsüz hastalarda ortaya çıkar. OXİCUT’ı n solunum depresant etkisi kanda ve böylece beyin 
omurilik sıvısında artmış karbondio ksit konsantrasyonlarına neden olur. Predispoze hastalarda 
opioidler kan basıncında ciddi azalmalara neden olabilir.  
 
Oksikodon hidroklorür ün uzun  süreli kullanımı istenilen analjezik etkiye ulaşmak için daha yüksek 
dozların kullanımına neden olan tolerans gelişimine neden olur. Diğer opiodlere karşı çapraz  tolerans 
vardır. Oksikodon hidroklorürün kronik kullanımı fiziksel bağı mlılığa neden olabilir. Tedavinin ani 
kesilmesini takiben yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir. Eğer oksikodon ile tedavi artık gerekli 
değil ise yoksunluk sendromunun ortaya çıkmasını önlemek için günlük dozun kademeli olarak 
azaltılması önerilebilir.  
 
Oksikodon hidroklorür  kapsüllerin primer bağımlılık potansiyeli vardır. Ancak kronik ağrılı 
hastalarda belirtildiği şekilde kullanıldığında fiziksel veya psikolojik  bağımlılığın gelişme riski 
belirgin derecede azalır veya farklılaştırılmış tarzda değerlend irilmesi  gereklidir. Kronik ağrılı 
hastalarda fizyolojik bağımlılı ğın esas insidansı hakkında hiç bir veri mevcut değildir. Alkol ve ilaç 
suistimali geçmişi olan hastalarda OXİCUT  özel dikkat ile  reçete edilmelidir.  
 
Operasyon -öncesi kullanılan oksikodon hi droklorür kapsüllerin güvenilirliği belirlenmemiştir ve 
önerilemez.  
 
Kötüye kullanılan parenteral venöz enjeksiyon durumunda kapsül içeriği ciddi, potansiyel olarak 
ölümcül olaylara neden olabilir.  
 
Kapsüller alkollü içecekler ile birlikte alınmamalıdır çü nkü alkollü içkiler uyanıklık ve reaktivite 
bozukluğunu artırır ve istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (örneğin somnolans, solunum 
depresyonu).  
 
Pediyatrik  popülasyon  
OXİCUT  12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmamıştır. Kapsüllerin güvenilirliği ve etkinliği 
gösterilmemiştir ve bu nedenle 12 yaşından küçük  çocuklarda kullanım önerilmez.  
 
OXİCUT  sodyum lauril sülfat içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olanlar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Merkezi sinir sistemi depresanları (örn., sedatifler, hipnotikler, fenotiyazin ler, nöroleptikler, 
aneste zikler, antidepresanlar, kas gevşeticiler, antihistaminler, antiemetikler) ve diğer opioidler veya 
alkol OXİCUT’ı n  istenmeyen etkil erini, özellikle solunum depresyonunu artırabilir.  
 
Antikolinerjikler (örn., nöroleptikler, antihistaminler, antiemetikler, antiparkinson ilaçları) 
OXİCUT’ı n antikolinerjik istenmeyen etkilerini artırabilir (örneğin konstipasyon, ağız kuruluğu veya 
miktüri syon bozuklukları).  
 
Simetidin  OXİCUT’ı n metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
MAO inhibit örlerinin hiper veya hipotansif krizler ile MSS eksitasyon u veya depresyon u üreterek 
narkotik analjezikler ile etkileştikleri bilinir (bakınız bölüm 4.4) . 
 
Sitokrom P450  2D6 ve 3A4’ün inhibisyonu OXİCUT’ı n konsantrasyonlarında artışa  neden olabilir. 
Diğer ilişkili izoenzim inibitörlerinin OXİCUT’ı n metabolizması üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Potansiyel etkileşimler dikkate alınmalıdır. OXİCUT’ı n sitokrom P450 -enzimle ri üzerine olan 
potansiyel etkisi in vitro ve in vivo olarak çalışılmamıştır.  
 
Kumarin antikoagülanlar , oksikodon  hidroklorür  kapsüller ile birlikte uygulan dığında,  bireylerde 
Uluslararası Normalize Oran (IN R)’da klinik olarak önemli değişiklikler her iki yönde de 
gözlemlenmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C. 3. trimesterde D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hastalar oksikodon tedavisi sırasında hamile kal ırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, OXİCUT  hamilelikte 
yalnızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
OXİCUT ’ın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri mevcut değildir. OXİCUT  plasenta 
içerisine geçer.  
 
OXİCUT  ile hayvan çalışmaları herhangi teratojenik veya embriyotoksik etki göstermemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve doğum üzerind eki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3).insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OXİCUT’ı n gebelik sırasında uzun süreli uygulanması yenidoğan bebekte yoksunluk semptomlarına 
neden olabilir. Eğer çocuk doğurma sırasında OXİCUT  uygula nırsa yenidoğanda solunum 
depresyonuna yol açabilir. OXİCUT  gebelik sırasında sadece doğmamış çocuk veya neonatale 
faydası, olası risklerden daha ağır basıyor ise kullanılabilir.  
 
Potansiyel solunum depresyonu ve/veya yoksunluk semptomları nedeniyle annel erine gebelik 
sırasında OXİCUT  verilmiş olan yeni doğanlar yakından takip edilmelidir.  
 
OXİCUT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılamamalıdır.  5 Laktasyon  dönemi:  
OXİCUT  anne sütüne geçer. Süt/plazma konsantrasyonu 3.4:1’ dir.  Süt emen çocuk için, öz ellikle 
emziren anne tarafından OXİCUT’ı n çoklu dozlarının alımını takiben risk gözardı edilemez.  
 
OXİCUT  ile tedavi süresin ce emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Oksikodon ’un ha yvanlarda belirli dozlarda 
fertilite üzerine hiçbir etkisi yoktur (bkz; bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OXİCUT  araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek veya tamamen ortadan kaldırab ilecek 
kadar dikkat ve tepki düzeyinde bozulmalara yol açabilir  
 
Stabil tedavide araç kullanmanın genel olarak yasaklanması gerekli olmayabilir. Tedavi yi veren  
doktor bireysel durumu değerlendirmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
OXİCUT , solunum depresyonu,  mioz, bronşiyal spazmlar ve düz kas spazmlarına neden olabilir ve 
öksür ük refleksini suprese edebilir  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda vücut sistemlerine göre ve mutlak sıklık olarak verilmiştir.   
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, ≤1/100);  seyrek  (≥1/10.000, 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor  (elde ki verilerden tahmin edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek : Herpes simple ks. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lenfadenopati.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite reaksiyonları . 
Çok seyrek : Anafilaktik  reaksiyonlar.  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Uygunsuz antidiüretik hormon salımı sendromu.  
Seyrek: Amenore  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi , iştah kaybı  
Seyrek: Dehidrasyon, iştah artışı.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Ruh hali değişiklikleri (örn. anksiyete, depresyon, öfori), aktivite değişiklikleri (bazen 
letarji, arasıra ajitasyon , sinirlilik ve insomni a ile ilişkili çoğunlukla supresy on) ve kognitif 
performansta değişiklikler (anormal düşünme, konfüzyon) dahil çeşitli fizyolojik advers reaksiyonlar.  6 Yaygın olmayan:  Depersonalizasyon, halusinasyonlar gibi algıda değişiklikler, libido azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somn olans , sersemlik , baş ağrısı.  
Yaygın:  Senkop , parestezi.  
Yaygın olmayan:  Hem artmış hem de azalmış kas tonusu , titreme , istemsiz kas kasılmaları , 
hipaestezi , koordinasyon bozuklukları , tat almada değişiklik , migren,  vertigo.  
Seyrek:  Konvülsiyonlar, özelli kle epileptik hastalarda veya konvülsiyonlara yatkınlığı bulunan 
hastalarda ; amnezi.  
Çok seyrek: Konuşma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Lakrimasyon bozukluğu, mioz, görme bozuklukları.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperak uzi 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Supraventriküler taşikardi  
Seyrek: Palpitasyonlar  
  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Solunum depresyonu, br onkospazm, dispne, hıçkırık.  
Yaygın olmayan:  Öksürük, farenjit, rinit, ses değişiklikleri.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Konstipasyon , bulantı , kusma.  
Yaygın:  Ağız kuruluğu , karın ağrısı , diyare, eruktasyon , dispepsi.  
Yaygın olmayan:  Safra kol ikleri , oral ülserler, gingivit,  stomatit , flatulans.  
Seyrek:  İleus , diş eti kanaması , disfaji , susama , katranımsı dışkı , dişte lekelenme ve hasar.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Prurit.  
Yaygın: Döküntü dahil cilt erupsiyonları . 
Seyrek:  Cilt kuruluğu , fotosensitivite.  
Çok seyrek:  Ürtiker , eksfolyatif dermatit.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas spazmı.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Üriner retansiyon, idrar yapma dürtüsünde artış.  
Seyrek: Hematuri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Erektil disfoksiyon  
 
 7 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Asteni, hiperhidroz ve hatta titreme.  
Yaygın olmayan:  Ağrı (örn., göğüs ağrısı), ödem, malasi, yoksunluk semptomla rı ile fiziksel 
bağımlılık.  
Seyrek: Ağırlık değişiklikleri (artma veya azalma), selülit.  
 
Yaralanma  ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:  Kazara yaralanmalar  
 
4.9. Doz a şımı 
 
Doz aşımının belirtileri  
Mioziz, solunum depresyonu, somnolans, azalmış iskelet kası ton usu ve kan basıncında düşme. 
Şiddetli vakalarda dolaşım kolapsı, stupor, koma, bradikardi ve kardiyojenik -olmayan ödem ortaya 
çıkabilir; oksikodon gibi kuvvetli opiodlerin yüksek dozlarının suistimali ölümcül olabilir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Solumun yolunun açık tutulmasına ve destekli ya da kontrollü ventilasyonun sağlanmasına öncelikli 
olarak dikkat edilmelidir.  
 
Doz aşımı durumunda opiat antagonistinin (örn. 0.4 – 2 mg intravenöz naloxone) intravenöz 
uygulanması endike olabilir. Tek dozların uygulanması 2 -3 dakikalık aralıklarda klinik duruma bağlı 
olarak tekrarlanmalıdır. 500 ml izotonik salin veya % 5 de kstroz  çözeltisinde 2 mg nalo ksenenin 
(0.004 nalo ksene/ml’ ye karşılık gelen) intravenöz infüzyonu mümkündür. İnfüzyonun oranı önceki 
bolus enjeksiyonlar a ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Gastrik lavaj dikkate alınabilir.1 saat içerisinde önemli bir miktar yutulmuşsa, solunum yolunun 
korunmuş olması sağlanarak aktif kömür kullanımı düşünülebilir (yetişkinler için 50 g, çocuklar için 
10-15g). Uzat ılmış salımlı preparatlar için aktif kömürün geç uygulanmasının faydalı olabileceğini 
düşünmek mantıklı olabilir; fakat bunu desteklemek için hiç bir kanıt yoktur.  
 
Geçişi hızlandırmak için uygun bir laksatif (örn. PEG bazlı çözelti) faydalı olabilir.  
 
Destekleyici önlemler (suni solunum, oksijen temini, vasopresörlerin uygulanması ve infüzyon 
tedavisi) eğer gerekli ise, eşlik eden dolaşım şokunun tedavisinde uygulanmalıdır. Kalp krizi veya 
kardiyak aritmiler durumunda kalp masajı veya defibrilasyon endike olabilir. Eğer gerekli ise 
desteklenmiş ventilasyon ayrıca suyun ve elektrolit dengesinin idamesi.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Doğal opium alkaloidleri  
ATC  kodu: N02AA05  
 
Oksikodon  beyinde ve omurili kte kappa, mu ve delta opioid reseptörlerine afinite gösterir. Bu 
reseptörlerde antagonistik etki olmadan opioid agonist olarak rol oynar. Terapötik etki esasen 
analjezik ve sedatiftir.  
 
 
 
 
 8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Oksikodon un mutlak biyoya rarlanımı oral uygulamayı takiben % 60 – 87’ dir ve pik plazma 
konsantrasyonu yaklaşık 1 – 1.5 saat sonra elde edilir.  
 
Dağılım : 
Kararlı durumda, oksikodon un dağılım hacmi 2.6 l/kg değerindedir ve plazma protein lerine  
bağlanma  oranı  % 38 – 45’ dir.  
 
Biyotransforma syon: 
Oksikodon  bağırsak ve karaciğerde sit okrom P450 sistemi vasıtasıyla nor oksikodon  (CYP3A4) ve 
oksimorfin  (CYP2D6)’e ve ayrıca birçok glukronid konjugatlarına metabolize olur.  Metabolitlerin 
toplam farmakodinamik etkiye katkısı ilgisizdir.  
 
Elimina syon: 
Kararlı durumda plazma eliminasyon yarılanma -ömrü yaklaşık 3 saattir. Oksikodon  ve onun 
metabolitleri idrar yoluyla atılır. Fekal atılım çalışılmamıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Oksi kodon hidroklorür ün kapsül formülasyonunun uygulanm asından sonra plazma konsantrasyonu 5 
– 20 mg doz aralığı boyunca doğrusal olarak artar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Oksikodonun erkek ve dişi sıçanlarda 8 mg/kg vücut ağırlığına kadar olan dozlarda fertilite ve erken 
embriyonik gelişim üzerin e hiçbir etkis i yoktur ve sıçanlarda 8 mg/kg’ a kadar dozlarda ve 
tavşanlarda 125 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında hiçbir malformasyonu indüklememiştir. Ancak, 
tavşanlarda, istatistiksel değerlendirmede bireysel f etüslar kullanıldığında gelişim varyasyonları nda 
doz ile bağlantı lı artış gözlemlenmiştir ( artan 27 presakral vertebra  insidansı, ekstra bir çift kaburga). 
Bu parametreler yavrular kullanılarak istatistiksel olarak değerlendirildiğinde sadece 27 presakral 
vertebranın insidansı artmıştır ve bu sadece gebe hayvanlarda  ciddi farmakotoksik etkiler üretmiş 
olan 125 mg/kg doz seviyesi  grubu ndadır. Sıçanlarda pre - ve post natal gelişim üzerine olan 
çalışmada F1 vücut ağırlıkları, maternal ağırlık ve gıda alımını azaltan dozlardaki kontrol grubunun 
vücut ağırl ıkları ile (NOAEL 2 mg/kg vücut ağırlığı) karşılaştırıldığında 6 mg/kg/gün’ de daha 
düşüktür. Ne fizyolojik, refleksolojik ve duyusal gelişim parametleri üzerinde ne de davranışsal ve 
üreme indeks lerinde etkiler yoktur.  
 
Uzun -süreli karsinojenisite çalışma ları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Oksikodon  in vitro  tayinlerde klastojenik potansiyel gösterir. Ancak in vivo  koşullar altında,  hatta 
toksik dozlarda bile hiç bir benzer etki gözlemlenmemiştir. Sonuçlar oksikodon un terapötik 
konsantrasyonlarda insanlara mutaje nik riski yeterli kesinlik ile reddedilebilir.  
 9 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği : 
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğu : 
Jelatin  
Sodyum laur il sülfat 
Titan yum dio ksit (E171) 
Sarı demir oksit  (E172 ) 
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Indigotin (E132)  
 
Baskı mürekkebi:  
Şellak  
Siyah demir oksit (E172)  
Potas yum hi droksit  
Dehidre alkol  
İsoprop il alkol  
Butil alkol 
Prop ilen glikol 
Sert am onyum  çözeltisi  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C’nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PVDC/Al blister ambalajlar.  
Ambalaj boyutları: 28, 56, 90 kapsül  
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilecektir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Actavis İ stanbul İlaç San ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortabayır Mah. Ağaçaltı Sok. No:5/A Kâğıthane/İstanbul  
Telefon: 212 269 74 64  
Faks: 212 269 74 65  
 10 8. RUHSAT NUMARASI  (LARI )  
2014/226  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.03.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 