 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PROLİA® 60 mg/ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör. 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her bir kullan ıma haz ır enjektör 1 ml çözelti içi nde 60 mg denosumab içerir 
(60 mg/ml).  Denosumab, rekombinant DNA teknolojisi kullan ılarak bir memeli hücre dizisinde 
(CHO-Çin Hamster Over hücresinden) üret ilen bir insan monoklonal IgG2 antikorudur. 
 Yard ımc ı madde(ler): Her 1 ml’lik çözelti, sodyum hidroksit (pH düzenleyici 
madde-sodyum içeri ği, doz başına yaklaşık 0,013 mmol veya 0,3 mg'd ır) ve 47 mg sorbitol 
(E420) içerir.  
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Enjeksiyonluk çözelti. 
 
Berrak, renksiz ile hafif sar ı renk aras ı çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Yüksek k ırık riski olan postmenopoz al osteoporozlu kad ın ve erkek hastalar ı
n tedavisinde 
endikedir.  
Hormon ablasyonu uygulanm ış olan nonmetastatik prostat ka nserli veya meme kanseri 
nedeniyle adjuvan aromataz inhi bitörü tedavisi gören yüksek k ırık riskine sahip hastalardaki 
osteoporoz tedavisinde endikedir. 
 
Yüksek k ırık riski olan yeti şkin hastalarda uzun dönem glukokortikoid tedavisiyle ili şkili 
kemik kayb ının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
PROLİA
®’nın 6 ayda bir, tek doz halinde (60 mg) subkutan enjeksiyon olarak uylu ğa, kar ın 
duvar ına ya da üst kola uygulanmas ı önerilmektedir. 
 
Hastalara yeterli kalsiyum ve D vitamini deste ği verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 2 Osteoporoz için antirezorptif tedavinin (denos umab ve bifosfonatlar dahil) optimal toplam 
süresi henüz belirlenmemi ştir. Tedaviye devam etme ihtiyac ı denosumab ın bireysel hasta 
baz ında yararlar ı ve olas ı riskleri dikkate al ınarak, özellikle 5 y ıl veya daha uzun süreli 
kullan ımdan sonra, periyodi k olarak yeniden de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli: 
Uygulaman ın enjeksiyon teknikleri konusunda yeterli e ğitim alm ış biri taraf ından yap ılmas ı 
gereklidir. Subkutan kullan ıma yöneliktir. 
 Kullan ım, taşıma ve imha talimatlar ı bölüm 6.6’da verilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (kalsiyumun izlenmesi ile 
ilgili tavsiyeler için bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uzun dönem glukokortikoid tedavisi alan ve şiddetli böbrek yetmezli ği (GFR < 30 ml/dk) 
bulunan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Denosumab ın karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PROLİA®, ciddi hiperkalsemi ile  ilgili güvenlilik endi şelerinin yan ı sıra kemik büyümesinin 
potansiyel inhibisyonu ve di ş çıkarmama olas ılığı nedeniyle 18 ya şından küçük çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3). 2 ila 17 ya şlar ındaki çocuklara yönelik mevcut 
veriler bölüm 5.1 ve 5.2'de aç ıklanmaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 - Hipokalsemi (bkz. Bölüm 4.4). 
 
- Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık. 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Kalsiyum ve D Vitamini Takviyesi Tüm hastalar için yeterli kalsiyum ve D vitamini al ımı önemlidir. 
 
Hipokalsemi 
Hipokalsemi riski olan hastalar ın belirlenmesi önemlidir. Hipokalsemi tedaviye ba şlamadan 
önce yeterli kalsiyum ve D vitamini al ımıyla düzeltilmelidir. Her dozdan önce ve 
hipokalsemiye yatk ınlık gösteren hastalarda ilk dozdan sonraki iki hafta içinde kalsiyum 
seviyelerinin klinik olarak izle nmesi önerilmektedir. Tedavi s ıras ında herhangi bir hastada 
hipokalsemiden şüphelenilmesine neden olan semptomlar  (semptomlar için bkz. Bölüm 4.8) 3 görülürse kalsiyum düzeyle ri ölçülmelidir. Hastalar ın hipokalsemiyi i şaret eden semptomlar ı 
bildirmeleri te şvik edilmelidir. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde şiddetli semptomatik hi pokalsemi (hastane yat ışı gerektiren, 
hayati tehlike olu şturan olaylara ve ölümcül ol gulara neden olan) bildirilmi ştir. Bu olgular ın 
çoğu tedaviye ba şland ıktan sonraki ilk birkaç haftada meydana gelmi ş olsa da ilerleyen 
dönemlerde de görülmü ştür. 
 
Eşzamanl ı glukokortikoid tedavisi, hipokalsemi iç in ilave bir risk faktörüdür. 
 
Böbrek Yetmezli ği 
Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk)  olan hastalarda veya diyaliz 
hastalar ında hipokalsemi geli şme riski daha yüksektir. Böbrek yetmezli ğinin derecesi artt ıkça 
hipokalsemi geli şme riski ve beraberinde  paratiroid hormonlar ında yükselme riski artar. 
Şiddetli ve ölümle sonuç lanan olgular bildirilmi ştir. Yeterli düzeyde kalsiyum ve D vitamini 
alımı ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi, bu hastalarda özellikle önemlidir 
(yukar ıda “Hipokalsemi” bölümüne bak ınız). 
 
Cilt Enfeksiyonlar ı 
PROLİA® alan hastalarda hastaneye yat ırılmaya yol açabilecek cilt enfeksiyonlar ı (ağırlıklı 
olarak selülit) ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar ın selülit belirtileri ve semptomlar ı 
gelişmesi halinde hemen t ıbbi kontrole gitmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Çene Osteonekrozu (ÇO) Osteoporoz için PROL İA
® alan hastalarda ÇO ender olarak bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Ağzında iyile şmemiş aç ık yumuşak doku lezyonlar ı bulunan hastalarda tedaviye 
başlama/yeni tedavi kürü ertelenmelidir. E şlik eden risk faktörleri olan hastalarda PROL İA
® 
tedavisinden önce koruyucu di ş hekimliği uygulamalar ını içeren di ş muayenesi ve bireysel 
fayda-risk de ğerlendirilmesinin yap ılmas ı önerilmektedir. 
 
Bir hastan ın ÇO geli şme riski de ğerlendirilirken a şağıdaki risk faktörleri dikkate al ınmal ıdır: 
 Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden t ıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bile şiklerde 
daha yüksek risk), uygulama yolu (parentera l uygulama için daha yüksek risk) ve 
kemik rezorpsiyon tedavisinin kümülatif dozu. 
 Kanser, e şlik eden hastal ık durumu (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara 
kullan ımı. 
 Eşzamanl ı tedaviler: Kortikosteroidler, kemo terapi, anjiyojenez inhibitörleri, ba şa ve 
boyna uygulanan radyoterapi. 
 Ağız hijyeninin kötü olmas ı, periodontal hastal ıklar, uyum sorunu olan di ş protezleri, 
önceden var olan dental hastal ıklar, invazif dental prosedürler (örn. di ş çekimi). 
 
Tüm hastalara a ğız hijyenine özen göstermeleri, rutin dental kontrollerini yapt ırmalar ı ve 
PROLİA® ile tedavi s ıras ında dental mobilite, a ğrı veya şişme ya da iyile şmeyen yaralar veya 
akıntı gibi herhangi bir oral semptom görüldü ğü takdirde derhal bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir. Tedavi s ıras ında, invazif dental prosedürler dikkatle de ğerlendirildikten sonra 
uygulanmal ıdır ve invazif dental prosedürlerin PROL İA® uygulamas ına yak ın zamanda 
gerçekleştirilmesinden kaç ınılmal ıdır. 
 4 ÇO gelişen hastalarda, tedavi yönetim plan ı; tedaviyi gerçekle ştiren doktor ve ÇO konusunda 
uzman bir di ş hekimi veya a ğız cerrah ı ile yak ın işbirliği içerisinde yap ılmal ıdır. Durum 
düzelene kadar ve mümkünse katk ıda bulunan risk faktörleri hafifletilene dek PROL İA® 
tedavisinin geçici olarak durdurulmas ı düşünülmelidir. 
 
Dış Kulak Kanal ı Osteonekrozu 
Denosumab ile d ış kulak kanal ı osteonekrozu bildirilmi ştir. D ış kulak kanal ı osteonekrozuna 
ilişkin olas ı risk faktörleri aras ında steroid kullan ımı ve kemoterapi ve/veya enfeksiyon ya da 
travma gibi lokal ri sk faktörleri yer al ır. Denosumab alan ve kr onik kulak enfeksiyonlar ının 
da aralar ında olduğu kulak semptomlar ı sergileyen hastalarda d ış kulak kanal ı osteonekrozu 
olas ılığı düşünülmelidir. 
 
Atipik Femur K ırıklar ı 
PROLİA® kullanan hastalarda atipik femur k ırıklar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Atipik 
femur k ırıklar ı hafif travma ile veya travma yoklu ğunda femurun subtrokanterik ve diafizer 
bölgelerinde ortaya ç ıkabilir. Bu olaylar spesifik radyograf ik bulgularla karakterizedir. Atipik 
femur k ırıklar ı belli birtak ım ko-morbid hastal ıklar ı (örn. D vitamini eksikli ği, romatoid 
artrit, hipofosfatazya) ol an hastalarda ve baz ı farmasötik maddeleri (örn. bifosfonatlar, 
glukokortikoidler, proton pompas ı inhibitörleri) kullan anlarda da bildirilmi ştir. Bu olaylar 
antirezorptif tedavi yoklu ğunda da ortaya ç ıkabilir. Bifosfonatlarla ili şkili olarak bildirilen 
benzer k ırıklar genellikle bilaterald ir; bu nedenle, femoral şaft k ırığı bulunan ve PROL İA® 
tedavisi alan hastalarda kontralateral femur da incelen melidir. Atipik femur k ırığından 
şüphelenilen hastalarda PROL İA® tedavisine ara verilmesiyle ilgili karar hastaya özgü 
bireysel fayda-risk de ğerlendirmesi temelinde de ğerlendirilmelidir. PROL İA® tedavisi 
sıras ında hastalara bald ır, kalça veya kas ık bölgesindeki yeni veya anormal a ğrılar ını 
bildirmeleri önerilmelidir. Bu tip semptomlar ı olan hastalar k ısmi femur k ırığı bak ımından 
değerlendirilmelidir. 
 
PROLİA® Tedavisinin Kesilmesini Takiben Çoklu Vertebra K ırıklar ı 
PROLİA® tedavisinin kesilmesini takiben, çoklu vertebra k ırıklar ı dahil olmak üzere k ırık 
riski artar. PROL İA® tedavisi, kemik döngüsünün anlaml ı derecede bask ılanmas ına yol açar 
ve PROL İA® tedavisinin sonland ırılmas ı, son PROL İA® dozundan 9 ay sonra kemik 
döngüsünün tedavi öncesi de ğerlerin üzerine ç ıkmas ına neden olur. Son PROL İA® dozundan 
24 ay sonra kemik döngüsü de ğerleri tedavi öncesi de ğerlere geri döner. Buna ek olarak, son 
enjeksiyon uyguland ıktan sonra 18 ay içinde kemik mineral yo ğunluğu tedavi öncesi 
değerlere geri döner. [Bkz. Farmakodinamik özellikler (5.1)] 
 
Son PROL İA® dozu uyguland ıktan en erken 7 ay (ortalama 19 ay) sonra yeni vertebra 
kırıklar ı oluşmuştur. Daha önce olu şmuş bir vertebra k ırığı, PROLİA® tedavisinin kesilmesini 
takiben çoklu vertebra k ırıklar ı oluşacağının bir öngöstergesidir. PROL İA® tedavisine 
başlamadan önce ki şinin fayda-risk durumunu de ğerlendiriniz. 
 Eğer PROLİA
® tedavisi kesilirse, hastalar alternatif bir antirezo rptif tedaviye geçirilmelidir. 
[Bkz. İstenmeyen etkiler (4.8)] 
 
Uzun Dönem Antirezorptif Tedavi 
Uzun dönem antirezorptif tedavi (denos umab ve bifosfonatlar dahil) kemi ğin yeniden 
yap ılanmas ındaki anlaml ı bask ılanma sebebiyle çene osteonekrozu ve atipik femur k ırıklar ı 
gibi advers sonuçlara ili şkin riskin artmas ına katk ıda bulunabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 5 Denosumab İçeren Diğer T ıbbi Ürünlerle E şzamanl ı Tedavi 
PROLİA® tedavisi gören hastal ara denosumab içeren di ğer t ıbbi ürünlerle e şzamanl ı tedavi 
uygulanmamal ıdır (solid tümörden kemik metastaz ı bulunan eri şkinlerde iskeletle ili şkili 
olaylar ın önlenmesi için). 
 
Pediyatrik hastalarda hiperkalsemi PROLİA
® pediyatrik (< 18 ya ş) hastalarda kullan ılmamal ıdır. Ciddi hiperkalsemi 
bildirilmi ştir. Baz ı klinik çal ışma olgular ında akut böbrek hasar ı nedeniyle komplikasyon 
gelişmiştir. 
 
Yard ımc ı Maddelerle ilgili Uyar ılar 
Bu t ıbbi ürün, bir ml çözeltide 47 mg  sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. Sorbitol (veya fruktoz) içeren 
ürünlerin e şzamanl ı uygulanmas ı ve sorbitolün (veya fruktozun) yiyecekler yoluyla al ınmas ı 
sonucunda olu şan ilave etki dikkate al ınmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün her 60 mg’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”. 
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile
şim şekilleri 
 Bir etkile şim çal ışmas ında PROL İA
® sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taraf ından metabolize 
edilen midazolam ın farmakokineti ğini etkilememi ştir. Bu, PROL İA®’nın CYP3A4 taraf ından 
metabolize edilen ilaçlar ın farmakokineti ğini değiştirmemesi gerekti ğini göstermektedir. 
 
Denosumab ın ve hormon replasman tedavisini n (östrojen) birlikte uygulanmas ına ilişkin 
herhangi bir klinik veri bulunmamaktad ır ancak farmakodinamik etkile şim potansiyelinin 
düşük olduğu öngörülmektedir. 
 
Bir transisyon çal ışmas ının (alendronattan denosumaba) veri lerine göre daha önce alendronat 
tedavisi uygulanm ış olmas ı osteoporozu olan postmenopozal kad ınlarda denosumab ın 
farmakokineti ğini ve farmakodinami ğini değiştirmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 6 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Kontrasepsiyon kullanmayan, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda PROL İA® 
kullan ımı önerilmez. Kad ınlara, PROL İA® tedavisi s ıras ında ve tedaviden sonra en az 5 ay 
boyunca hamile kalmamalar ı gerektiği bilgisi verilmelidir. 
 
Gebelik dönemi Denosumab ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik s ıras ında PROL İA
® kullan ımı önerilmez. Kad ınlara, PROL İA® tedavisi s ıras ında ve 
tedaviden sonra en az 5 ay boyunca hamile kalmamalar ı gerektiği bilgisi verilmelidir. 
Gebelik ilerlerken monoklona l antikorlar plasentadan do ğrusal şekilde geçti ği için, en büyük 
miktarda geçi ş üçüncü trimester döneminde gerçekle şir ve bu nedenle gebeli ğin ikinci ve 
üçüncü trimester dönemlerinde PROL İA®’nın tüm etkileri daha fazla olabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Denosumab ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. RANKL'nin gen 
uzaklaştırılmas ıyla kapat ıldığı genetik mühendisli ğiyle üretilen farelerd e ("knockout fare") 
yap ılan çal ışmalar gebelik s ıras ında RANKL (denosumab hedefi bkz. Bölüm 5.1) 
yokluğunun meme bezinin olgunla şmas ını engelleyebilece ğini ve buna ba ğlı olarak do ğum 
sonras ı laktasyona zarar verebilece ğini öne sürmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da PROL İA® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve PROL İA® tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı 
dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Denosumab ın insan fertilitesi ne etkileri hakk ında veri mevcut de ğildir. Hayvan çal ışmalar ı, 
fertiliteyle ilgili do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkileri hakk ında bir kan ıt sunmamaktad ır 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 PROLİA
®'nın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Genel güvenlik profili özeti 
PROLİA
®’nın en yayg ın (on hastada birden fazla görül en) yan etkileri kas-iskelet a ğrısı ve 
ekstremitelerde a ğrıdır. PROLİA® kullanan hastalarda yayg ın olmayan selülit olgular ı ile 
seyrek görülen hipokalsemi, a şırı duyarl ılık, çene osteonekrozu ve atipik femur k ırığı olgular ı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8 – seçilmi ş advers reaksiyonlar ın aç ıklamalar ı). 
 
Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi 
Aşağıda yer alan Tablo 1'deki ve riler osteoporozlu hastalar ın ve hormon ablasyonu 
uygulanan meme veya prostat kanseri olan hastalar ın faz II ve faz III klinik ara ştırmalar ında 
ve/veya spontane olarak bildirilen advers etkileri tan ımlamaktad ır. 
 7 Advers etkilerin s ınıfland ırılmas ında aşağıdaki yöntem kullan ılm ıştır (bkz. tablo 1): Çok 
yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Advers reaksiyonlar her s ıklık grubu ve sistem organ s ınıfı için azalan 
ciddiyet s ıras ına göre sunulmu ştur. 
 Tablo 1. Osteoporozu olan veya hormon ablasyonu uygulanan meme veya prostat 
kanserli hastalarda bildirilen advers etkiler 
 
MedDRA sistem or
gan s ınıfı S ıklık kate gorisi  Advers etkiler 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Ya ygın İdrar yolu enfeksi yonu 
Yaygın Üst solunum yolu enfeksi yonu 
Yaygın olma yan Divertikülit1 
Yaygın olma yan Selülit1 
Yayg ın olmayan Kulak enfeksiyonu 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Seyre k İlaç hipersensitivitesi1 
Seyre k Anafilaktik reaksiyon1 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı Seyrek Hipokalsemi1 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Siyatik 
Gastrointestinal hastal ıklar Yayg ın Kab ızlık 
Yayg ın Kar ın rahats ızlıklar ı 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Yayg ın Döküntü 
Yayg ın Egzama 
Yaygın Alo pesi 
Yaygın olma yan Likenoid ilaç reaksi yonlar ı1 
Çok se yrek Hi persensitivite vasküliti 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku 
ve kemik hastal ıklar ı Çok yaygın Ekstremitelerde a ğrı 
Çok yaygın Kas-iskelet a ğrısı1 
Seyrek Çene osteonekrozu1 
Seyre k Atipik femur k ırıklar ı1 
Bilinmiyo r D ış kulak kanal ı osteonekrozu2 
1 Bkz. Bölüm - Seçilmi ş advers reaksiyonlar ın aç ıklamalar ı. 
2 Bölüm 4.4’e bak ınız. 
 
Tüm faz II ve faz III plasebo kontrollü çal ışma verilerinin toplu an alizinde grip benzeri 
hastal ık ham insidans oran ı denosumab için %1,2 ve plase bo için %0,7 olarak bildirilmi ştir. 
Bu eşitsizlik bir toplu analiz yoluyla tan ımlanm ış olsa da, bir katmanl ı analiz yoluyla 
tan ımlanmam ıştır. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın aç ıklamalar ı 
 
Hipokalsemi 
Osteoporozu olan postmenopozal kad ınlardaki faz III plasebo ko ntrollü iki klinik ara ştırmada 
hastalar ın yaklaşık %0,05'inde (4.050'de 2) PROL İA® uygulamas ının ard ından serum 
kalsiyum seviyelerinde dü şüşler (1,88 mmol/l’den az) olmu ştur. Faz III plasebo kontrollü iki 
klinik ara ştırmada hormon ablasyonu alan hastalarda  ve osteoporozlu erkeklerin yer ald ığı 
faz III plasebo kontrollü klinik çal ışmada serum kalsiyum seviyesi azalmalar ı 
(1,88 mmol/l’den az) bildirilmemi ştir. 
 8 Pazarlama sonras ı deneyimde ço ğunlukla PROL İA® alan hipokalsemi riski yüksek olan 
hastalarda nadiren; hastaneye yat ışı gerektiren, hayati tehlike olu şturan olaylara ve ölümcül 
olgulara neden olan şiddetli semptomatik hipokalsemi vakalar ı bildirilmi ş olup olgular ın çoğu 
tedaviye ba şland ıktan sonraki ilk birkaç  haftada meydana gelmi ştir. Şiddetli semptomatik 
hipokalseminin klinik belirtileri aras ında QT aral ığının uzamas ı, tetani, nöbet ve mental 
durum de ğişikliği yer almaktad ır (bkz. Bölüm 4.4). 
Denosumab ile yap ılan klinik çal ışmalardaki hipokalsemi semptomlar ı ise parestezi veya kas 
sertliği, tik, spazm ve kas kramplar ı olmuştur. 
 Cilt enfeksiyonlar ı 
Faz III plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda cilt enfeksiyonlar ının genel insidans ı 
osteoporozu olan postmenopozal kad ınlar ın plasebo ve PROL İA® gruplar ında (plasebo 
[%1,2, 4.041'de 50] ve PROL İA® [%1,5, 4.050'de 59]); osteoporozlu erkeklerde 
(plasebo[%0,8, 1’de 120] ve PROL İA® [%0, 0’da 120]), hormon ablasyonu alan meme veya 
prostat kanserli hastalarda (p lasebo [%1,7, 845'te 14] ve PROL İA® [%1,4, 860'ta 12]) benzer 
olmuştur. Hastaneye yat ırmaya yol açan cilt enfeksiyonlar ı osteoporozu olan postmenopozal 
kad ınlar ın plasebo verilenlerinde %0,1 (4.041'de 3), PROL İA® alanlar ında %0,4 (4.050'de 
16) olarak rapor edilmi ştir. Vakalar a ğırlıklı olarak selülit olmu ştur. Meme ve prostat kanseri 
çal ışmalar ında, ciddi olarak rapor edilen cilt enfeksiyonlar ının oran ı plasebo (%0,6, 845'te 5) 
ve PROLİA® (%0,6, 860'ta 5) gruplar ında benzer olmu ştur. 
 
Çene osteonekrozu (ÇO) 
Toplamda 23.148 hastay ı içeren osteoporozlu ve hormon ablasyonu alan meme veya prostat 
kanserli hastalarda yürütülen klinik ara ştırmalarda ÇO seyrek olarak, 16 hastada, 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu ÇO vakalar ının on üçü osteoporozu ol an menopoz sonras ı 
kad ınlarda faz III klinik ara ştırman ın uzatmas ında 10 y ıla kadar uygulanan PROL İA® 
tedavisinin ard ından meydana gelmi ştir. PROL İA® tedavisiyle ÇO insidans ının 3 y ılda 
%0,04, 5 y ılda %0,06 ve 10 y ılda %0,44 oldu ğu belirlenmi ştir. ÇO riski PROL İA® 
maruziyetinin süresiyle birlikte artm ıştır. 
 
Atipik femur k ırıklar ı 
Osteoporoz klinik ara ştırma program ında, PROL İA® kullanan hastalarda seyrek olarak atipik 
femur k ırıklar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 PROLİA
® Tedavisinin Kesilmesini Takiben Çoklu Vertebra K ırıklar ı (MVF) 
Osteoporoz klinik ara ştırma program ında, PROL İA® tedavisinin kesilmesini takiben çoklu 
vertebra k ırıklar ı bildirilmi ştir. Postmenopozal osteoporozlu kad ınlarla yap ılan faz 3 
araştırmada, PROL İA® tedavisini b ırakan ve çal ışmaya kat ılımı devam eden kad ınlar ın 
%6's ında yeni vertebra k ırıklar ı oluşmuştur. PROL İA® tedavisini b ırakan ve çal ışmaya 
kat ılımı devam eden kad ınlar ın %3'ünde ise yeni çoklu vertebra k ırıklar ı oluşmuştur. Son 
PROLİA® enjeksiyonunun uygulanmas ını takiben, çoklu vertebra k ırıklar ı oluşumunun 
başlang ıcı aras ındaki süre ortalama 17 ayd ır (aral ık: 7-43 ay). Daha önce olu şmuş bir vertebra 
kırığı, tedavinin b ırak ılmas ını takiben çoklu vertebra k ırıklar ı oluşacağının bir 
öngöstergesidir [bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri (4.4)] 
 
Onay sonras ı PROLİA® kullan ımı sıras ında, PROL İA® tedavisinin kesilmesini takiben çoklu 
vertebra k ırıklar ı tan ımlanm ıştır. 
 9 Divertikülit 
Androjen deprivasyonu tedavisi (ADT) alan pros tat kanserli hastalardaki tek faz III plasebo 
kontrollü klinik ara ştırmada, divertikülit advers olaylar ında bir dengesizlik gözlenmi ştir 
(%1,2 denosumab, %0 plasebo). Osteoporozu olan postmenopozal kad ınlardaki veya 
erkeklerdeki ve aromataz inhibitörü tedavisi  uygulanan metastatik olmayan meme kanserli 
kad ınlardaki tedavi gruplar ında görülen divertikülit insidans ı karşılaştırılabilir olmu ştur. 
 
İlaçla ilişkili aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Pazarlama sonras ında PROL İA® alan hastalarda döküntü, ürtiker, yüzde şişme, eritem ve 
anafilaktik reaksiyonlar ı içeren, ilaçla ilgili seyrek a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 
Kas-iskelet a ğrısı 
Pazarlama sonras ında PROL İA® alan hastalarda şiddetli olgular da hil kas-iskelet a ğrısı 
bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalarda kas-iskelet a ğrısı, hem denosumab hem de plasebo 
gruplar ında çok yayg ın olmuştur. Çal ışma tedavisinin b ırak ılmas ına yol açan kas-iskelet 
ağrısının yayg ın olmad ığı görülmüştür. 
 
Likenoid ilaç reaksiyonlar ı 
Pazarlama sonras ında likenoid ilaç reaksiyonlar ı (örn. liken planus benzeri reaksiyonlar) 
gözlenmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon 
PROLİA® pediyatrik (< 18 ya ş) hastalarda kullan ılmamal ıdır. Ciddi hiperkalsemi 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1). Baz ı klinik çal ışma olgular ında akut böbrek hasar ı nedeniyle 
komplikasyon geli şmiştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/d k) bulunan ya da diyaliz alan 
hastalarla yap ılan bir klinik çal ışmada kalsiyum takviyesi olmamas ı durumunda, hipokalsemi 
gelişimi riskinin daha fazla oldu ğu görülmü ştür. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan veya diyaliz 
uygulanan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini al ımı önemlidir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çal ışmalarda doz a şımıyla ilgili bir deneyim yoktur. Klinik çal ışmalarda 4 haftada bir 
180 mg'a kadar dozlarda (kümülatif doz 6 ayda 1.080 mg'a kadar ula şmıştır) denosumab 
uygulanm ış ve herhangi bir ek advers reaksiyon görülmemi ştir. 
 10 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kemik hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar - Kemik yap ısı ve 
mineralizasyonunu etkileyen di ğer ilaçlar. 
ATC kodu: M05BX04. 
 
Etki mekanizmas ı 
Denosumab, RANKL'yi hedefleyen ve yüksek afiniteyle ve spesifiklikle ba ğlanarak 
osteoklast öncüllerinin ve osteoklastlar ın yüzeyinde, reseptörü olan RANK aktivasyonunu 
engelleyen bir insan m onoklonal antikorudur (IgG2). RANKL/RANK etkile şiminin 
önlenmesi osteoklast olu şumunu, fonksiyonunu ve sa ğkal ımını inhibe eder ve böylece 
kortikal ve trabeküler kemikte rezorpsiyonu azalt ır. 
 
Farmakodinamik etkiler 
PROLİA® tedavisi kemik döngüsü h ızını hemen azaltarak 3 günde kemik rezorpsiyonu 
göstergesi serum tip 1 C-telopeptidleri (C TX) en alt noktaya (%85 azalma) indirmi ştir, 
azalmalar dozlama süresince korunmu ştur. Her dozlama aral ığının sonunda, CTX 
azalmalar ında ≥ %87'lik maksimal azalmadan yakla şık ≥ %45 (%45-80 aral ığı) azalmaya 
kadar k ısmi zay ıflamalar görülmü ş ve bu durum serum seviyeleri dü ştüğünde PROL İA®'nın 
kemik yeniden modellenmesi üzerindeki  etkilerinin tersine çevrilebilirli ğini yans ıtm ıştır. Bu 
etkiler devam eden tedavide sürmü ştür. Kemik döngüsü göstergeleri son dozdan sonraki 9 ay 
içerisinde genellikle teda vi öncesi seviyelere ula şmıştır. Yeniden ba şlamayla birlikte 
denosumabla CTX azalmalar ı primer denosumab tedavisine ba şlayan hastalarda görülenlerle 
benzer olmu ştur. 
 
İmmünojenisite 
Klinik çal ışmalarda PROL İA® için nötralize edici antikorlar gözlemlenmemi ştir. Hassas bir 
immünolojik miktar tayini kullan ılarak yap ılan testlerde, 5 y ıla kadar sürelerle denosumab 
tedavisi verilen hastalar ın %1’inden az ı nötralize edici olmayan ba ğlay ıcı antikorlar 
bak ımından pozitif bulunmu ş ve bunlarda farmakokinetik, toksisite ya da klinik yan ıt 
bak ımından bir farkl ılık kan ıtına rastlanmam ıştır. 
 Postmenopozal osteoporozlu kad ınlarda klinik etkililik ve güvenlilik 
Lomber vertebra veya total kalça ba şlang ıç kemik mineral yo ğunluğu (KMY) T-skorlar ı −2,5 
ile −4 olan ve 10 y ıllık ortalama mutlak k ırık olas ılığı majör osteoporotik k ırık için %18,6 
(desil: %7,9-32,4) ve kalça k ırığı için %7,22 (desil: %1,4-14,9.) olan postmenopozal 
kad ınlarda (%23,6's ında prevalan vertebra k ırığı olan 60-91 ya ş aras ı 7.808 kad ın), 3 y ıl 
süreyle her 6 ayda bir uygulanan PROL İA®'nın etkililiği ve güvenlili ği araştırılm ıştır. Başka 
hastal ıklar ı olan veya kemi ği etkileyebilecek di ğer tedaviler uygulanan kad ınlar çal ışmadan 
hariç tutulmu ştur. Kad ınlar günlük kalsiyum (en az 1.000 mg) ve D vitamini (en az 400 IU) 
takviyesi alm ıştır. 
 
Vertebra k ırıklar ı üzerindeki etki 
PROLİA® 1., 2. ve 3. y ıllarda yeni vertebra k ırığı riskini anlaml ı ölçüde dü şürmüştür 
(p < 0,0001) (bkz. tablo 2).  
Tablo 2. PROL İA
®'nın yeni vertebra k ırığı riski üzerindeki etkisi 
 11  K ırığı olan kad ınlar ın oran ı (%) Mutlak risk 
azalmas ı (%) 
(%95 GA) Rölatif risk 
azalmas ı (%) 
(%95 GA) Plasebo 
N = 3.906 PROLİA® 
N = 3.902 
0-1 y ıl 2,2 0,9 1,4 (0,8, 1,9) 61 (42, 74)** 
0-2 yıl 5 1,4 3,5 (2,7, 4,3 ) 71 (61, 79 )** 
0-3 yıl 7,2 2,3 4,8 (3,9, 5,8 ) 68 (59, 74 )* 
*p < 0,0001, **p < 0,0001 – ara ştırma analizi 
 
Kalça k ırıklar ı üzerindeki etki 
PROLİA®, 3 y ılda kalça k ırığı riskinde %40 rölatif azalma (%0,5 mutlak risk azalmas ı) 
sergilemiştir (p < 0,05). 3 y ılda, kalça k ırığı insidans ı plasebo grubunda %1,2'ye kar şı 
PROLİA® grubunda %0,7 olmu ştur. 
 
75 yaş üzerindeki kad ınlarda yap ılan bir post-hoc analizde PROL İA® ile %62 rölatif risk 
azalmas ı (%1,4 mutlak risk azalmas ı, p < 0,01) gözlenmi ştir. 
 
Tüm klinik k ırıklar üzerindeki etki 
PROLİA® tüm k ırık tiplerinde/gruplar ında k ırıklar ı anlaml ı ölçüde azaltm ıştır (bkz. tablo 3). 
 
Tablo 3. PROL İA®'nın 3 y ılda klinik k ırık riski üzerindeki etkisi 
 
 K ırığı olan kad ınlar ın oran ı 
(%)+ Mutlak risk 
azalmas ı (%) 
(%95 GA) Rölatif risk 
azalmas ı (%) 
(%95 GA) Plasebo N = 3.906 PROLİA
® 
N = 3.902 
Tüm klinik k ırıklar1 10,2 7,2 2,9 (1,6, 4,2 ) 30 (19, 41 )*** 
Klinik vertebra k ırığı 2,6 0,8 1,8 (1,2, 2,4 ) 69 (53, 80 )*** 
Vertebra d ışı kırık2 8 6,5 1,5 (0,3, 2,7 ) 20 (5, 33 )** 
Majör vertebra d ışı kırık3 6,4 5,2 1,2 (0,1, 2,2 ) 20 (3, 34 )* 
Majör osteo porotik k ırık4 8 5,3 2,7 (1,6, 3,9 ) 35 (22, 45 )*** 
*p ≤ 0,05, **p = 0,0106 (sekonder sonlan ım noktas ı multiplisite ayarlamas ını içermiştir), ***p ≤ 0,0001 
+ 3 y ıllık Kaplan-Meier tahminlerine dayanan olay oranlar ı. 
(1)  Klinik vertebra ve vertebra d ışı kırıklar ı içerir. 
(2)  Vertebra, kafatas ı, yüz, altçene, metakarpus ve parmak ve ayak parma ğı falanks ı içermez. 
(3)  Pelvis, distal femur, proksimal tibya, kaburga, proksimal humerus, ön kol ve kalçay ı içerir. 
(4)  WHO taraf ından tan ımland ığı gibi klinik vertebra, kalça, ön kol ve humerus k ırıklar ını içerir. 
 
Başlang ıç femoral boyun KMY'si ≤ -2,5 olan kad ınlarda PROL İA® vertebra d ışı kırık riskini 
azaltm ıştır (%35 rölatif risk azalmas ı, %4,1 mutlak risk azalmas ı, p < 0,001, ara ştırma 
analizi). 
 PROLİA
® ile 3 y ılda yeni vertebra k ırığının, kalça k ırıklar ının ve vertebra d ışı kırıklar ın 
insidans ındaki azalma ba şlang ıç dönemindeki 10 y ıllık k ırık riskinden ba ğıms ız olarak tutarl ı 
olmuştur. 
 
Kemik mineral yo ğunluğu üzerindeki etki 
PROLİA® 1, 2 ve 3 y ılda ölçüm yap ılan tüm klinik bölgelerde KMY'yi plaseboya k ıyasla 
anlaml ı ölçüde art ırm ıştır. PROLİA® 3 y ılda KMY'yi lomber vertebrada %9,2, total kalçada 
%6, femur boynunda %4,8, kalça trokanterinde %7,9 , distal 1/3 radiusta %3,5 ve tüm vücutta 
%4,1 artt ırm ıştır (tüm p'ler < 0,0001). 
 12 PROLİA® tedavisinin kesilmesinin etkilerini ara ştıran klinik çal ışmalarda KMY yakla şık 
tedavi öncesi seviyelere dönmü ş ve son dozdan 18 ay sonraya kadar plasebonun üzerinde 
kalm ıştır. Veriler t ıbbi ürünün etkisini sürdürmesi için PROL İA® ile sürekli tedavinin gerekli 
olduğunu göstermektedir. PROL İA® ile yeniden tedaviye ba şlama KMY’de PROL İA® ilk 
uyguland ığında görülene benzer kazan ımlar sağlam ıştır. 
 Postmenopozal osteoporoz tedavisinde aç ık etiketli uzatma çal ışmas ı 
Yukar ıda tan ımlanan pivotal çal ışmada yer alan, ara ştırma ürününün bir dozundan fazlas ını 
atlamam ış ve 36 ayl ık vizitlerini tamamlam ış toplam 4.550 kad ın (2.343 PROL İA® ve 
2.207 plasebo) PROL İA®'nın uzun süreli etkilili ğini ve güvenlili ğini değerlendiren 7 y ıllık, 
çok uluslu, çok merkezli, aç ık etiketli ve tek kollu bir uzatma çal ışmas ına kat ılmay ı kabul 
etmiştir. Uzatma çal ışmas ındaki tüm kad ınlar ın 6 ayda bir 60 mg PROL İA® ve ayr ıca günlük 
olarak kalsiyum (en az 1 g) ve  D vitamini (en az 400 IU) alm ıştır. Toplam 2.626 gönüllü 
(uzatma çal ışmas ına dahil edilen kad ınlar ın %58'i, yani pivotal çal ışmaya dahil edilen 
kad ınlar ın %34'ü) uzatma çal ışmas ını tamamlam ıştır. 
 
10 y ıla kadar PROL İA® ile tedavi edilen hastalarda KMY pivotal çal ışman ın başlang ıcına 
göre lomber vertebrada %21,7, total kalçada %9,2, femur boynunda %9, trokanterde %13 ve 
distal 1/3 radiusta %2,8 artm ıştır. Çal ışma sonunda, 10 y ıl tedavi alan hastalarda ortalama 
lomber vertebra KMY T skorunun −1,3 olduğu saptanm ıştır. 
 
Kırık insidans ı bir güvenlilik sonlan ım noktas ı olarak de ğerlendirilmi ş ancak tedaviyi 
bırakanlar ın say ısı yüksek oldu ğu için ve aç ık etiketli tasar ımdan dolay ı kırıklar ın önlenmesi 
bak ımından etkililik belirlenememi ştir. Denosumab tedavisine 10 y ıl devam eden hastalarda 
(n = 1.278) yeni vertebra k ırıklar ı ile vertebra d ışı kırıklar ın kümülatif insidans ı sıras ıyla 
%6,8 ve %13,1 olarak kaydedilmi ştir. Çal ışmay ı herhangi bir nedenle tamamlamayan 
hastalarda tedavi s ıras ındaki k ırık oranlar ının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
 
Uzatma çal ışmas ı sıras ında on üç çene osteonekrozu (ÇO) tan ısı koyulmu ş olgu ve iki atipik 
femur k ırığı tan ısı koyulmu ş olgu meydana gelmi ştir. 
 
Osteoporozlu erkeklerde klinik etkililik ve güvenlilik 
Bir y ıl süreyle 6 ayda bir uygulanan PROL İA®’nın etkililik ve güvenlili ği, 31-84 ya ş 
grubundaki 242 erkekte de ğerlendirilmi ştir. Çal ışmaya eGFR < 30 ml/dk/1,73 m2 olan 
hastalar dahil edilmemi ştir. Tüm erkeklere günlük kalsiyum (en az 1.000 mg) ve D vitamini 
(en az 800 IU) takviyesi verilmi ştir. 
 
Primer etkililik de ğişkeni olarak lomber vertebra KMY’deki yüzde de ğişiklik 
değerlendirilmi ş, k ırık bak ımından etkililik de ğerlendirilmemi ştir. PROL İA® 12. ayda ölçüm 
yap ılan tüm klinik bölgelerde KMY’yi plaseboya k ıyasla anlaml ı derecede art ırm ıştır: lomber 
vertebrada %4,8, total kalçada %2, femur boynunda  %2,2, kalça trokanterinde %2,3 ve distal 
1/3 radiusta %0,9 (tümü için p <0,05). PROL İA® erkeklerin %94,7’sinde 1. y ıldaki lomber 
vertebra KMY de ğerini başlang ıca göre artt ırm ıştır. Alt ıncı ay itibar ıyla lomber vertebra, 
total kalça, femur boynu ve kalça trokanterinde KMY bak ımından anlaml ı art ışlar 
gözlenmiştir (p <0,0001). 
 
Osteoporozlu erkeklerde ve postmenopozal kad ınlardaki kemik histolojisi 
Önceden osteoporoz tedavisi görmemi ş veya 1-3 y ıl PROLİA® tedavisinden sonra alendronat 
tedavisinden geçen, osteoporozlu ve dü şük kemik kütlesi olan 62 postmenopozal kad ında 
kemik histolojisi de ğerlendirilmi ştir. Osteoporozlu postmenopozal kad ınlarda yap ılan uzatma 13 çal ışmas ının 24. ay ında (n = 41) ve/veya 84. ay ında (n = 22) kemik biyopsisi alt çal ışmas ına 
59 kad ın kat ılm ıştır. PROLİA® ile bir y ıllık tedavi sonras ı osteoporozlu 17 erkekte kemik 
histolojisi de de ğerlendirildi. Kemik biyopsisi sonuçlar ında herhangi bir mineralizasyon 
kusuru, örgü kemik veya kemik ili ği fibrozu kan ıtı olmaks ızın normal kemik yap ısı ve 
kalitesi ortaya konulmu ştur. Osteoporozlu postmenopozal kad ınlarda yap ılan uzatma 
çal ışmas ında histomorfometri bulgular ı, aktivasyon s ıklığı ve kemik olu şum h ızlar ıyla 
ölçülen PROL İA®'nın antirezorptif etkilerinin zaman içinde korundu ğunu göstermi ştir. 
 
Androjen deprivasyonuyla ili şkili kemik kayb ı görülen hastalarda klinik etkililik ve 
güvenlilik 
3 y ıl süreyle 6 ayda bir uygulanan PROL İA®'nın etkililiği ve güvenlili ği k ırık riski artm ış 
(> 70 yaşında veya lomber vertebrada, total kalça veya femur boynunda KMY T-skoru < -1 
olan veya osteoporotik k ırık geçmişi olan < 70 ya şında olarak tan ımlanm ıştır) olan ve 
metastatik olmayan prostat ka nseri histolojik olarak do ğrulanm ış, ADT alan erkeklerde 
(48-97 ya ş aras ı 1.468 erkek) ara ştırılm ıştır. Tüm erkekler günlük kalsiyum (en az 1.000 mg) 
ve D vitamini (en az 400 IU) takviyesi alm ıştır. 
 
PROLİA® 3 y ılda KMY'yi lomber vertebrada %7,9, total kalçada %5,7, femur boynunda 
%4,9, kalça trokanterinde %6,9, distal 1/3 radi usta %6,9 ve tüm vücutta %4,7 olmak üzere 
ölçülen tüm klinik bölgelerde anlaml ı ölçüde artt ırm ıştır (tüm p'ler < 0,0001). İleriye dönük 
olarak planlanan bir ara ştırma analizinde lomber vertebrada , toplam kalçada, femur boynunda 
ve kalça trokanterinde ilk dozdan 1 ay sonra anlaml ı KMY art ışlar ı gözlenmi ştir. 
 
PROLİA® yeni vertebra k ırıklar ı için 1 y ılda %85 (%1,6 mutlak risk azalmas ı), 2 y ılda %69 
(%2,2 mutlak risk azalmas ı) ve 3 y ılda %62 (%2,4 mutlak risk azalmas ı) olmak üzere anlaml ı 
rölatif risk azalmas ı sergilemi ştir (tüm p'ler < 0,01). 
 
Adjuvan aromataz inhibitörü tedavisiyle ili şkili kemik kayb ı görülen hastalarda etkililik ve 
güvenlilik 
Metastatik olmayan meme kanserli (35-84 ya ş aras ında 252 kad ın) ve lomber vertebra, total 
kalça veya femur boynu ba şlang ıç KMY T-skorlar ı −1 ile −2,5 aras ında olan kad ınlarda 2  yıl 
süreyle 6 ayda bir uygulanan PROL İA®'nın etkililiği ve güvenlili ği araştırılm ıştır. Tüm 
kad ınlar günlük kalsiyum (en az 1.000 mg) ve D vitamini (en az 400 IU) takviyesi alm ıştır. 
 Primer etkililik de ğişkeni lomber vertebra KMY'sindeki yüzde de ğişim olmuş, kırık etkililiği 
değerlendirilmemi ştir. PROL İA
® 2 y ılda KMY'yi lomber vertebrada %7,6, total kalçada 
%4,7, femur boynunda %3,6, kalça trokanterinde %5,9, distal 1/3 radiusta %6,1 ve tüm 
vücutta %4,2 olmak üzere ölçüle n tüm klinik bölgelerde anlaml ı ölçüde artt ırm ıştır (tüm 
p'ler < 0,0001).  
Sistemik glukokortikoid tedavisiyle ili şkili kemik kayb ının tedavisi 
PROLİA®’nın etkililik ve güvenlili ği günde en az 7,5 mg oral prednizon (veya e şdeğeri) alan 
20-94 yaş grubundaki 795 hastada (%70 kad ın ve %30 erkek) de ğerlendirilmi ştir. 
 
İki alt popülasyon de ğerlendirilmi ştir: glukokortikoid tedavisi ne devam edenler (çal ışmaya 
alınmadan önce 3 ay veya daha uzun süredir günde en az 7,5 mg oral prednizon ya da 
eşdeğeri; n = 505) ve glukokortikoid tedavisine ba şlayanlar (çal ışmaya al ınmadan önce 
3 aydan k ısa süredir günde en az 7,5 mg oral prednizon ya da e şdeğeri; n = 290). Hastalar 
2 y ıl süresince 6 ayda bir subkütan yoldan 60 mg PROL İA® veya günde bir kez 5 mg 14 risedronat (aktif kontrol) alma k üzere (1:1) randomize edilmi ştir. Hastalara günlük kalsiyum 
(en az 1.000 mg) ve D vitamini (en az 800 IU) takviyesi verilmi ştir. 
 
Kemik Mineral Yo ğunluğu (KMY) Üzerine Etki 
Glukokortikoid tedavisine devam eden alt popülasyonda, PROL İA® 1. y ıl (PROLİA® %3,6, 
risedronat %2; p < 0,001) ve 2. y ıl itibar ıyla (PROL İA® %4,5, risedronat %2,2; p < 0.001) 
lomber vertebra KMY de ğerinde risedronata k ıyasla daha fazla art ış sağlam ıştır. 
Glukokortikoid tedavisine ba şlayan alt popülasyonda, PROL İA® 1. y ıl (PROLİA® %3,1, 
risedronat %0,8; p < 0,001) ve 2. y ıl itibar ıyla (PROL İA® %4,6, risedronat %1,5; p < 0.001) 
lomber vertebra KMY de ğerinde risedronata k ıyasla daha fazla art ışla ilişkilendirilmi ştir. 
 
Ayr ıca, risedronata k ıyasla PROL İA® total kalça, femur boynu ve kalça trokanteri KMY 
değerleri bak ımından başlang ıca göre anlaml ı derecede daha fazla ortalama yüzde art ış 
sağlam ıştır. 
 
Bu çal ışma k ırıklarla ilgili fark ın ortaya konmas ı bak ımından güçlendirilmemi ştir. Birinci 
yılda, yeni radyolojik vertebra k ırıklar ına ilişkin hasta insidans ı %2,7 (denosumab) ve %3,2 
(risedronat) olarak kaydedilmi ştir. Vertebra d ışı kırıklara ilişkin hasta insidans ının %4,3 
(denosumab) ve %2,5 (risedronat) oldu ğu görülmü ştür. İkinci y ılda, bu rakamlara kar şılık 
gelen oranlar yeni ra dyolojik vertebra k ırıklar ı için %4,1 ve %5,8, vertebra d ışı kırıklar için 
%5,3 ve %3,8 olarak kaydedilmi ştir. K ırıklar ın çoğu glukokortikoid tedavisine devam eden 
alt popülasyonda ortaya ç ıkm ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 Yaşlar ı 2 ile 17 aras ında, %52,3'ü erkek ve %88,2'si beyaz ırka mensup osteogenezis 
imperfekta hastas ı çocuklarda etkililik, güvenlilik ve farmakokineti ğin değerlendirildi ği tek 
kollu bir faz 3 çal ışma yürütülmü ştür. Toplamda 153 gönüllü, 36 ay boyunca, ba şlang ıçta 
1 mg/kg ve her 6 ayda bir maksimum 60 mg olmak üzere subkütan (SC) denosumab 
kullanm ıştır. Altm ış gönüllü, her 3 ayda bir doz alma düzenine geçi ş yapm ıştır. 
 
Her 3 ayda bir doz alma düzeninin 12. ay ında en küçük kareler (LS) ortalamas ında (standart 
hata, SE) ba şlang ıca göre de ğişiklik, lomber vertebra BMD Z skorunda 1,01 (0,12) olmu ştur. 
 Her 6 ayda bir doz alma düzeninde en yayg ın bildirilen advers olaylar artralji (%45,8), 
ekstremitede a ğrı (%37,9), s ırt ağrısı (%32,7) ve hiperkalsiüri (%32) olmu ştur. Hiperkalsemi, 
her 6 ayda bir (%19) ve her 3 ayda bir (%36,7) doz alma dü zenlerinde bildirilmi ştir. Şiddetli 
hiperkalsemi advers olaylar ı (%13,3) her 3 ayda bir doz alma düzeninde bildirilmi ştir. 
 Bir uzatma çal ışmas ında (N = 75), her 3 ayda bir doz alma düzeninde ş
iddetli hiperkalsemi 
advers olaylar ı (%18,5) bildirilmi ştir. 
 Çal ışmalar, hiperkalsemi nedeniyle ortaya ç ıkan hayati tehlike olu şturan olaylar ve hastane 
yat ışı gerektiren durumlar yüzünden erken sonland ırılm ıştır (bkz. Bölüm 4.2). 
 15 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Onayl ı 60 mg dozuna yak ın olan 1 mg/kg subkutan doz uygulamas ının ard ından EAA’ya 
(Eğri Alt ındaki Alan) dayal ı maruziyet ayn ı doz seviyesinde intravenöz uygulamaya k ıyasla 
%78 olmu ştur. 60 mg subkutan doz için, maksim um serum denosumab konsantrasyonlar ı 
(Cmaks) olan 6 mikrogram/ml (1-17 mikrogram/ml aral ığında) 10 günde (2-28 gün aral ığında) 
görülmüştür. 
 
Dağılım: 
Her 6 ayda birden fazla 60 mg subkutan doz al ımı ile denosumab ın farmakokineti ğinde 
zamanla bir birikim veya de ğişim gözlenmemi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Denosumab yaln ızca amino asitlerden ve do ğal immünoglobulin halinde karbonhidratlardan 
oluşmuştur ve hepatik metabolik mekanizmalarla elimine edilmesi mümkün de ğildir. 
Metabolizmas ı ve eliminasyonunun immünoglobulin klerensi yollar ını takip etmesi ve küçük 
peptitlerle tekil amino asit lere bozunmayla sonuçlanmas ı beklenmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Cmaks sonras ında, serum seviyeleri 26 günlük (6-52 gün aral ığında) yar ılanma ömrüyle ve 
3 ay (1,5-4,5 ay aral ığında) süreyle azalm ıştır. Hastalar ın %53’ünde dozdan 6 ay sonra 
ölçülebilir miktarda denosumab olmad ığı saptanm ıştır. 
 Denosumab farmakokineti ği denosumaba ba ğlanan antikorlar olu şmas ından etkilenmemi ş ve 
erkeklerle kad ınlarda benzer olmu ştur. Yaş (28-87 ya ş), ırk ve hastal ık durumunun (dü şük 
kemik kütlesi veya osteoporoz; prostat veya  meme kanseri) denosumab farmakokineti ğini 
anlaml ı ölçüde etkilemedi ği görülmektedir. 
 
EAA ve C
maks'a dayal ı olarak vücut a ğırlığı art ışıyla düşük maruziyet aras ında bir e ğilim 
gözlemlenmi ştir. Bununla birlikte kemik döngüs ü göstergelerini ve KMY art ışlar ını baz alan 
farmakodinamik etkiler geni ş bir vücut a ğırlığı aral ığında tutarl ı olduğundan eğilim klinik 
açıdan anlaml ı olarak de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Doz aral ığı çal ışmalar ında denosumab yüksek dozlarda veya konsantrasyonlardaki dü şük 
klerensle do ğrusal olmayan, doza ba ğlı farmakokinetik özellikler sergilemi ş ancak 60 mg ve 
üzeri dozlarda yakla şık olarak doz orant ısal art ışlar göstermi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Farkl ı derecelerde böbrek i şlevleri bulunan 55 hastay ı kapsayan, diyaliz hastalar ının da 
bulunduğu bir çal ışmada böbrek yetmezli ğinin denosumab ın farmakokineti ğine bir etkisi 
olmad ığı görülmüştür. 
 16 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği bulunan gönüllülerde özel bir çal ışma yap ılmam ıştır. Genel olarak, 
monoklonal antikorlar hepatik metabolik meka nizmalarla elimine edilmezler. Denosumab ın 
farmakokineti ğinin karaci ğer yetmezli ğinden etkilenmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PROLİA® pediyatrik popülasyonlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1). 
 
Osteogenezis imperfektal ı pediyatrik hastalarda  yürütülen bir faz 3 çal ışmas ında (N = 153) 
tüm yaş gruplar ında 10. günde maksimum serum denosumab konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. 
Her 3 ayda bir ve her 6 ayda  bir doz alma düzenlerinde ortalama serum denosumab dip 
konsantrasyonlar ı 11 ila 17 ya şındaki çocuklarda daha yüksek görülmü ş, 2 ila 6 ya şındaki 
çocuklarda ise en dü şük ortalama dip konsantrasyonlar ı gözlemlenmi ştir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sinomolgus maymunlar ıyla yap ılan tek ya da tekrarl ı doz toksisite çal ışmalar ında insanlar 
için tavsiye edilen dozun 100 ila 150 kat ı sistemik maruziyetle sonuçlanan denosumab 
dozlar ının kardiyovasküler fizyolojiye ve erkek ya da di şi fertilitesine bir etkisi olmam ış ve 
spesifik hedef organ toksisitesi yaratmam ıştır. 
 
Denosumab ın genotoksisite potansiyelini ara ştırmak için yap ılan standart testler bu molekül 
için geçerli olmad ıklar ından dolay ı değerlendirilmemi
ştir. Bununla birlikte denosumab ın 
özelliklerinden dolay ı bir genotoksisite potansiyeli bulunmas ı çok mümkün de ğildir. 
 Denosumab ın karsinojenik potansiyeli uzun vadeli hayvan çal ışmalar ında 
değerlendirilmemi ştir. 
 
RANK veya RANKL eksikli ği olan knockout farelerinde yürütülen klinik öncesi 
çal ışmalarda fetusta lenf nodu olu şumu bozuklu ğu gözlenmi ştir. RANK veya RANKL 
eksikliği olan knockout farelerinde meme bezi matürasyonundan (gebelik s ıras ında 
lobulo-alveolar bez geli şimi) dolay ı laktasyon eksikli ği de gözlenmi ştir. 
 
İlk üç ayl ık döneme e şdeğer periyotta insan dozunun (her 6 ayda bir 60 mg) 99 kat ına ulaşan 
EAA maruziyetlerine e şit denosumab dozu verilen sinomolgus maymunlar ında yap ılan bir 
çal ışmada maternal veya fötal hasara ili şkin herhangi bir kan ıt görülmemi ştir. Bu çal ışmada 
fötal lenf nodlar ı araştırılm ışt
ır. 
 
Gebelik boyunca insan dozunun (6 ayda bir 60 mg) 119 kat ı EAA maruziyeti seviyelerinde 
denosumab dozu uygulanan sinomolgus maymunlar ıyla yap ılan bir ba şka çal ışmada ölü 
doğum ve postnatal mortalite oranlar ında art ış, düşük kemik gücüne neden olan anormal 
kemik büyümesi, dü şük hematopoez ve di ş yer değişimi, periferik lenf nodlar ında eksiklik ve 
neonatal büyümede azalma görülmü ştür. Üreme etkileri konusunda ‘hiç advers etki 
gözlemlenmemi ştir’ seviyesi elde edilememi ştir. Doğumdan sonraki 6 ay ın ard ından kemikle 
ilişkili değişimlerde düzelme görülmü ştür ve di ş sürmesinde bir etki ortaya ç ıkmam ıştır. 
Bununla birlikte, lenf nodlar ı ve diş yer değişimi üzerindeki et kiler devam etmi ş ve bir 
hayvanda çe şitli dokularda minimal ila orta  dereceli mineralizasyon görülmü ştür (çal ışmayla 
ilişkisi kesin de ğildir). Do ğum öncesinde maternal zarara ili şkin bir kan ıta rastlanmam ıştır; 
doğum s ıras ında s ık olmayan advers maternal etkiler ortaya ç ıkm ıştır. Maternal meme bezi 
gelişimi normal olmu ştur. 17  
Uzun süreli denosumab tedavi si verilen maymunlarla yap ılan klinik öncesi kemik kalitesi 
çal ışmalar ında kemik döngüsündeki azalmalar kemik gücünde ve normal kemik 
histolojisindeki iyile şmelerle ili şkilendirilmi ştir. Denosumab ve rilen overektomili 
maymunlarda kalsiyum sevi yeleri geçici olarak dü şmüş ve paratiroid hor monu seviyeleri 
geçici olarak yükselmi ştir. 
 
huRANKL’yi eksprese edecek şekilde genetik mühendisli ğiyle üretilen ve transkortikal 
kırığa maruz b ırak ılan erkek farelerde (knock-in fareler), denosumab kartilaj ın al ınmas ını ve 
kırık kalusunun yeniden şekillenmesini kontrol grubuna k ıyasla ertelemi ş, ancak 
biyomekanik güç olumsuz şekilde etkilenmemi ştir. 
 
RANK veya RANKL eksikli ği olan knockout farelerinde (bkz. Bölüm 4.6) vücut a ğırlığında 
azalma, kemik büyümesinde azalma ve di ş sürmesinde eksiklik görülmü ştür. Neonatal 
sıçanlarda Fc'ye (OPG-Fc) ba ğlı osteoprotegerin yap ısının yüksek dozlar ıyla RANKL 
inhibisyonu (denosumab tedavisini n hedefi) kemik büyümesi ve di ş sürmesinde 
inhibisyonuyla ili şkilendirilmi ştir. Bu de ğişiklikler RANKL inhibitörleri dozlamas ının 
kesilmesiyle bu modelde k ısmen tersine çevrilebilir olmu ştur. Klinik maruziyetin 27 ila 
150 kat ı (10 ve 50 mg/kg doz) denosumab dozu ve rilen adolesan primatlarda anormal 
büyüme plaklar ı görülmü ştür. Bu nedenle denosuma b tedavisi büyüme plaklar ı aç ık olan 
çocuklarda kemik büyümesine  zarar verebilir ve di ş çıkarmay ı engelleyebilir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Asetik asit (saf)* 
Sodyum hidroksit (pH ayarlamas ı için)* 
Sorbitol (E420) Polisorbat 20 
Enjeksiyonluk su 
* Asetat tamponu, asetik asit ve sodyum hidroksit kar ıştırılarak haz ırlan ır 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çal ışmalar ı bulunmad ığından bu t ıbbi ürün di ğer t ıbbi ürünlerle 
kar ı
ştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay. 
 PROLİA
®, orijinal kartonunda ve oda s ıcakl ığında (25°C’ye kadar) 30 güne kadar 
saklanabilir. PROL İA® buzdolab ından ç ıkar ıldığında 30 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 2°C-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
Kullan ıma haz ır enjektörü ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 18 Çalkalamay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Tip I cam ve paslanmaz çelik 27 G i ğneden olu şan, iğne muhafazas ı ile birlikte tek 
kullan ıml ık, kullan ıma haz ır enjektör içinde 1 ml çözelti. 
 Blisterli olarak sunulan bir adet kullan ıma haz ır enjektör (i ğne koruma sistemli) içeren 
ambalaj. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
PROLİA
® çözeltisi, uygulanmadan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Çözelti partiküller 
içeriyorsa, bulan ıksa ya da rengi de ğişmişse enjekte etmeyiniz. Çalkalamay ınız. Enjeksiyon 
bölgesinde rahats ızlık oluşmas ını önlemek için, enjekte etmeden önce kullan ıma haz ır 
enjektörü oda s ıcakl ığına (25°C’ye kadar) ısınmaya b ırak ınız ve yava ş yavaş enjekte ediniz. 
Kullan ıma haz ır enjektörün tüm içeri ğini enjekte ediniz. Kullan ıma haz ır enjektörde kalan 
tüm t ıbbi ürün içeri ğini at ınız. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İB
İ 
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Be şiktaş, 
İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 2022/446  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 