 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOKUĐN 500 mg film tablet  
 
2.KALĐTATĐF KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
Etkin madde:  
512.46 mg levofloksasin hemihidrat  (500 mg levoflo ksasine eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol      0.87 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTĐK FORM 
Film tablet 
Pembe, oblong, iki yüzü çentikli film tablet 
 
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
LEVOKUĐN duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu a şağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
• Hastane kaynaklı (nazokomiyal) pnömoni: 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serr atia marcescens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumonia, Haemophilus  influenzae veya  Streptococcus 
pneumoniae’ nin neden olduğu hastane kaynaklı pnömonilerde. 
 
• Toplum kökenli pnömoni:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı),  Streptococcus pneumoniae (çoklu ilaç direnci 
gösteren suşlar dahil) , Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenza e, Klebsiella 
pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chylamydia pneum oniae, Legionella pneumophila veya  
Mycoplasma pneumoniae kökenlerinin etken olduğu infeksiyonlarda. 
 
• Akut bakteriyel sinüzit :  
Steptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  kökenlerinin 
etken olduğu infeksiyonlarda. 
 
• Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:   
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterecoccus faecalis, Strep tococcus pyogenes 
veya  Proteus mirabilis  kökenlerinin etken olduğu infeksiyonlarda. 
 
• Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  (abse, selülit, fronkül, empetigo, 
pyoderma, yara enfeksiyonları): 
Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes’ in etken olduğu 
infeksiyonlarda. 
 
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi:  
Staphylococcus aureus, Steptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae,  Haemophilus 
parainfluenzae  veya Moraxella catarrhalis ’in etken olduğu infeksiyonlarda.  2  
 
 
 
 
• Kronik bakteriyel prostatit:  
Enterococcus faecalis,  Escherichia coli, Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)’ in 
etken olduğu infeksiyonlarda. 
 
• Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları (hafif ve orta şiddette):  
Escherichia coli, Enterobacter cloacae , Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, 
Enterecoccus faecalis veya  Pseudomonas aeruginosa’ nın etken  neden olduğu  
infeksiyonlarda. 
 
• Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları (hafif ve orta şiddette):   
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya  Staphylococcus saprophyticus ’un  etken olduğu 
infeksiyonlarda.  
 
• Akut piyelonefrit: 
Escherichia coli ’nin etken olduğu infeksiyonlarda. 
 
• Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık  sıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisind e (maruz kalma sonrasında). Yetişkinlerde 
28 günden fazla kullanım için klinik bir çalışma ya pılmamıştır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli           
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
LEVOKUĐN, günde tek doz olarak önerilmektedir. Doza j, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ay arlanır. 
 
Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu g ibi, LEVOKUĐN ile tedaviye hastanın 
ateşinin düşmesinden veya bakteriyel eradikasyonun sağlandığına dair bulguların ortaya 
çıkmasından sonra en az 48ç72 saat daha devam edilm elidir. 
 
LEVOKUĐN 'in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanmas ı önerilir: 
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 5 0mL/dakika) olan hastalarda dozaj:  
 
Endikasyon Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi 
Günde tek doz 750 mg 5 gün Akut bakteriyel sinüzit 
Günde tek doz 500 mg 10ç14 gün 
Günde tek doz 750 mg 5 gün Toplum kökenli pnömoni 
Günde tek doz 500 mg 7ç14 gün 
Nozokomial pnömoni Günde tek doz 750 mg 7ç14 gün 
Komplikasyonlu deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları Günde tek doz 750 mg 7ç14 gün 
Komplikasyonsuz deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonu Günde tek doz 500 mg 7ç10 gün  3 Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28  gün  
Günde tek doz 750 mg 5 gün 
 Komplikasyonlu idrar yolu 
enfeksiyonu veya akut 
piyelonefrit Günde tek doz 250 mg 10 gün 
Komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonu Günde tek doz 250 mg 3 gün 
Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi Günde tek doz 500 mg 7 gün 
Đnhale şarbon tedavisi (maruz 
kalma sonrası, > 50 kg ve ≥ 6 ay) Günde tek doz 500 mg 60 gün 
 
 
Uygulama şekli: 
LEVOKUĐN çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alı nmalıdır. Doz ayarlaması için, 
gerektiğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek  sırasında veya yemek aralarında alınabilir.  
 
LEVOKUĐN; emiliminin azalmasını önlemek için demir tuzları, antiasitler ve sukralfat 
uygulamasından en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ağız yolundan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakik a) olan hastalarda dozaj  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 
saatte bir önerilen 
doz   Kreatinin klerensi 
20ç49 mL/dakika   Kreatinin klerensi 
10ç19 mL/dakika   Hemodiyaliz veya Kronik 
Ambulatuvar Peritoneal 
Diyaliz ile birlikte  
750 mg  48 saatte bir 750 
mg  Başlangıç dozu 
750 mg, sonra her 
48 saatte bir 500 
mg   Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 500 
mg   
500 mg  Başlangıç dozu 
500 mg ve sonra 
her 24 saatte bir 
250 mg  Başlangıç dozu 
500 mg ve sonra 
her 48 saatte bir 
250 mg  Başlangıç dozu 500 mg ve 
sonra her 48 saatte bir 250 
mg  
250 mg  Doz ayarlaması 
gerekmez  48 saatte bir 250 
mg  Đlgili yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
LEVOKUĐN karaciğerde çok düşük miktarlarda metaboli ze olur ve böbrekler yoluyla 
vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
   
Pediyatrik popülasyon:  4 Pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki hastalar da kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzey de ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Levofloksasine, kinolon grubu antibiyotiklere ya da  LEVOKUĐN’in içeriğinde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı du yarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır. 
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• LEVOKUĐN’in pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altınd aki çocuklarda, hamile kadınlarda 
ve emziren annelerde güvenliliği ve etkililiği kanı tlanmamıştır.  
 
• Đmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin or al ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluo rokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türleri nde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır.  
 
• LEVOKUĐN de dahil kinolon alan hastalarda konvülziy onlar ve toksik psikoz 
bildirilmiştir. Kinolonlar intrakaniyal basınç artı şına ve SSS stimülasyonuna (tremor, 
huzursuzluk, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, pa ranoya, depresyon, kabus görme, 
uykusuzluk ve nadiren de intihar düşünce ve girişim leri gibi) neden olabilirler.  
 
• Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOKUĐN SSS hast alığı olduğu bilinen kişilerde 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• LEVOKUĐN ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi v e bazen fatal hipersensitivite 
ve/veya anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. De ri döküntüsü veya hipersensitivitenin 
herhangi bir belirtisi ortaya çıktığında LEVOKUĐN k ullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
• LEVOKUĐN de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel aj anlarla psödomembranöz 
enterokolit bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarl a yapılan tedavi normal kolon florasını 
değiştirmekte, clostridia ’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan ça lışmalar, 
Clostridium difficile tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili  kolitin primer nedeni 
olduğunu göstermiştir. Hafif vakalarda ilacın kesil mesi yeterli olurken, orta derecede ve 
ciddi vakalarda sıvı, elektrolit, protein desteği v e Clostridium difficile ’ye etkili bir 
antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
• LEVOKUĐN de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek 
veya uzamış malüliyete neden olabildiği bildirilmiş tir. Pazarlama sonrası izleme 
çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Tendon rüptürü LEVOKUĐN de dahil ki nolonlarla tedavi esnasında veya 
sonrasında gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağ rı, inflamasyon veya rüptür gelişirse 
LEVOKUĐN tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedaviye  başlanmalıdır.   
 
Genel:  
• LEVOKUĐN diğer kinolonlara göre daha çözünebilir ol duğu halde, idrardaki 
yoğunlaşmayı engellemek için hastalar yeterince hid rate edilmelidir.  
  5 • Böbrek yetmezliği durumunda LEVOKUĐN dikkatle uygul anmalıdır. Kreatinin klerensi 
<50 mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmek tedir (Bkz. 4.2.Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
  
• Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş  ışınlarına maruz kalmaları durumunda 
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları  gözlenmiştir. Güneş ışınlarına aşırı 
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LE VOKUĐN ile yapılan klinik 
çalışmalarda fototoksisite hastaların %0.1’inden da ha azında gözlenmiştir. Eğer 
fototoksisite ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir.  
 
• Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOKUĐN SSS hast alığı olan kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır. Diğer risk faktörleriyle birlikte konvülziyon eşiğini düşürebilir.  
 
• Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastala rda özellikle eşzamanlı oral 
hipoglisemik ajan veya insülin tedavisi alanlarda k an glukoz düzeylerinde bozulmalar 
semptomatik hiperç veya hipoglisemi gözlenmiştir. E ğer LEVOKUĐN tedavisi alan bir 
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEVOKUĐN derhal kesilmelidir.  
 
• LEVOKUĐN uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e n eden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu v eya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
• Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ, sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilme ktedir.  
 
• Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ancak d ozu nedeniyle bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri 
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnez yum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat:  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnez yum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile LEVOKUĐN birlikte alındığında, LEVOKU ĐN’in emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçlar, LEVOKUĐN uygulanmasından e n az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Teofilin: 
LEVOKUĐN ile teofilin arasında bir etkileşim bildir ilmemiştir. Diğer kinolonlarla teofilin 
düzeylerinde artış saptandığı için LEVOKUĐN ile bir likte kullanımında teofilin düzeyleri 
izlenmelidir.  
 
Varfarin: 
LEVOKUĐN ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşi m bildirilmemiştir. Bununla birlikte 
LEVOKUĐN varfarin ile birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri 
açısından hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin: 
LEVOKUĐN ve siklosporinin birlikte kullanımı esnası nda siklosporin düzeyinde artış 
bildirilmiştir ancak birlikte kullanımlarında doz a yarlaması gerekmemektadir.  
  6 Digoksin: 
LEVOKUĐN ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında  anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemekt edir.  
 
Probenesid ve simetidin: 
LEVOKUĐN, probenesid veya simetidin ile birlikte ku llanımı esnasında LEVOKUĐN’in EAA 
(Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıy la %27ç38 ve %30 daha yüksek, kreatinin 
klerensi de %21ç35 daha düşük olarak tespit edilmiş tir. Bu farklar istatistiksel olarak anlamlı 
olmasına rağmen LEVOKUĐN’in probenesid ve simetidin  ile birlikte kullanıldığında doz 
ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir.  
 
Nonçsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ):  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEVOKUĐN de dahil kinolon grubu bir antibiyotik 
ile birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyo n eşiğinde düşme riski artabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar:   
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kull anımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında  kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 
QT aralığı uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlar:  
LEVOKUĐN diğer florokinolonlarda olduğu gibi QT ara lığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
(örneğin sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) eş zamanlı olarak 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşimler:   
LEVOKUĐN Mycobacterium tuberculosis 'in üremesini inhibe edebildiğinden, tüberkülozun 
bakteriyolojik tanısında yalancıçnegatif sonuçlara neden olabilir. LEVOKUĐN de dahil olmak 
üzere bazı florokinolonlar, immunoserolojik yönteml ere dayalı kitler ile yapılan idrarda opiat 
testlerinde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir . Bu nedenle pozitif opiat sonuçlarının daha 
özgün metotlar ile doğrulanması gerekebilir.  
 
Besinler: 
Klinik olarak anlamlı etkileşim olmadığından LEVOKU ĐN besin alımından bağımsız olarak 
kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LEVOKUĐN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisi tesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir. Tedavi süresince etkin doğum 
kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilir.  7 Gebelik dönemi  
LEVOKUĐN hamilelikte sadece anneye sağlaması beklen en yarar fetusta neden olabileceği 
olası zararlardan daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
LEVOKUĐN anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle i lgili verilere dayanarak 
LEVOKUĐN’in de anne sütüne geçebileceği öngörülebil ir. Ciddi potansiyel yan etkiler 
nedeniyle emziren annelerde emzirmenin mi yoksa ila cın mı kesileceğine karar verilmelidir.  
        
Üreme yeteneği/Fertilite 
LEVOKUĐN’in fertilite, embriyotoksisite ve peri / p ost natal fonksiyonlar üzerine olan 
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar ü zerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
LEVOKUĐN’un fertilite üzerine bir etkisi görülmemiş tir. Fetus üzerinde intrauterin gelişme 
geriliği gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülme miştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEVOKUĐN’in araç ve makine kullanımı üzerine herhan gi bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak, 
bazı yan etkilerin hastaların konsantrasyon, reflek s ve reaksiyon yeteneklerini azaltabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8.Đstenmeyen etkiler 
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sık lıklarına göredir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranulositoz  
Bilinmeyen: Hemolitik anemi, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalar ında)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar , ajitasyon  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, kendine zarar verme il e seyreden psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınl aması, uykusuzluk  
Seyrek :Uyuşma, titreme, konfüzyon, konvülsiyon  
Çok seyrek :Hipoastezi, görme ve duyma bozuklukları , tat ve koku bozuklukları  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek : Taşikardi  
Bilinmeyen: QT aralığında uzama  
  8 Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Şok  
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek: Bronkospazm/nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik pnomoni  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, ishal, karaciğer enzimlerinde (ALT , AST) yükselme  
Yaygın olmayan: Đştahsızlık, kusma, karın ağrısı, d ispepsi, bilirubinde artış  
Seyrek: Kanlı ishal (nadiren psödomembranöz kolit)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: Kızarıklık  
Çok seyrek: Fotosensitivite  
Bilinmeyen: StevençJohnson sendromu, toksik epiderm al nekroz, eritema multiforme  
 
Kasoiskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kem ik hastalıkları  
Seyrek: Eklem ağrısı, kas ağrısı, tendon iltihabı  
Çok seyrek:Tendon kopması, kas yorgunluğu  
Bilinmeyen: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği  
 
Diğer:  
Yaygın: Asteni, mantar ve diğer dirençli mikroorgan izmaların üremesinde artış  
Çok seyrek: Ateş, anaflaksi benzeri reaksiyon  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanl arda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda l evofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmuştur.  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına dayanar ak LEVOKUĐN’in akut aşırı doz belirtisi 
olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvül sif kasılmalar gibi santral sinir sistemi 
belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları 
beklenmektedir.  
Akut aşırı doz alımında gastrik lavaj gözönüne alın malı, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Mide mukozasının korunması için antasidler uygulana bilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz 
veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVOKU ĐN’in vücuttan uzaklaştırılmasında 
etkili değildir. LEVOKUĐN’in özel bir antidotu yokt ur.   9  
5.FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01MA12  
 
LEVOKUĐN’in bakterisidal etkisi, diğer florokinolon larda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için  zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Đn vitro olarak LEVOKUĐN’in aşağıda belirtilen pato jenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Gramçpozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır), 
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)* , Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococ cus pneumoniae (çok ilaca dirençli 
suşlar dahil [MDRSP #])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemol yticus, 
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus 
milleri ,Viridans grup streptococci  
 
#MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae ) izolatları, penisilin (MĐK 2µg/ml), 2. 
kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsa maktadır.  
 
Gramçnegatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophil us influenzae*, H. 
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella  pneumophilia*, Moraxella catarrhalis,  
Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serrat ia marcescens*. Acinetobacter 
baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertuss is , Citrobacter (diversus) koseri, 
itrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Entero bacter sakazakii, Klebsiella oxytoca, 
Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglome rans, Proteus  vulgaris, Providencia 
rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluores cens  
 
Gramçpozitif anaerob: Clostridium perfringens  
 
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 
LEVOKUĐN’in Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak  
kanıtlanmıştır.  
 
* Etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır .  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan LEVOKUĐN gastrointestinal sis temden hızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına o rtalama 1 saat içinde ulaşılır. 
LEVOKUĐN’in 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 s aat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım  yaklaşık %99’dur. LEVOKUĐN’in  10  yiyeceklerle birlikte alınması doruk kan konsantras yonlarını %14 oranında azaltır ve doruk 
kan konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık  1 saat geciktirir. Bununla birlikte 
LEVOKUĐN yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.   
 
Dağılım:  
LEVOKUĐN’in tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu doz larının uygulanmasının ardından 
ortalama dağılım hacmi 74ç112 L’dir. LEVOKUĐN vücut  dokularına yaygın bir dağılım 
gösterir. LEVOKUĐN akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının 
ardından akciğer doku konsantrasyonları plazma kons antrasyonlarının 2ç5 katına ulaşır ve 
LEVOKUĐN serum proteinlerine yaklaşık %24ç38 oranın da ve esas olarak albümine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
LEVOKUĐN çok az oranda metabolize olur ve esas olar ak idrarda değişmemiş halde bulunur. 
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan d ozun %87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5 ’den daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
LEVOKUĐN büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarl a atılır. Oral veya intravenöz yolla 
tek veya çoklu doz olarak uygulanan LEVOKUĐN’in ort alama terminal plazma yarıçömrü 6ç8 
saat arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut kle rensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık 
olarak 144ç226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanm ıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
50ç600 mg doz aralığında LEVOKUĐN doğrusal bir farm akokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özelikler: 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
LEVOKUĐN’in yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinet iğinde anlamlı bir fark 
gözlenmemiştir. LEVOKUĐN dozunun tek başına yaşa gö re ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamı ştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında LEVOKUĐN’in farmak okinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
LEVOKUĐN’in klerensi ve plazma eliminasyon yarıçömr ü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak aza lmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve  sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
LEVOKUĐN’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yok tur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalış ma bulunmamaktadır. LEVOKUĐN’in çok 
sınırlı metabolizmasına dayanarak farmakokinetiğini n karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği 
düşünülmektedir.  
 
  11  5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 15 00 – 2000 mg/kg olarak saptanmıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azal ma, salivasyonda artma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlar da tremor ve konvülsiyonları takiben 
ölüm meydana gelmiştir.  
Maymunlara oral yoldan 500mg/kg dozunun uygulanması nın, kusma dışında bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite:  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay s üreyle yapılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20mg/kg/gün, maymu nlarda 62mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Mutajenik toksisite:  
LEVOKUĐN bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mu tasyonuna neden olmamaktadır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücreler inde kromozom anomalilerine yol açtığı 
in vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 µ g/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. Đn vitro testlerde mutajenik toksis ite gösterilmemiştir.  
 
Karsinojenik potansiyel: 
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozl arında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerine toksisite:  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, LEVOKUĐN’in de  eklem kıkırdakları üzerine etkisi 
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpe kler üzerinde yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha b elirgin gözlenmiştir.  
 
6.FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102)    
Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Aerosil 
HPMC 
Titanyum dioksit 
Propilen glikol 
Kırmızı demir oksit 
Polisorbat 80 
Sarı demir oksit 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Mevcut değildir.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 aydır.  
  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   12   
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/Al blister ambalajda 7 film tablet 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliğ i” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHĐBĐ 
Sandoz Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:2 34750 Kadıköy/Đstanbul 
 
8.RUHSAT NUMARASI 
220/37 
 
9.ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 12.08.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 