 1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
REDEMUS® 4 mg/2 mL im enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid                 4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür               16,8 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul  
2 ml’lik renksiz, cam ampul içinde berrak sarı çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1 Terapötik endikasyonları:  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal  patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg'lık 1 ampul (8 mg 
tiyokolşikosid/gün)'dür.  
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. Tedavi süresi, ardışık 5 gün ile sınırlıdır.  
  2 / 11 
 Önerilen dozların aşılması veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken sür e 
(I.M.  enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli 
Kas içine (IM) uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
REDEMUS’un  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililik 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REDEMUS, güvenlilik endişeleri nedeniyle, çocuklarda ve 16 yaşın altı adolesanlarda 
kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
REDEMUS’un yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililik incelenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süres ince kullanımı,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3). Anöploidin in teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve  3 / 11 
 erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabil ecek belirtileri hemen bildirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bö lüm 4.8)  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
Vazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, b u nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
”sodyum içermez”.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: X  
REDEMUS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).   4 / 11 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşi kosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocu k doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerle ndirebilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk doğurma 
potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmaya n kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde REDEMUS kontrendikedir. (bkz. 
Bölüm 4.3)  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/k g’a kadar olan dozlarda - hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda er kek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makin e kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.   5 / 11 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın( ≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşınt ı 
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, intramüsküler enjeksiyon sonrasında anaflaktik şok.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada vazovagal 
senkop (bkz. Bölü m 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Hepatobilier  hastalıkları  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  6 / 11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilme si gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir.  
 
Tedavi: D oz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici fa rmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine duyarlı 
glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti o lan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2)  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir.  
 
Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.  
 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
  7 / 11 
 5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
IM uygula ma sonrasında tiyokolşikosidin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika 
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’lık dozun ardından 175 ng/mL 
değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değerleri sırasıyla 283 and 417 ng.saat/ mL’dir.  
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da gözlenir. 
Doz sonrasında 5. saatte ulaşılan Cmaks 11.7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. İnaktif metaboliti 
olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  
 
Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç saptanmamaktadır. Yalnızca iki 
metabolit gözlenmektedir:  
 
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955’tir. Her iki 
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasında n 1 saat 
sonra görülür.8 mg’lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL18.0740’a ait Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 n g.saat/mL (3 saate kadar) - 
39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağ lanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
 
IM 8 mg’lık dozun ardından tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını  açıklamaktadır. 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a  8 / 11 
 metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini 
destekler.  
 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile  olur. 
 
Eliminasyon:   
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin görünür eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 1,5 saat, plazma 
klerensi 19,2 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve 
glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri 
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan  akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrar layan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda  konvülziyonları 
indüklemiştir.  
  9 / 11 
 Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyel i değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özellikleri n bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda 
ve in vitro  testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboli ti (3 
demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla  kromozom kaybı (FISH 
veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez  8 mg’lık tedavi dozlarında insan 
plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir .   
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun  kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu  bilinmektedir.  
 
 
  10 / 11 
 Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik 
etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/k g dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bil inmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi:  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C altındaki oda sıca klığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip I, renksiz, tek kullanımlık 2 ml’lik cam ampul (6 adet) ve karton kutudadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.   11 / 11 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Altınşehir  Mah. Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sok. No:9/1 Ümraniye/İstanbul  
Tel      :  (0216) 526 47 43  
Faks    :  (0216) 526 47 45  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
252 / 33  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 