Sayfa 1/18KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMI NYL 400 mg/100ml oral çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml oral çözeltide 4 mg galantamine eşdeğer (5,124 mg galantamin hidrobromür )içerir. 
Yardımcı maddeler:
1 ml oral çözeltide ;
1,8 mg metil parahidroksibenzoat
0,2 mg propil parahidroksibenzoat, 
0,5 mg sod yum sakarin 
Sodyum hidroksit.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti .
Berrak, renksiz çözelti .
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endika syonlar
REMI NYL, hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde ,
serebrovasküler hastalık ile ilişkili hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın semptomatik
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi:
Yetişkinler/Yaşlılar
Tedavi ye başlamadan önce
Muhtemel Alzheimer tipi demans tanısı güncel klinik kılavuzlara göre uygun şekilde 
doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ).Sayfa 2/ 18Başlangıç dozu
Önerilen başlangıç dozu 4 hafta sürey le günde 8 mg’dı r(günde iki kez 4 mg) .
İdame dozu
-Başlangıçtaki idame dozu günde 16 mg’dır (günde 2 kez 8 mg) ve hastalar en az 4 hafta 
süreyle günde 16 mg kullanmalıdır.
-Galantamin toleransı ve dozu, tercihen tedaviye başlandıktan sonra üç ay içerisinde, 
düzenli aralık larla tekrar değerlendirilmelidir. Bunun ardından, galantaminin klinik yararı 
ve hastanın tedavi ye toleransı güncel klinik kılavuzlara uygun olarak düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmelidir. Terapötik yarar sağlandığı ve hasta galantamin tedavisini 
tolere ettiği sürece idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinliğe dair belirtiler 
sürmediğinde veya hastanın tedaviy i tolere etmemesi halinde galantamin tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir.
-Klinik yarar ve tolerabilitenin değerlendirilmesi dahil olmak üzere uygun 
değerlendirmeden sonra idame dozun ungünde 24 mg’a (günde iki kez 12 mg) çıkarılması 
birey sel temelde düşünülmelidir. 
-Günde 24 mg doza yanıt artışı göstermey en ya da tolerabilite sorunu olan hastalarda 
dozun günde 16 m g’a düşürülmesi düş ünülmelidir.
Tedavinin bırakılması
Tedavinin aniden kesilmesinin ardından rebound etki görülmez (örneğin ,cerrahi ye hazırlık 
sırasında).
Eşzamanlı tedavi 
Güçlü CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda doz azaltılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ).
Uygulama şekli:
REMI NYL oral çözelti , günde iki kez tercihen sabah ve akşam yemekler i ile birlikte ağız 
yoluyla alınmalıdır .
Tedavi süresince hastanın y eterli mikt arda sıvı alması sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ).Sayfa 3/ 18Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede veya şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda galantamin in
plazma konsantrasy onları yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2) .
-Kreatinin klerensi 9 ml/dk veya daha yüksek olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Kreatin in klerensi 9 ml/dk’nın altında hastalarda galantamin kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ).
-Farmakokinetik modellemey e dayanarak , orta derecede karaciğer fonksiy on bozukluğu 
olan hastalarda (Child -Pugh puanı 7-9) dozlamay agünde birkez4 mg ile başlanması 
(tercihen sabahları) ve en az bir hafta sürey le devam edilmesi önerilir . Daha sonra hastalar 
tedaviy e en az 4 hafta sürey le günde iki kez 4 mg ile devam etmelidir . Bu hastalarda 
günlük dozgünde iki kez 8 mg’ı aşmam alıdır . Şiddetli karaciğer fonksiy on bozukluğu 
olan hastalarda (Child -Pugh puanı 9’un üzerinde) galantamin kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). Hafif derecede karaciğer fonksiy on bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek y oktur.
Pediyatrik po pülasyon:
Galantaminin pediyatrik popülasyonda kullanımı y oktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar
REMI NYL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
Etkin maddey e veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1).
Kreatin in klerensi 9ml/dk’nın altında olan hastalarda ve ağır karaciğer fonksiy on 
bozukluğu (Child -Pugh puanı 9’un üzerinde) olan hastalarda galantamin kullanımına 
ilişkin hiçbir veri bulunmadığı için, galantamin bu popülasy onlarda kontrendikedir. 
Hem böbrek hem de karaciğer fonksi yon bozukluğu belirgin olan hastalarda 
galantamin kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demans tipleri
REMI NYL, hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansı olan hasta için endikedir .
Galantaminin diğer demans tipleri ya da bellek bozukluğu tiplerine sahip hastalardaki yararı 
gösterilmemiştir. Hafif kognitif bozukluğu (Alzheimer tipi demans kriterlerini karşılamay an Sayfa 4/ 18daha hafif bellek bozukluğu tipleri) olan kişilerde 2 yıl boyunca yürütülen 2 klinik çalışmada, 
galan tamin tedavisi bilişsel fonksiy onlarda azalmay ı yavaşlatma veya klinik olarak demansa 
dönüşümü azaltma bakımından herhangi bir y arar göstermekte başarısız olmuştur. Galantamin 
grubunda mortalite oranı plasebo grubuna göre anlamlı olarak daha yüksek bulunmu ştur: 
Galantamin alan hastalarda 14/1026 (%1,4) ve plasebo alan hastalarda 3/1022 (%0,3). 
Ölümler çeşitli nedenlere bağlı olarak gerçekleşmiştir. Galantamin grubundaki ölümlerin 
yaklaşık yarısı çeşitli vasküler nedenlerden kaynaklanmış gibi görünmektedir (miy okard 
enfarktüsü, inme ve ani ölüm). Bu bulgunun Alzheimer tipi demansı olan hastaların tedavisi 
açısından önemi bilinmemektedir .
Hafif ve orta derecede Alzheimer hastalığı olan 2045 hastada yürütülen uzun süreli, 
randomize, plasebo -kontrollü bir çalışmada galantamin grubunda mortalite artışı 
gözlenmemiştir . Plasebo grubundaki mortalite oranı galantamin grubuna kıyasla anlamlı 
olarak daha yüksektir. Plasebo alan hastalarda 56/1021 (%5,5) ölüm ve galantamin alan 
hastalarda 33/1024 (%3,2) ölüm gerçek leşmiştir (tehlike oranı ve %95güven aralıkları 0,58 
[0,37 –0,89]; p=0 ,011).
Alzheimer tipi demans tanısı, güncel rehberler doğrultusunda, deney imli bir hekim tarafından 
konulmalıdır. REMINYL tedavisi hekim gözetimi altında yapılmalıdır ve yalnızca hastanın 
ilaç alımını düzenli olarak izley ecek,bakıcı mevcutsa başlatılmalıdır.
Ciddi deri reaksi yonları
REMI NYL  alan hastalarda, ciddi deri reaksiy onları (Stevens -Johnson sendromu ve akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis ) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların ciddi deri 
reaksi yonlarının işaretleri hakkında bilgilendirilmesi tavsiy e edilir ve deri döküntüsü ilk kez 
görüldüğünde REMINYL kullanımına devam edilmemelidir.
Kilo takibi
Alzheimer Hastalığı olan hastalar kilo kaybederler. Galantamini de içeren kolinesteraz 
inhibitörleri bu hastalarda kilo kaybı ile ilişkilendirilmiştir . Tedavi sırasınd a hastanın kilosu 
izlenmelidir.Sayfa 5/ 18Dikkatli olunmasını gerektiren durumlar
Diğer kolinomimetiklerde olduğu gibi, aşağıdaki durumlarda galantamin verilirke n dikkatli 
olunmalıdır:
Kardi yak hastalıklar:
Bradikardi ve her türlü atriyoventriküler düğüm bloğunu içeren (bkz. Bölüm 4.8) 
farmakolojik etkileri nedeniy le kolinomimetikler kalp atım hızı üzerinde vagotonik etkiye 
sahip olabilirler. Bu etki potansiy eli “hasta sinüs sendromu” veyadiğer supraventriküler kalp 
iletim bozuklukları olan ya da eşzamanlı olarak digoksin ve beta blokör gibi kalp atım hızını 
önemli ölçüde düşüren ilaçlar alan ya da düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. 
hiperkalemi, hipokal emi) olan hastalarda özellikle önemli olabilir. 
Bu sebeple miyokard enfarktüsünden hemen sonraki periyodda olan, yeni başlay an atriyal 
fibrilasy onu, ikinci dereceden veya daha üstü kalp bloğu, unstabil anjina pektoris veya 
konjestif kalp yetmezliği (özel likle NYHA grup III –IV) gibi kardi yovasküler hastalıkları 
olan hastalara galantamin uy gulanırken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı dozlarla ilişkili olarak terapötik dozlarda galantamin ve Torsade de Pointes oluşturacak 
düzey de ilaç kullanan hastalarda QTc uzaması raporları alınmıştır (bkz. Bölüm 4.9). Bu 
nedenle, galantamin, QTc aralığı uzamış hastalarda, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi 
edilen hastalarda veya önceden mevcut kalp hastalığı veya elektrolit bozuklukları olan 
hastalarda dikkatle kullanıl malıdır.
Alzheimer tipi demansı olan ve galantamin ile tedavi edilen hastalarda yürütülen plasebo 
kontrollü çalışmaların birleşik bir analizinde belirli kardiy ovasküler advers olayların görülme 
sıklığında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ).
Gastrointest inal hastalıklar:
Halen nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) alan hastalar dahil olmak üzere, ülser 
hastalığı hikay esi olan ya da bu gibi durumlara yatkınlığı olan kişiler gibi peptik ülser gelişme 
riski y üksek olan hastalar belirtiler açısından iz lenmelidir. Gastrointestinal obstrüksiy onu olan 
ya da gastrointestinal cerrahi sonrası iyileşme döneminde olan hastalarda REMINYL 
kullanımı tavsiy e edilmemektedir .Sayfa 6/ 18Sinir sistemi hastalıkları:
Galantamin ile nöbetler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöbet aktivitesi Alzheimer 
hastalığının bir belirtisi de olabilir. Kolinerjik tondaki artış ekstrapiramidal bozukluklar ile 
ilişkili semptomların kötüleşmesine sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Alzheimer tipi demansı olan ve galantamin ile tedavi edilen hastalar da yürütülen plasebo 
kontrollü çalışmaların birleşik bir analizinde serebrovasküler olaylar yaygın olmay an şekilde 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum serebrovasküler hastalığı olan hastalara galantamin 
uygulanırken göz önüne alınmalıdır .
Solunum, Göğ üs ve Mediy astinal hastalıkları:
Kolinomimetikler, şiddetli astım ya da obstrüktif akciğer hastalığı veyaaktif pulmoner 
enfeksi yonu ( örn., pnömoni) olan hastalara dikkatle reçetelenmelidir .
Böbrek ve İdrar Yolu hastalıkları :
İdrar yolu obstrüksi yonu olan ya da mesane cerrahisinin iyileşme dönemindeki hastalarda 
REMI NYL kullanımı önerilmez.  
Cerrahi ve Tıbbi P rosedürler :
Galantamin , bir kolinomimetik olarak, anestezi sırasında süksinilkolin tipi kas gevşemesini 
özellikle psödokolinesteraz eksikliği olan kişilerde artırabilir.
REMI NYL oral çözelti metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir; bunlar 
muhtemelen gecikmiş tipte alerjik reaksiy onlara yol açabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farma kodinamik etkileşimler
Etki mekanizması nedeniy le,galantamin diğer kolinomimetiklerle (ambenony um, donepezil , 
neostigmin, piridostigmin, rivastigmin veya sistemik uygulanan pilokarpin gibi) birlikte 
verilmemelidir. Galantamin antikolinerjik ilaçların etkisini antagonize etme potansiy eline 
sahiptir . Atropin gibi antikolinerjik bir ilaç aniden kesilirse, galantamin inetkisinin artması 
yönünde potansi yel bir risk mevcuttur . Kolinomimetikler ile bekleneceği gibi, kalp atım hızını 
belirgin biçimde düşüren ilaçlar ile (örn. digoksin, beta blokörler , bazı kalsiy um kanal Sayfa 7/ 18blokörleri ve amiadoron) farmakodinamik bir etkileşim mümkündür. Torsades de pointes ’e 
yol açma potansiy eline sahip olan ilaçlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu gibi 
durumlarda EKG düşünülm elidir.
Bir kolinomimetik olarak galantamin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi kas gevşemesini 
özellikle psödokolinesteraz eksikliği olan kişilerde artırabilir.
Farmakokinetik etkileşimler
Galantaminin eliminasy onunda birçok metabolik yol ve renal atılım rol oynamaktadır. Klinik 
önem taşıy an etkileşimlerin olasılığı düşüktür. Fakat birey sel olgularda önemli etkileşimlerin 
görülmesi klinik olarak anlamlı olabilir.
Yiyeceklerle birlikte alınması galantaminin emilim hızını yavaşlatır fakat emilim mikta rını 
değiştirmez. Kolinerjik yan etkileri en aza indirmek için REMINYL’in yiyecekle rle birlikte 
alınması önerilir.
Galantaminin metabolizmasını etkileyen diğer tıbbi ürünler 
Resmi ilaç etkileşim çalışmaları, galantaminin biyoyararlanımının paroksetin (güçlü bir 
CYP2D6 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında yaklaşık %40 ve ketokonazol ve eritromisin 
(her ikisi de CYP3A4 inhibitörüdür) ile birlikte uygulandığında %30 ve %12 arttığını
göstermiştir. 
Bu nedenle, güçlü CYP2D6 (örn., kinidin, paroksetin veya fluoksetin) veyaCYP3A4 
inhibitörleri (örn., ketokonazol veya ritonavir) ile tedaviy e başlandığında, hastalarda 
çoğunlukla bulantı ve kusma gibi kolinerjik istenmey en reaksiy onların görülme sıklığında 
artış görülebilir. Bu gibi durumlarda, tolere edileb ilirliğe bağlı olarak, REMI NYL  idame 
dozunun düşürülmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2 ).
Bir N-metil -D-aspartat (NMDA) reseptör antagonisti olan memantin, 2 gün süresince günde 
bir kez 10 mg dozu takiben, 12 gün süresince günde 2 kez 10 mg dozda uygulandı ğında, 
günde bir kez 16 mg uzatılmış salımlı REMI NYL kapsülleri şeklinde uygulanan galantaminin 
kararlı durum farmakokinetik değerleri üzerinde hiçbir etkiy e yol açmamıştır .Sayfa 8/ 18Galantaminin diğer tıbbi ürünlerin metabolizmalarına etkisi
Galantaminin terapö tik dozlarının (günde 24mg) digoksin kinetiği üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır ancak farmakodinamik etkileşimler görülebilir (ay rıca bkz. Bölüm 4.5 ). 
Galantaminin terapötik dozlarının (günde 24 mg) varfarinin kinetiği ve protrombin zamanı 
üzerinde hiçb ir etkisi olmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Pediy atrik popülas yon için ayrı bir çalışma y oktur.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülas yon için ayrı bir çalışma y oktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiy e
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
REMI NYL’in çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kontrasepsiy on gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
REMI NYL’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin y eterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermi ştir(bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır ve sadece ilacın potansiy el yararıfetus 
üzerinde potansiy el zararından daha fazla olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Galantaminin anne sütüy le atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emziren kadınlarda hiçbir 
çalışma y apılmamıştır .Bu nedenle, galantamin alan kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.Sayfa 9/ 18Üreme yeteneği / Fertilite
REMI NYL’in insanlarda fertilite üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir .
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Galantamin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif ile orta arasında değişen bir 
etkiy e sahiptir. Özellikle tedaviy e başlandıktan sonra ilk birkaç haftada görülen semptomlar 
baş dönmesi ve u yku halini içerir. 
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tablo sekiz plasebo -kontrollü, çift-kör klinik çalışma (N=6502), beş açık etiketli 
klinik çalışma (N=1454) ve pazarlama sonrası spontan raporlarda REMINYL ile elde edilen 
verileri yansıtmaktadır. En sık görülen advers reaksiy onlar olan bulantı (%21) ve kusma
(%11) daha çok titrasy on dönemlerinde gözlenmiş, çoğu vakada bir haftadan kısa süre 
içerisinde sonlanmış ve hastaların çoğunda sadece bir olay görülmüştür. Anti-emetik 
kullanımı ve y eterli sıvı alımı bu durumlarda y ararlı olabilir.
Sıklık hesaplamaları şöyledir: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmay an (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or).
Sistem Organ 
SınıfıAdvers Reaksiyonları nSıklığı
Çok yaygın Yaygın Yaygın 
OlmayanSeyrek
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıklarıAşırı duyarlılık 
(Hipersensitivite)
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklarıİştahta azalma Dehidratas yon
Psikiyatrik 
hastalıklarHalüsinasy onlar, 
depres yonGörsel 
halüsinasy onlar, 
işitsel 
halüsina syonlarSayfa 10/ 18Sinir sistemi 
hastalıklarıSenkop, baş 
dönmesi, 
tremor, baş 
ağrısı, 
somnolans, 
letarjiParestezi,
disguzi, 
hipersomni,
nöbetler* , 
ekstrapiramidal
bozukluk
Göz hastalıkları Bulanık görme
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıklarıKulak çınlaması 
(tinnitus)
Kardiyak 
hastalıklarBradikardi Supraventriküler 
ekstrasistoller, 
1.derece 
atriyoventriküler 
blok, sinüs 
bradikardi, 
palpitasy onlarAtriy oventriküler 
tam blok
Vasküler 
hastalıklarHipertansi yon Hipotansiy on, 
kan hücumuna 
bağlı olarak ciltte 
ısı artışı ile ciltte 
kızarıklık
Gastrointestinal 
hastalıklarKusma, 
bulantıAbdominal ağrı, 
üst abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi, 
abdominal 
rahatsızlıkÖğürmek
Hepato -bilier 
hastalıklarHepatit
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıklarıAşırı terleme 
(hiperhidroz)Stevens -Johnson 
sendromu , akut 
jeneralize 
ekzantematöz 
püstülozis ,
eritema 
multiformeSayfa 11/ 18Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıklarıKas spazmları Kaslarda 
güçsüzlük 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklarYorgunluk, 
asteni, kırıklık
Araştırmalar Kiloda azalma Hepatik 
enzimlerde 
yükselme
Yaralanma Düşme, 
laseras yon
*Asetilkolinesteraz inhibitörü tipi antidemans ilaçlar ile bildirilen sınıf etkileri 
konvülsiy onları/nöbetleri içerir ( bkz. Bölüm 4.4 ).
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
REMI NYL’in belirgin doz aşımına ait belirti ve bulgularının diğer kolinomimetiklerin doz 
aşımlarına benzer olması beklenir. Bu etkiler genellikle merkezi sinir sistemini, parasempatik 
sinir sistemini ve nöromüsküler bağlantı yıkapsar. Kas güçsüzlüğü veyafasikü lasyonlara ek 
olarak kolinerjik kriz bulgularının bazıları ya da tümü gelişebilir: Şiddetli bulantı, kusma, 
gastrointestinal kramp, tükürük ve gözyaşı salgısının artması, idrar yapma ve defekasy on, 
terleme, bradikardi, hipotansiy on, kollaps ve konvül siyonlar. Trakeal hipersekres yon ve 
bronkospazmlarla birlikte artan kas güçsüzlüğü ,yaşamı tehdit edici hava yolu tıkanıklığına 
yol açabilir.Sayfa 12/ 18Pazarlama sonrası raporlarda , galantaminin yanlışlıkla aşırı dozda alınması ile bağlantılı 
olarak Torsade de Pointes , QT uzaması, bradikardi, ventriküler taşikardi ve kısa süreli bilinç 
kaybı bildirilmiştir.
Dozun bilindiği bir olguda, sekiz adet 4 mg’lık tablet (toplamda 32 mg) tek bir günde 
alınmıştır. İki ayrı vakada 32 mg’ın (bulantı, kusma ve ağız kuruluğu; bulantı, kusma ve 
substernal göğüs ağrısı) ve bir vakada 40 mg’ın (kusma) yanlışlıkla alınması, hastaların 
gözlem için hastaney e yatırılmalarına yol açmış ve tam iyileşme sağlanmıştır . Günde 24 mg 
reçetelenmiş olan ve son iki y ıldır devam eden halüsinasy on hikay esi olan bir hasta y anlışlıkla 
34 gün sürey le günde iki defa 24 mg almış ve halüsinas yonlar nedeni yle hastaneye 
yatırılmıştır. Günde 16 mg oral çözelti reçetelenmiş olan bir başka hasta ise yanlışlıkla 160 
mg (40 ml) almış ve bir saat sonra terleme, kusma, bradikardi ve bayılma hissi nedeniy le 
hastane tedavisine gereksinim duy muştur. Belirtiler 24 saat içinde düzelmiştir.
Tedavi
Her doz aşımı olgusunda olduğu gibi, genel destekley ici önlemler alınmalıdır. Ciddi olgularda 
atropin gibi antikolinerjikler, kolinom imetikler için genel bir antidot olarak kullanılabilir. 
Başlangıç dozu olarak intravenöz uygulama yolu ile 0,5-1,0 mg önerilir ve sonraki dozlar 
klinik y anıta göre ay arlanır. 
Doz aşımına ait tedavi stratejileri sürekli geliştiği içindoz aşımı tedavisind eki en son önerileri 
saptamak için bir zehir kontrol merkezine başvurulması önerilir. 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçları , antikolinesterazlar
ATC kodu: N06DA04
Etki Mekanizması
Tersiy er bir alkaloid olan galantamin, asetilkolinesterazın seçici, yarışma lı ve geri dönüşlü bir 
inhibitörüdür. Ayrıca galantamin, asetilkolinin nikotinik reseptörler üzerindeki intrinsik 
etkisini muhtemelen reseptörün allosterik bir bölgesine bağlanarak artırır. Bunun sonucunda 
Alzheimer tipi dema nsı olan hastalarda kolinerjik sistemde aktivite artışıy la ilişkili olarak 
bilişsel fonksiy onda i yileşme sağlanabilir .Sayfa 13/ 18Klinik çalışmalar 
Beş-altı ay süren plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda etkili olan galantamin dozla rı günde 
16, 24 ve 32 mg’dır. Günde 16 ve 24 mg dozların en iyi yarar/risk oranına sahip olduğu 
belirlenmiş ve bu dozlar, idame dozlar olarak önerilmiştir. Galantaminin etkinliği ,hastalığın 
üç majör semptom kompleksini değerlendiren sonuç ölçütleri ve birglobal ölçek kullanılarak 
gösterilmiştir: ADAS -cog/11(performansa dayalıbir bilişsel fonksiy on ölçütü ), DAD ve 
ADCS -ADL -Envanteri (temel ve enstrümental Günlük Yaşam Aktiviteleri ölçümleri) CIBIC-
plus (hasta ve (hasta ve bakıcı ile yapılan klinik görüş meye day alı olan ve bağımsız bir hekim 
tarafından yapılan global bir değerlendirme) ,ve Nöropsikiy atrik Envanter (NPI, davranış 
bozukluklarını ölçen bir ölçek).
ADAS -Cog/11 ’de başlangıca göre en az 4 puan iyileşme ve değişmemiş + iyileşmiş 
CIBIC -plus (1-4) vedeğişmemiş + iyileşmiş DAD/ADL skoruna dayanan birleşik yanıt 
veren hasta analizi . Bkz. aşağıdaki Tablo .
TedaviADAS -Cog/11 ’de başlangıca göre en az 4 puan iyileşme ve C IBIC -plus’da Değişiklik 
Yok+İyileşme Var
DAD ’da≥0değişiklik
GAL -USA -1 veGAL -INT-1 (6. Ay)ADCS/ADL Envanterinde ≥0Değişiklik
GAL -USA -10 (5 .Ay)
nYanıt 
veren 
hasta 
sayısı, 
n (%) Plasebo ile karşılaştırma
nYanıt 
veren 
hasta 
sayısı, 
n (%) Plasebo ile 
karşılaştırma
Fark
(%95 GA) p-değeri† Fark
(%95 GA)p-
değeri†
Klasik ITT#
Plasebo 
Gal 16 mg/gün
Gal 24 mg/gün422
-
42421 (5) 
-
60 (14 ,2)-
-
9,2 (5, 13)-
-
<0,001  273
266
26218 ( 6 ,6) 
39 (14 ,7) 
40 (15 ,3)-
8.1 (3, 13) 
8.7 (3, 14)-
0,003
0,002
Geleneksel LOCF *
Plasebo 
Gal 16 mg/gün
Gal 24 mg/ gün412
-
39923 (5 ,6)
-
58 (14 ,5)-
-
8,9 (5, 13)-
-
<0,001261
253
25317 (6 ,5)
36 (14 ,2)
40 (15 ,8)-
7,7 (2, 13)
9,3 (4, 15)-
0,005
0,001
# ITT: Tedavi Amaçlı.
† Plaseboya göre farkın CMH test i.
* LOCF: Son Gözlemin İleri Taşınması .
Vasküler demans veyaAlzheimer hastalığı ile birlikte serebrovasküler hastalık
Vasküler demanslı hastaların ve Alzheimer hastalığıy la eş zamanlı serebrovasküler hastalığı 
(“mikst demans”) olan hastaların dahil edildiği 26haftalık çift-kör, plasebo-kontrollü bir 
çalışma nın sonuçları galantaminin semptomatik etkisinin Alzheimer hastalığı yla birlikte
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda korunduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir 
posthoc alt grup analizinde , sadece vasküler demansı olan hasta alt grubunda istati stiksel 
olarak anlamlı hiçbir etki gözlenmemiştir .Muhtemel vasküler demanslı hastalarda yürütülen Sayfa 14/ 1826 haftalık ikinci bir plasebo -kontrollü çalışmada galantamin tedavisinin hiçbir klinik faydası 
gösterilmemiştir .
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özel likler
Galantamin iyonlaşma sabitine (pKa 8,2) sahip, alkali yapıda bir bileşiktir. Hafifçe lipofiliktir 
ve n-oktanol/tampon çözeltisindeki (pH 12) dağılım (partisy on) katsay ısı (Log P) 1,09’dur. 
Suda çözünürlüğü (pH 6) 31 mg/ml’dir. Galantamin üç kiral merkeze sahiptir . S, R, S-form u 
doğal yolla oluşan formdur . Galantamin başlıca CYP2D6 ve CYP3A4 olmak üzere çeşitli 
sitokrom enzimleri ile kısmen metaboli ze edilir. Galantaminin degradas yonu sırasında oluşan
metabolit lerden bazılarının in vitro koşullarda aktif olduğu ancak bunların in vivo için 
herhangi bir   öneminin olmadığı gösterilmiştir.
Emilim
Oral çözelti ve tablet alındıktan sonra emilim hızlıdır ve tmaksyaklaşık 1 saattir. Galantaminin 
mutlak oral biyoyararlanımı yüksektir (%88,5 ± 5,4). Galanta minin yemekler ile birlikte oral 
alımı emilim hızını yavaşlatır ve (Cmaks ’ı yaklaşık %25 düşürür) ancak absorbe olan miktar 
değişmez (EAA).
Dağılım
Ortalama dağılım hacmi 175 litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (% 18). 
Biyotransforma syon
Uygulanan galantamin dozunun %75 kadarı metabolizma yoluyla elimine edilir. İn vitro
çalışmalar CYP2D6’nın O-desmetilgalantamin oluşumunda ve CYP3A4’ün N-oksit 
galantamin oluşumunda rol oynadığını göstermektedir. Toplam radyoaktivitenin idrar veya 
feçes ile atılma düzey leri CYP2D6 metabolizması yavaş ve hızlı olan kişiler arasında farklı 
bulunmamıştır .
Yavaş ve hızlı metabolize edicilerin plazmasındaki radyoaktivite numunesi çoğunlukla 
değişmemiş galantamin ve glukuronidi nden oluşmaktadır. 
Tek doz sonrası yavaş ve hızlı metabolize edicilerin plazmasında, galantaminin aktif 
metabolitlerinden (norgalantamin, O-desmetilgalantamin ve O-desmetil -norgalantamin) 
hiçbiri, konjuge olmamış formlarında tespit edilememiştir. Norgalantamin çoklu dozlama Sayfa 15/ 18sonrası hastaların plazmasında tespit edilebilmiş ancak galantamin seviyelerinin %10’undan 
fazlasını oluşturmamıştır. İn vitro çalışmalar insan sitokrom P450 sisteminin majör 
formlarının galantamin tarafından inhibe edilme potansiy elinin çok düşük olduğunu 
göster miştir.
Eliminasy on
Galantaminin plazma konsantras yonu bi-eksponansiy el şekilde azalır ve sağlıklı kişilerde 
terminal yarılanma ömrü 7-8 saattir. Popülas yon analizine göre hedef popülasy onda tipik oral 
klerens yaklaşık 200 ml/dak ve kişiler arası değişken lik %30’dur. 4 mg oral tek doz 3H-
galantaminden yedi gün sonra, radyoaktivitenin % 90 -97'si idrardan, % 2,2 –6,3'ü ise 
feçesten elde edilmiştir. İntravenöz infüzy on ve oral uygulamadan sonra, dozun % 18 -22'si, 
24 saat içinde, değişmemiş galantamin olarak idrarla atılmıştır. Renal klerens 68,4 ± 22,0 
ml/dak’dır ve toplam plazma klerensinin % 20 -25’ine karşılık gelir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmay an Durum 
Günde iki kez 12 ve 16 mg galantamin tablet olarak alınan oral dozu ardından sonra çukur ve 
tepe plazma konsantrasyonu 29 -97 ng / ml ile 42 -137 ng / ml arasında değiş miştir. 
Galantaminin farmakokinetiği günde iki defa 4-16 mg doz aralığında doğrusaldır. Günde iki 
kez 12 mg veya 16 mg alan hastalarda 2-6. aylar arasında galantamin birikimi 
gözlenmem iştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş
Klinik çalışmalardaki hastalardan elde edilen veriler galantaminin plazma 
konsantras yonlarının Alzheimer hastalığı olan hastalarda sağlıklı genç deneklere göre % 30-
40 daha yüksek olduğunu göstermiştir. Yaşın veya ırkın galantamin klerensi üzerinde önemli 
hiçbir etkisi saptanmamıştır. Popülasy on farmakokinetik analizine göre, kadın hastalarda 
klerens erkeklere kıyasla %20 daha düşüktür. CYP2D6 metabolizması yavaş olan kişilerde 
galantamin klerensi hızlı olan kişilere göre yaklaşık %25 daha düşüktür ancak popülas yonda 
bimodalite gözlenmez. Dolay ısıyla, hastanın metabolik durumunun genel popülasy on 
açısından klinik önem taşımadığı kabul edilir.Sayfa 16/ 18Özel Popülasy onlar
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksi yon bozuklu ğu olan kişilerde yürütülen bir çalışmada gözlendiği gibi, kreatinin 
klerensi azaldıkça galantaminin eliminasy onu azalır. Alzheimer hastalarına kıyasla, kreatinin 
klerensi ≥9 ml/dak olan hastalarda zirve ve vadi plazma konsantras yonlar ı artmamıştır. 
Dolay ısıyla, istenmey en olaylarda artış beklenmez ve dozaj ay arlamaları gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 4.2 ).
Karaciğer yetmezliği
Hafif derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh puanı 5-6) galantaminin 
farmakokinetiği sağlıklı kişilerdeki ile benz erdir . Orta derecede karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda (Child -Pugh puanı 7-9) galantaminin EAA’sı ve yarı ömrü yaklaşık %30 artmıştır 
(bkz. Bölüm 4.2 ).
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Günde iki kez 12 mg ve 16 mg doz rejimiy le yürütülen büyük Faz III çalışmalarda, ortalama 
plazma konsantrasy onları ile etkinlik parametreleri (yani 6.aydaADAS -Cog/11 veCIBIC-
plus’da değişiklik )arasında belirgin hiçbir korelasy on gözlenmemiştir.
Bayılanhastalardaki plazma konsantrasy onları aynı dozu alan diğer hastalardaki ile aynı 
sınırlarda bulunmuştur.
Bulantı nındaha yüksek plazma doruk konsantras yonlarıyla ilişkili olduğu gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5 ).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalar, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiy eli inceley en klasik çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlike 
olmadığını göstermektedir.
Reprodüktif toksisite çalışmaları tavşanlarda ve sıçanlarda gebe dişiler için toksisite eşiğinin 
altındaki dozlarda gelişimde hafif bir gecikme olduğunu göstermiştir.  Sayfa 17/ 186. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Metil parahidroksibenzoat
Propil parahidroksibenzoat
Sody um sakarin
Sody um hidroksit
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir g eçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Açıldıktan sonraki raf ömrü: 3 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Dondurmay ınız. Dondurmaktan sakının.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk koruma kapakl ı, amber renkli 100 ml şişe
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.Sayfa 18/ 18Şişenin açılması ve pipetin kullanılması:
Şekil 1: Şişenin çocuk korumalı bir kapağı vardır ve 
aşağıdaki şekilde açılmalıdır :
-Plastik viday ı aşağı ya doğru bastırarak saat 
yönünün tersine çeviriniz.
-Vidası açılmış kapağı çık arınız.
Şekil 2: Pipeti şişey e yerleştiriniz. 
Alttaki halkay ı tutarak, üst halkay ı ihtiyacınız olan 
mililitrey e karşılık gelecek çizgiy e kadar çekiniz.
Şekil 3: Alt halkay ı tutarak tüm pipeti şişeden 
çıkarınız.
Üst halkay ı aşağı doğru kaydırarak pipeti alkolsüz bir 
içeceğe boşaltın ız ve hemen içiniz.
Şişey i kapatınız.
Pipeti biraz su ile temizleyiniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıh hi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 
Kavacık /Bey koz/İstanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Faks: 0 216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
113/19
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.11.2002
Son y enileme tarihi: 18.11.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİŞekil 1
Şekil 2
22
Şekil 3