KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
SULTİ BAC 1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
mg/şişe 
Sulbaktam sodyum steril    547.0 mg* 
Ampisilin sodyum steril    1063.0 mg** 
      __________________ 
 
Toplam 1610 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Beyaz ya da beyaz ıms ı renkli, karakteristik kokulu, ak ışkan toz 
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü s ıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
SULTİ BAC duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonlar ı aras ında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdomin al enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok enfeksiyonlar ı bulunur.  
SULTİ BAC abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post ope ratif yara enfeksiyon insidans ını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullan ılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amac ıyla, gebeli ğin sonland ırılmas ı 
veya sezaryen ameliyat ı sonras ı SULTİ BAC proflaktik olarak kullan ılabilir. 
 
  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:  
1 
 Ampisilin+Sulbaktam  Toplam doz Ambalaj Lidokain         Maksimum son 
Eşdeğer Dozlar (mg)        (mg) (flakon) miktar ı (ml)         konsantrasyon 
(mg/ml) 
250 + 125          375    10 ml     0.8   250 + 125 
500 + 250          750   10 ml     1.6    250 + 125 
1000 + 500        1500   20 ml     3.2    250 + 125 
2000 + 1000        3000    20 ml     6.4    250 + 125 
 
İntravenöz uygulama:  
SULTİ BAC enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir solüsyonla suland ırılmalı dır 
(Bkz. Bölüm 6.6). Olu şabilecek köpüklerin kaybolmas ı ve tam çözündü ğünün gözle tetkiki 
için bir süre b ırak ılmalı dır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak 
veya daha büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir. 
 Intramusküler uygulama: 
SULTİ BAC enjeksiyonluk steril su ile suland ırılmalı dır. 
SULTİ BAC derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygulanabilir. Suland ırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enjeksiyon yapı lmalı dır. 
IM uygulamada a ğrı olursa suland ırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullan ılabilir. 
 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde SULT İBAC' ın mutad günlük doz aral ığı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon SULT İBAC 1 g) ila 12 g'd ır (8000 mg ampisilin + 4000 
mg sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon SULTİ BAC 1 g). Sulbaktam ın günlük maksimum dozu 
4 g'dı r. Günlük SULTİ BAC dozlar ı genellikle 6-8 saatlik ar alara bölünerek verilir. Şiddetli 
olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
Enfeksiyonun Ş iddeti      Günlük SULT İBAC dozu (g) 
Hafif        1.5 – 3 g  ( 1-2 g amp + 0.5-1 g sulb ) 
Orta        6 g'a kadar  ( 4 g amp + 2 g sulb) Şiddetli       12 g'a kadar  ( 8 g amp + 4 g sulb) 
Dozları n daha s ık veya daha seyrek uygulanmas ı hastal ığın şiddetine ve hastan ın renal 
fonksiyonlar ına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ate ş düştükten 48 saat sonraya ve 
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar deva m ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün 
uygulan ır. Hastal ığın ciddi oldu ğu durumlarda tedavi süresi uzat ılabilir veya ilave ampisilin 
uygulanabilir. Ameliyat enfeksiyonlar ı proflaksisinde, operasyon sı ras ında etkili serum ve doku 
konsantrasyonlar ı sağlamaya yeterli zaman kalmas ı için anestezi ba şlang ıcında 1.5- 3 g 
SULTİ BAC (1-2 flakon SULT İBAC 1 g) verilir. Doz 6-8 saat  ara ile tekrarlanabilir. E ğer 
2 
 SULTİ BAC ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatlar ın çoğunluğunda proflaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur. 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g SULT İBAC (SULT İBAC 1 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlar ını uzatmak amac ıyla 
beraberinde 1 g probenesid or al olarak verilmelidir. 
Uygulama ş ekli: 
SULTİ BAC intravenöz ve intramus küler olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, (kreatinin kl erensi <30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma oran ı değişmeden kalmaktad ır. Böbrek yetmezli ğinde doz aral ığı, genel ampisilin 
uygulamas ında olduğu gibi uzat ılır. 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda SULT İBAC Dozaj Uygulamas ı: 
Kreatinin klerensi   Ampisilin/Sulbaktam  Önerilen SULT İBAC Dozu 
(ml/dk. 1.73 m2)   Yarı  Ömrü (saat) 
>30     1        1.5 - 3 g 6-8 saatte bir 
15 – 29    5        1.5 - 3 g 12 saate bir 
5 – 14     9        1.5 - 3 g 24 saatte bir 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda enfeksiyonlar ın çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder) dür.  
Ampisilinin al ışılm ış uygulamas ına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda 
dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmal ıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken do ğmuşlarda) 
hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder). 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Özgeçmiş inde herhangi bir penisiline  allerjik reaksiyon bulunan ki şilerde SULT İBAC 
kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
3 
 Sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum dah il olmak üzere penisilin tedavisi yap ılan hastalarda 
ciddi, hatta bazan fatal a şırı duyarl ılık (anaflaktik) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmi şinde penisilin ve/vey a birçok allerjene a şırı hassasiyeti olan kiş ilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Penisilin tedavisinden önce, 
geçmiş teki penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarl ılık reaksiyonlar ı olup olmad ığı 
dikkatle soru şturulmal ıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana ge lirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalı dır. 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar ad renalin (epinefrin) ile hemen ac il tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollar ının açı k tutulmas ı önlemleri gerekli 
olduğu ş ekilde uygulanmalı dır. 
Her antibiyotik preparat ında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarl ı olmayan organizmalar ın 
aşırı üreme belirtileri için devaml ı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon oldu ğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmi ştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakte riyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal floras ını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksin leri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden 
C.difficile ’nin hipertoksin üreten türler i morbidite ve mortalitede art ışa neden olur. 
Antibiyotik kullan ımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olas ılığı dikkate 
alınmal ıdır. CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın veriliş inden 2 ay sonra ortaya ç ıktığı rapor 
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullan ımı kesilmelidir. Uygun s ıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik teda visi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmalı dır. 
Diğer güçlü sistemik ajanlarda oldu ğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere pe riyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolu tavsiye edilir. Bu, yeni do ğanlarda, özellikle prematürelerde ve di ğer bebeklerde 
önemlidir. 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynakl ı olup, tedavisinde sulbaktam/ampisilin 
kullan ılmamal ıdır. Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanlar ın büyük bir yüzdesinde deri 
döküntüsü görülür. Her 1.5 g SULT İBAC (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yakla şık 115 mg (5 mmol) 
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
4 
 Sulbaktam sodyum ço ğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolay ı sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya di ğer karbonhidratlar ı içeren 
çözeltilerde daha az stabildi r ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatlar ı ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullan ımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidans ını, yaln ız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art ırır. 
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karı ştırılmas ı her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanm ıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullan ılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkl ı bölgelerden uygulanmalı dırlar (Bkz. Bölüm 
6.2). 
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, p ıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir. 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılmas ı önerilir. 
 Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullan ım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanm ıştır. Hastalar yak ından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
art ırılmas ı veya daha uzun dönem boyunca uygulanmas ı gerekebilir. 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler : Ampisilin kullanan kadı nlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmas ına dair vakalar bildirilmi ştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanm ıştır. Aradaki ili şki zay ıf olmas ına rağmen, ampisilin kullan ımı sıras ında hastalara 
alternatif veya ilave bi r kontraseptif yöntem seçene ği sağlanmalı dır. 
Probenesid: Birlikte kullan ıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktam ın renal tübüler 
sekresyonunu azalt ır; bu etki serum konsantrasyonlar ının artmas ı ve uzamas ı, eliminasyon 
yar ı ömrünün uzaması  ve toksisite riskinde art ış ile sonuçlan ır. 
Laboratuvar Test Etkile şmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
TM kullan ılarak 
yap ılan idrar analizlerinde yanl ış pozitif glikozüri gözlenebil ir. Ampisilinin hamile kad ınlara 
verilmesini takiben, total konjuge  östriol, östriol – glukuronid, konjuge ös tron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlar ında geçici bir dü şüş kaydedilmi ştir. Bu etki ayn ı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Mevcut de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir. 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
5 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ampisilin, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçtiğ inden laktasyon döneminde 
kullan ımına dikkat edilmelidir. 
 
SULTİ BAC için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. k ısım 5.3). 
Gebe kadı nlarda kesin ihtiyaç duyuldu ğunda kullan ılmalı dır. 
Laktasyon dönemi 
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon döneminde güvenli kullan ılabileceği tespit edilmemi ştir. 
Üreme yeteneği/Fertilite Yapı lan hayvan üreme çal ışmalar ında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmam ıştır. 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bilinmemektedir. 
4.8.İ stenmeyen etkiler 
Diğer parenteral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya ba ğlı olan enjeksiyon yerindeki a ğrıdır (%16). Çok az say ıda 
hastada intravenöz kullan ımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyon yerinde a ğrı (%3) meydana 
gelebilir.   
 
Kan lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinof ili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ ampisilin 
sodyum tedavisi sı ras ında bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar reve rsibl olup ilaç kesilince 
kaybolurlar ve duyarl ılık reaksiyonlar ı olarak kabul edilirler. 
 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
6 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda konvulsiyon, ba ş dönmesi-sersemlik ve ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı, kusma ve diyare en s ık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de 
görülebilir. 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sar ılık gözlenmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Deri döküntüsü, kaş ıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı en sı k görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmü ştür 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda interstisyel nefrit 
 
Araş tırmalar 
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri 
 
Ampisilinin tek ba şına kullan ımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin 
sodyum IM/IV ile gözlenebilir. 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine s ınırlı bilgi 
mevcuttur. İlac ın aşırı doz kullan ımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. β- Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmas ının, nöbet dahil olmak üzere nörol ojik etkilere yol açabilece ği 
gerçeği göz önünde tutulmal ıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırıldığından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilac ın vücuttan eliminasyonunu kolayla ştırabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullan ılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04 
 
Hücreden ar ındırılm ış bakteriyel sistemlerle yap ılan biyokimyasal çal ışmalarda sulbaktam ın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çeşitli önemli beta-laktamazlar ın irreversibl 
inhibitörü oldu ğu gösterilmiş tir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae' ye kar şı antibakteriyel 
aktivite gösterir. Sulbaktam sodyum'un penisilinleri n ve sefalosporinlerin tahr ip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli su şlar kullan ılarak yap ılan çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Bu çalı şmalarda sulbaktam 
7 
 sodyum, penisilinlerle ve sefalo sporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam ayn ı zamanda baz ı penisilin bağlayı cı proteinlere ba ğland ığından, 
bazı hassas suş lar, tek ba şına beta-laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarl ı 
kılınm ışlard ır. 
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvar ı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarl ı organizmalara kar şı 
etkili olur. 
SULTİ BAC aşağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram 
negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve baz ı 
metisiline dirençli su şlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem 
de negatif su şlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli , Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Morganella morganii ; Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria  
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae. Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas, 
Citrobacter ve Enterobacter türlerinin sulbaktam/ampisiline duyarl ı olmad ığı dikkate 
alınmal ıdır. 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirde ğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyaz ıms ı kristal bir tozdur. Moleküler a ğırlığı 
255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirde ği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemiş tir. 
Kimyasal olarak, D (-) - α - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül a ğırlığı 
371.39'dur. 
Dağılım: 
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud s ıvı ve dokular ına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut de ğilse beyin ve omurilik s ıvılar ına penetrasyonu 
düşüktür. 
Intravenöz ve intramusküler uygulamay ı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonlar ı oluş ur ve her iki maddenin de yar ı ömürleri takriben bir saattir. 
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir k ısm ı değişmemiş olarak idrarla at ılır. 
 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
8 
 LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de di şilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir. 
Sıçanlar ve köpeklerde yap ılan uzun dönemli çal ışmalarda, oral sultamisilin, esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopa tolojik lezyonlara neden olmam ıştır. Benzer şekilde, 
sultamisilinin olas ı fötal toksisitesi, teratojenik etkinli ği ve fertilite inihibisyonunu 
değerlendirmek için yap ılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemi ştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Bulunmamaktad ır. 
6.2.Geçimsizlikler 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ ampis ilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
sulandı rılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmalı dırlar. 
6.3.Raf ömrü 24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonlar 25°C'nin altı ndaki oda s ıcakl ığında saklanmalı dır. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmalı dır. 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, ağz ı bromobutil lastik t ıpa üzerine aluminyum ba şlık ile kapat ılm ış tip III renksiz 
cam flakonda toz + 3.5 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz otopul cam ampul içinde 
sunulmaktad ır.  
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonlar ın birçoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolay ısıyla SULT İBAC IM/IV dekstroz veya di ğer karbonhidratlar ı ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayan ıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatlar ı ile karıştırılmamal ıdır. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmalı dır. 
İntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 
Çözücü    Sulbaktam+Ampisilin   Kullanma Süresi   
9 
 10 
 Konsantrasyonu 
 
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/m l’ye kadar   8 saat 25°C'de 
45 mg/ml    48 saat 4°C'de 
30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C'de 
Izotonik sodyum klorür   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C'de 
45 mg/ml    48 saat 4°C'de 30 mg/ml’ye kadar   72 saat 4°C'de 
M/6 Sodyum Laktat   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C'de 
Solusyonu    45 mg/ml’ye kadar   8 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/Su   15-30 mg/ml    2 saat 25°C'de 
     3 mg/ml'ye kadar   4 saat 25°C'de      30 mg/ml'ye kadar   4 saat 4°C'de % 5 Dekstroz/0.45 NaCl   3 mg/m l'ye kadar   4 saat 25°C'de 
     15 mg/ml'ye kadar   4 saat 4°C'de % 10 Invert şeker/su   3 mg/ml'ye kadar   4 saat 25°C'de 
     30 mg/ml'ye kadar   3 saat 4°C'de 
Laktatl ı Ringer   45 mg/ml’ye kadar   8 saat 25°C'de 
Solusyonu    45 mg/ml’ye kadar   24 saat 4°C'de 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi at ıkların kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL 
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (0 216) 353 94 26 
8. RUHSAT NUMARASI 
224/23 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2010 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 