 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FEMİNİN  250 mg enterik kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Naproksen    250 mg 
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enterik kaplı tablet.  
Beyaz, enterik kaplı, oval  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Adölesanlar (ergenlik sonrası) ve 15 ile 50 yaş arası yetişkin kadınlar:  
Ağrı başla ngıcında , ilk gün 2 adet FEMİNİN (500 mg) alınmalıdır  ve eğer gerekli ise 6 – 8 
saat sonra 1 adet FEMİNİN (250 mg) kullanılmalıdır.   
 
Gerektiğinde, i kinci ve üçüncü gün  1 adet FEMİNİN (250 mg) 6 – 8 saat aralarla 
kullanılmalıdır. Günde 3 tabletten fazla alınmamalıdır. Herhangi bir döngüde (menstrüel 
periyot) maksimum sürekli tedavi süresi 3 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
o Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
o Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
o Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile yükseldiği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadığından  FEMİNİN  15 yaşından küçü k 
çocuklarda kullanılmamalıdır.   2  
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlılarda, naproksenin plazma düzeyleri değişmemesine rağmen serbest fraksiyonu artmıştır.  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en düşük 
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır.  
 
NSAİİ tedavisi sırası nda gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FEMİNİN , naproksen veya naproksen sodyum içeren reçeteli ve reçetesiz satılan ürünlere 
karşı alerjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedir. Ayrıca aspirin veya diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar/analjezik ilaçların astım sendromu, rinit ve nazal polip 
oluşturduğu hastalarda da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon da ölümcül olabilir. Bu tür 
hastalarda naproksene karşı anafilaksi benzeri ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
FEMİNİN , daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen a ktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser 
veya kanama) kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik  ya da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde perioperatif dönemde ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
FEMİNİN ,  hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemler i 
 
 
Genel  
Naproksen, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun Kardiyovasküler (KV) risk  
- FEMİNİN  ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskini artırabilir ve bunlar fatal olabilir. Tüm NSAİ ilaçlar için risk benzerdir. Bu riks 
doz, kullanım süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte artabilir. Bilinen KV 
hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. (Bkz bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
FEMİNİN ,  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
FEMİNİN  dahil olmak üzere, NSAİ ila çlar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir 
zamanda uyarıcı semptomlar  eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın kanama, 
ülserasyon ve mide, ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi fatal olabilen  ciddi Gİ 
olaylar görülür (Bkz bölüm 4.4 özel kullanı m uyarıları ve önlemleri).  
  3 süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
Naproksen’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en 
düşük doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle  kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlik te aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bakını z, bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
 
Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmalar, diğer NSAİİ’lara (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler açısından Naproksenin daha güvenli olduğunu belirtmektedir.  
NSAİ ilaçları kullanırken, kalp yetmezliği, kalp fon ksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde 
artış olmaktadır. FEMİNİN baz naproksen molekülü içerdiğinden sodyum içermez.  
 
Hipertansiyon  
FEMİNİN’in  dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıd a bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. NSAİİ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresinc e, kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. FEMİNİN , sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   4  
Gastrointestinal Etk iler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmiş ciddi gastrointestinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun veya olmasın FEMİNİN tedavisi dahil olmak üzere bütün NSAİ 
ilaçlar ile ölümcül olabilen gast rointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmiştir. Bugüne kadarki çalışmalarda, herhangi bir hasta alt grubunda, peptik ülser ve 
kanama gelişme riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır.  Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hasta larda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla 
birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi 
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst 
Gİ ka nal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu 
eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında c iddi Gİ 
olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, 
beraberinde oral kortikosteroid vey a anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu h asta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebile cek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’ler in kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artmıştır. Özürlü hastalar ın ülserasyonu veya kanamayı 
diğerlerinden daha az tolere ettiği görülmüştür. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile 
ilişkili olan ölümcül gastrointestinal olayların çoğu yaşlılarda ve/veya özürlü hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Özellikle hemoraji veya per forasyon komplikasyonunun bulunduğu (Bakınız 
kontrendikasyonlar) ülser hikayesi olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİ ilaçların dozları artıkça, 
gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski daha yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye mevcut en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirin veya 
gastrointestinal riski artırması olası diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması gereken hastalarda, 
koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
düşü nülmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar barsak hastalığı olan (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kullanılmalıdır. Gastrointestinal toksisite 
hikayesi olan hastalar, özellikle yaşlılıkta geçirilmiş  ise, her türlü olağan dışı abdominal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de tedavinin başlangıç evrelerinde 
ise, bildirmelidirler. FEMİNİN tedavisi alan hastalarda gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon ortaya çıktığında, tedavi kesi lmelidir.   5  
Gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalarda, FEMİNİN yakın gözlem altında 
verilmelidir. Gastrointestinal sistemin üst kısımlarına ait fonksiyon bozukluğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan diğer NSAİ ilaçları tolere edemeyen romatoid a rtritli hastalarda 
yapılan açık çalışmalar, FEMİNİN’nin genelde iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gibi, gastrointestinal komplikasyonların 
sıklığı ve şiddeti, FEMİNİN dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilmektedir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri -alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi anti -trombositik ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen 
ilaçlar ile birlikte verilmesi gereke n hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalara ait önlemler  
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı  artmıştır. Yaşlı hastalarda kle rensi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonla rı çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı du yarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, FEMİNİN kesilmelidir.  
 
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabilir. Anafilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar aspirine, diğer nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlara veya naproksen içeren 
ürünlere karşı aşırı duyarlık hikayesi veya bunlara maruz kalma hikayesi olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. Ayrıca anjiyoödem, bronkospazm reaktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan  hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafilaksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir.  
 
Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılığı olan veya geçirmiş olan hastalarda, 
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  
 
Böbrekler üzerine etkileri  
FEMİNİN ile ilişkili olarak böbrek fonksiyonlarında bozulma, böbrek yetmezliği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller nekroz ve nadiren nefrotik sendrom 
bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, FEMİNİN böbrek f onksiyon bozukluğu olan hastalarda 
veya böbrek hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır, çünkü naproksen bir 
prostaglandin sentezi inhibitörüdür. Kan hacminde ve/veya böbrek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikka tli olunmalıdır , zira böbreklerde 
prostaglandinlerin böbrek dokusunun kanlanmasının sürdürülmesinde destekleyici bir rolleri 
vardır. Bu hastalarda FEMİNİN  veya diğer NSAİ ilaçların uygulanması, prostaglandin 
oluşumunda doza bağımlı bir azalmaya neden olabi lir ve belirgin renal dekompansasyonu 
veya yetmezliği hızlandırabilir. Bu reaksiyon riskinin en fazla olduğu hastalar, böbrek  6 fonksiyon bozukluğu hipovolemisi, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, tuz kaybı 
olan hastalar, diüretik kullananlar ve  yaşlılardır. FEMİNİN’in  kesilmesini takiben genellikle 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür. FEMİNİN , bu tür hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
ve serum  kreatinin ve/veya kreatinin kle rensinin izlenmesi önerilmektedir. Bu hastalarda 
naproksen metabolit lerinin aşırı birikme olasılığından kaçınmak için günlük dozajın 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
FEMİNİN’in  ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle FEMİNİ N, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer FEMİNİN  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının 
yakın takibi uygundur.  
 
 
FEMİNİN’in başlangıçtaki kreatinin kle rensi 30 ml/dak’dan az olan hastalarda kullanılması 
önerilmez, çünkü bu tür hastalarda naproksenin metabolitlerinin biriktiği görülmüştür.  
 
Naproksen’in proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodiyaliz naproksen’in plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçlar ile olduğu gibi, bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testinde yükselmeler ortaya çıkabilir. Karaciğere ait anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonucu olabilir. Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile 
olduğu gibi , bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepatit olguları ölümcül olmuştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Hematolojik etkiler   
FEMİNİN dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. FEMİNİN dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
 
Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve kanama zamanını uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Pıhtılaşma rah atsızlıkları olan veya hemostazis ile etkileşen ilaç tedavisi alan hastalar, 
FEMİNİN alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirler. Kanama riski yüksek olan ve 
tam bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumarol türevleri), aynı zamanda FEMİNİ N 
veriliyor ise, kanama riski artmış olabilir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda,  FEMİNİN uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar,  FEMİNİN dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar 
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla FEMİNİN 
tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
  7 Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi naproksen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaç lar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda naproksen  uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında a şağıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV 
yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdı r. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması  herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağr ı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastroint estinal Etkiler - Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon Riski)  
• Diğe r NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen , hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları he rhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemle diğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bi ldirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmal ı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise  8 gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bö lüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen alınmamalıdır çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek h astalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam ed er veya kötüleşirse, naproksen tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez.  
 
FEMİNİN’in besinler ile birlikte uygulanması, naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını e tkilemez.  
 
Naproksen plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. FEMİNİN ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir.  
 
Klinik çalışmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçl ar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmal ıdır, zira naproksenin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreksat kl erensini azalttığı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir.  
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
NSAİİ’ler mifep ristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
 
FEMİNİN , beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Naproksen ve diğer NSAİİ’ler antihipertansiflerin antihipertansif etkilerini azaltabilir ve A DE 
inhibitörlerinin kullanımına bağlı böbrek hasarı riskini artırabilir.   9  
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  
 
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
Plazma lityum konsantrasyonlarında artışa yol açan böbrek lityum kl erensi inhibisyonu 
bildirilmiştir.  
 
Adrenal fonksiyon te stleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak FEMİNİN tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri hatalı 
olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, FEMİNİN tedavisi idrarda 5 -hidroksi indolasetik 
asit ( 5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
 
Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetikl enmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
FEMİNİN ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır.  
 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
Aspirin  
FEMİNİN , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
FEMİNİN’in klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen ’in birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı 
nedeniy le tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda FEMİNİN ’in bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar b öbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından 
takip edilmelidirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   10 Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı 
farmakolojik etki leri bulunmaktad ır. 
 
FEMİNİN  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, FEMİNİN kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
FEMİNİN doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prost aglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık 
%1  konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme ye teneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
FEMİNİN kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda  11 kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incel emeleri yapılan kadınlarda, 
FEMİNİN’in kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
FEMİNİN kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplas tik anemi, lökopeni, trombosit openi, agranülositoz, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk , konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonk siyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon , konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
  12 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pn ömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, sarılık , fatal  hepatit, anormal karaciğer fonksiyonları  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları , ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens -
Johnson s endromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, pustular 
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zay ıflığı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek ye tmezliği, renal 
papiller nekroz, serum kreatinin yükselmesi  
 
Gebelik, pue rperiyum durumları ve perinatal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.t itck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren diyare, 
dezoryantasyon, ek sitasyon, uyuşukluk, sersem lik, kulak çınlaması, baygınlık, konvülsiyon,  13 koma.  Önemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması 
mümkündür.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresy onu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
 
Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir.  
Birkaç hastada nö betler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir . 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmeli dir. 
 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
 
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC kodu: M01AE02  
 
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir antiinflamatuvardır. 
Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
 
Naproksen bi r santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini aktive 
etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   14 Enterik kaplı Naproksen ince barsakta çözünmeye başlayacak şekilde formüle edilmiştir, 
midede çözünmez. Buna bağlı olarak absorpsiyonu da mide boşaldıktan sonra başladığından 
diğer Naproksen formülasyonlarına göre daha geçtir. Enterik kaplı naproksen uygulandığında 
doruk plazma seviyeleri, plazma yarı ömrü ve plazma konsantrasyonu/zaman eğrisi altındaki 
ortalama alan açısında n enterik kaplı olmayan Naproksen formülasyonları ile arasında 
farklılık olmadığı görülmüştür.  
 
Emilim:   
FEMİNİN  ağız yoluyla alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan süratle ve tam olarak emilir. 
Doruk plazma düzeyine 2 -4 saatte ulaşır ve normalde 4 -5 dozdan sonra bu doruk düzey 
devamlı sabit hale gelir. Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşım süresi besinlerle birli kte 
alımında uzayabilir. Tek doz olarak verilen FEMİNİN  ile doruk plazma düzeyine aç karnına 
verildiğinde 4 saatte besinle birlikte verildiğinde yaklaşık 12 saatte ulaşılmaktadır.  
 
Dağılım:   
Ortalama biyolojik yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotra nsformasyon:   
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil naproksen’e metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Verilen dozun yaklaşık % 95’i naproksen 6 -0 dezmetil naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen ’in güvenilirliği gösterilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler 
orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ö nerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite  
Napro ksen, Sprague -Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 
24 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır. Napro ksen, ratlar’da ka rsinojenik görülmemiştir.  
 
Mutajenite  
Salmonella typhimurium (5 hücre serisi), Sachromyces cerevisisae (1 hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.   15 Fertilite  
Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/gün dozun da dişi ratlara uygulama 
sonrası napro ksen gebeliği etkilememiştir.  
 
Teratojenite  
Ratlarda ve tavşanlarda  organogenezis safhasında oral olarak 20 mg/kg/gün dozunda 
uygulama naproksen  için teratojenik değildir.  
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Hamile ve 3. Trimestrdeki  ratlara 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozundaki oral naproksen 
uygulaması  zorlu doğum ile sonuçlanmıştır. Bu, bu çeşit bileşimlerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indometazin ile de gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Povidon  
Kroskarmeloz  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit kopolimer  
Talk 
Sodyum hidroksit  
Trietilsitrat  
Simetikon emülsiyonu  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
9, 20 ve 60 tablet içeren PVC/Aluminyum folyo blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş   16 Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
167 / 2 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.12.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  