 
1 / 27 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  
belirlenmesini  sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  şüpheli  advers  reaksiyonları  
TÜFAM’a  bildirmeleri beklenmektedir.  Bakınız  Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar  nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ONAXAN® 10 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Rivaroksaban     10 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  27,90 mg 
 
Yardımcı  maddelerin  tam listesi  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı tablet.  
 
Açık kırmızı  renkli,  bir yüzü üçgen ve 10 baskılı,  yuvarlak bikonveks  film kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
ONAXAN® alt ekstremitelerin  major ortopedik  ameliyatını  geçiren  hastalarda,  venöz  
tromboembolizmin  (VTE)  önlenmesinde  endikedir.  
 
ONAXAN®, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisinde ve rek ürren DVT ve Pulmoner 
Embolizm (PE) ’in önlenmesinde endikedir.  
 
ONAXAN®, Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rek ürren PE ve DVT ’nin 
önlenmesinde endikedir.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji  ve uygulama  sıklığı  ve süresi  
 
Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlarında VTE’nin önlenmesi  
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış 
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra alınmalıdır.  
 
Tedavinin  süresi,  hastanın  ortopedik  ameliyatın  tipine  göre saptanan  venöz  trombolizme  
ilişkin  bireysel riskine  bağlıdır.  
• Majör kalça  ameliyatından  sonra hastalar  5 hafta  süreyle tedavi  önerilir.  
• Majör diz  ameliyatından  sonra hastalar 2 hafta  süreyle  tedavi önerilir.   
2 / 27 
 Bir doz unutulursa, hasta ONAXAN®’ı hemen almal ı ve ertesi g ün, eskisi gibi g ünde bir kez 
almaya devam etmelidir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Akut DVT veya PE ’nin ba şlangıç tedavisi i çin önerilen doz, ilk üç hafta g ünde iki kez 
ONAXAN® 15 mg film kaplı tablet ve ard ından tedavinin devam ı ve rek ürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi i çin günde bir kez ONAXAN® 20 mg  film kaplı tablet ’tir. 
 
Majör geçici risk fakt örlerinin ( örn. kısa süre önce maj ör ameliyat veya travma) tetikledi ği 
DVT ’si veya PE ’si olan hastalarda k ısa süreli tedavi (en az 3 ay) d üşünülmelidir. Maj ör kalıcı 
risk fakt örleri ile ilgili olmayan tetiklenmi ş DVT veya PE ’si, tetiklenmemi ş DVT ’si veya 
PE’si veya rek ürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun s üreli tedavi d üşünülmelidir.  
 
Rekürren DVT ve PE ’ye yönelik geni şletilmi ş önleme endike edildi ğinde (en az 6 ay DVT 
veya PE tedavisinin tamamlanmas ının ard ından), önerilen doz g ünde bir kez ONAXAN® 10 
mg film kaplı tablet ’tir. Komplike komorbiteleri olan veya g ünde bir kez ONAXAN® 10 mg 
film kaplı tablet ile geni şletilmi ş önleme uygulan ırken rek ürren DVT veya PE geli ştirmi ş 
hastalar gibi rek ürren DVT veya PE riski y üksek olarak de ğerlendirilen hastalarda, g ünde bir 
kez ONAXAN® 20 mg  film kaplı tablet düşünülmelidir.  
 
Tedavinin s üresi ve doz se çimi, kanama riskine kar şı tedavinin faydas ı dikkatlice 
değerlendirildikten sonra ki şiye özel olarak belirlenmelidir ( bkz. b ölüm 4.4 Özel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
 Zaman periyodu  Dozaj planı  Toplam günlük 
doz 
Rekürren DVT  
ve PE’nin  
tedavisi ve 
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 mg  30 mg  
22. gün ve sonrası  Günde iki kez 20 mg  20 mg  
Rekürren DVT  
ve PE’nin 
önlenmesi  En az  
6 aylık DVT veya PE  
tedavisinin 
tamamlanmasının  
ardından  Günde bir kez 10 mg 
veya  
Günde bir kez 20 mg  10 mg veya 20 mg  
 
 
Uygulama şekli  
 
ONAXAN® oral kullanım içindir.  
ONAXAN® yemeklerle  birlikte  ya da  ayrı alınabilir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  Bütün haldeki 
tabletleri yutamayan hastalar i çin, ONAXAN® tablet kullan ımdan hemen önce ezilip, su veya 
elma p üresiyle kar ıştırılarak oral yoldan al ınabilir.  
 
Ezilmiş ONAXAN® tablet , gastrik tüp yoluyla da (sondanın mideye doğru şekilde 
yerleştirildiği onaylandıktan sonra) verilebilir . Ezilmiş tablet , gastrik tüp aracılığıyla az 
miktarda  su içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır.  (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  Günde iki kez 15 mg tedavi a şamas ında (g ün 1-21) bir dozun 
unutulmas ı halinde hasta, g ünde 30 mg ONAXAN® alımını sağlamak i çin ONAXAN® 
tableti derhal almal ıdır. Bu durumda, iki adet ONAXAN® 15 mg film kaplı tablet tek seferde 
alınabilir. Hasta, sonraki g ün önerilen g ünde iki kez ONAXAN® 15 mg film kaplı tablet  
3 / 27 
 alımına devam etmelidir.  
Günde bir kez tedavi a şamas ında bir doz unutulursa, hasta ONAXAN®’ı hemen almal ı ve 
ertesi g ün, önerildi ği gibi g ünde bir kez almaya devam etmelidir. Ayn ı gün içerisinde 
unutulan dozu telafi etmek i çin aynı anda iki doz alınmamalıdır . 
 
Tedavinin Vitamin  K Antagonistlerinden  (VKA)  ONAXAN®’a değiştirilmesi : 
DVT, PE ve rek ürresin önlenmesi i çin tedavi g ören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmal ı 
ve INR ≤ 2,5 oldu ğunda ONAXAN® tedavisi ba şlatılmalıdır.  
 
VKA  tedavisi  gören  hastalarda  tedavinin  ONAXAN®’a değiştirilmesinde,  ONAXAN® 
alınmasının  ardından  IN R  ( Uluslararası  normalizasyon  oranı) değerleri  yalancı  
yükselme  gösterecektir.  INR,  ONAXAN®’ın antikoagülan  aktivitesinin  ölçümü  için 
geçerli  bir ölçüm  değildir  ve bu nedenle  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi 
ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri).  
 
Tedavinin ONAXAN®’dan Vitamin  K antagonistlerine  (VKA)  değiştirilmesi : 
ONAXAN® tedavisinden  VKA  tedavisine  geçiş  sırasında  yetersiz  antikoagülasyon  
olasılığı  mevcuttur.  Alternatif  herhangi  bir antikoagülana  geçişte  sürekli  ve yeterli  
antikoagülasyon  sağlanmalıdır.  ONAXAN®’ın INR yükselmesine  katkıda  bulunabileceğine  
de dikkat  edilmelidir.  ONAXAN® tedavisinden  VKA  tedavisine  geçiş  yapılan  hastalarda  
INR≥2 ,0 olana  dek VKA  eş zamanlı  olarak  verilmelidir.  Değişim  periyodunun  ilk iki 
gününde  uygulanan  standart  başlangıç  dozu  kullanılmalı ve onu INR testi 
rehberliğinde  VKA  dozu  takip etmelidir. Hastalar  hem ONAXAN® ve hem de VKA  
kullanırken  ONAXAN®’ın bir sonraki dozundan önce  INR ölçülmeli, ancak bu ölçüm 
dozdan 24 saat önce  ölçülmemelidir . ONAXAN®’ın kesilmesinin  ardından  son dozdan  en 
az 24 saat sonra  INR testi güvenilir  biçimde  yapılabilir  (bkz. Bölüm 4.5  Diğer  tıbbi 
ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler ). 
 
Tedavinin  parenteral  antikoagülanlardan  ONAXAN®’a değiştirilmesi : 
Halihazırda p arenteral  antikoagülan  ile tedavi  edilen  hastalarda , parenteral  antikoagülan  
kesilir  ve ONAXAN® tedavisine  parenteral  ilacın  (örn.  düşük  molekül  ağırlıklı  heparin ler) 
bir sonraki  planlanan  dozundan  0-2 saat önce  ya da sürekli  uygulanan  parenteral  ilacın  
(örn.  intravenöz  fraksiyone  olmayan  heparin) kesilme  zamanında başlanır.  
 
Tedavinin  ONAXAN®’dan parenteral  antikoagülanlara değiştirilmesi : 
İlk parenteral antikoag ülan dozu bir sonraki ONAXAN® dozunun al ınacağı zamanda 
uygulanmal ıdır. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalardan  (kreatinin  klerensi  15-29 ml/dak)  elde edilen  kısıtlı  
klinik  veriler,  rivaroksaban  plazma  konsantrasyonlarının  anlamlı  derecede  arttığına  işaret  
etmektedir.  Bu nedenle,  ONAXAN® bu hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır . 
 
Kreatinin  klerensi : <15 ml/dak  olan hastalarda  ONAXAN® kullanımı  önerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
• Elektif kal ça ve diz replasman ı ameliyat ı geçirmiş erişkin hastalarda VTE'nin önlenmesi 
için hafif b öbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) veya orta b öbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli 
değildir ( bkz. B ölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).   
4 / 27 
  
• DVT t edavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE rek ürrensinin önlenmesi i çin hafif b öbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli 
değildir ( bkz. B ölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Orta (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak) vey a ciddi (kreatinin klerensi 15 –29 ml/dk.) b öbrek 
yetmezli ği olan hastalarda: hastalar ilk 3 hafta boyunca g ünde iki defa 15 mg ile tedavi 
edilmelidir. Dolay ısıyla, önerilen doz g ünde bir defa 20 mg oldu ğunda hastan ın 
değerlendirilen kanama riski rek ürren D VT ve PE riskinden a ğır basarsa dozun g ünde bir 
defa 20 mg ’den g ünde bir defa 15 mg ’ye düşürülmesi d üşünülmelidir. 15 mg kullanma 
tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktad ır ve klinik d üzende ara ştırılmam ıştır (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
Önerilen doz g ünde bir defa 10 mg oldu ğunda önerilen doz i çin doz ayarlamas ı gerekli 
değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
ONAXAN®, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere 
koag ülati ve klinik a çıdan anlaml ı kanama riski ile ili şkili karaci ğer hastal ığı olan hastalarda 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Rivaroksabanın  güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
konuda  veri bulunmamaktadır.  Bu nedenle, 18 yaşından  küçüklerde  ONAXAN® kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Cinsiyet: Doz ayarlamas ı gerekmemektedir ( bkz. B ölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Vücut a ğırlığı: Doz ayarlamas ı gerekmemektedir ( bkz. B ölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ONAXAN® aşağıdaki hastalarda  kontrendikedir:  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalarda,  
• Klinik  olarak  önemli  aktif kanaması  olan hastalarda , 
• Mevcut veya yeni ge çirilmi ş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski y üksek 
malign neoplazm varl ığı, yeni ge çirilmi ş beyin veya omurilik yaralanmalar ı, yeni 
geçirilmi ş beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyat ı, yak ın zamanda geli şmiş olan 
intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen özofagus varisleri, arteriyoven öz 
malformasyonlar, vask üler anevrizmalar veya maj ör intraspinal ya da intraserebral 
vasküler anomaliler gibi maj ör kanama bak ımından anlaml ı risk te şkil eden lezyon 
veya durumlar,  
 
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda  
5 / 27 
 fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide 
geçiş yapılan özel koşullar ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) hariç olma k 
üzere, herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı 
heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral 
antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eş zamanlı 
tedavi ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),  
 
• Child  Pugh  B ve C’li siroz  hastalar ı dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan 
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatic hastalık  (bkz. bölüm  5.2 Farmakokinetik  
özellikler),  
 
• Gebelik ve  laktasyon dönemi  (bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Tedavi d önemi boyunca antikoag ülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.  
 
Kanama riski:  
Diğer antikoag ülanlarla olduğu gibi, ONAXAN® alan hastalar ın kanama belirtileri a çısından 
dikkatle g özlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin artt ığı durumlarda dikkatle 
kullan ılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse ONAXAN® tedavisi 
sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Klinik çalışmalarda, mukoza kanamas ı (epistaksis, di şeti kanamas ı, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanamas ı dahil genito üriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle k ıyasland ığında uzun s üreli ri varoksaban tedavisinde daha s ık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik incelemeye ek olarak, uygun olarak de ğerlendirilecek şekilde 
hemoglobin/hematokrite y önelik laboratuvar testleri, gizli kanamay ı tespit etmek ve belirgin 
kanaman ın klinik a çıdan anlam ını tayin etmek i çin çok de ğerli olabilir.  
 
Aşağıda ayr ıntılı olarak belirtilen pek çok hast alık grubu artm ış kanama riski alt ındad ır. Bu 
hastalar, tedavi ba şlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlar ının ve aneminin belirti ve 
semptomlar ı açısından dikkatle izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Elektif 
kalça veya diz replasman cerrahisini takiben VTE ’nin önlenmesi i çin ONAXAN® alan 
hastalarda bu, hastalar ın düzenli fizik muayeneden ge çmesi, cerrahi yara drenaj ının yak ın 
gözlemi ve periyod ik hemoglobin ölçümleri ile yap ılabilir.  
Hemoglobin veya kan bas ıncında herhangi bir a çıklanamayan d üşüş varsa kanama yeri 
aranmal ıdır. 
 
Rivaroksaban ile tedavinin rutin maruziyet takibi gerektirmemesine ra ğmen, kalibre edilmi ş 
kantitatif anti -faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti 
bilgisinin doz a şımı ve acil cerrahi gibi klinik kararlar ı almaya yard ım edebilece ği istisnai 
durumlarda faydal ı olabilir ( bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikl er ve 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Böbrek y etmezli ği: 
Ciddi b öbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi: <30 ml/dak) rivaroksaban 
plazma d üzeyleri, kanama riskinde art ışa yol a çabilecek şekilde anlaml ı derecede (ortalama 
1,6 kat) y ükselebilir.  ONAXAN® kreatinin  klerensi : 15-29 ml/dak  olan hastalarda  dikkatli  
kullanılmalıdır . Kreatinin  klerensi:  <15 ml/dak  olan hastalar da ONAXAN®’ın kullanılması   
6 / 27 
 önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli,  Bölüm  5.2 Farmakokinetik  
özellikler).  
 
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ONAXAN® dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.5 
Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri).  
 
Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim:  
Azol-antimikotikler  (ör. ketokonazol,  itrakonazol,  vorikonazol,  ve posakonazol)  ya da 
HIV proteaz  inhibitörleri  (ör. ritonavir)  ile eş zamanlı sistemik  tedavi  gören  hastalarda  
ONAXAN® önerilmemektedir.  Bu etkin maddeler  hem CYP3A4’ün,  hem de P-gp’nin  güçlü  
inhibitörleridir.  Bu nedenle,  bu ilaçlar  rivaroksaban  plazma  konsantrasyonunu  klinik  
olarak  önemli  derecede  (ortalama  2,6 kat) artırabilir;  bu da kanama  riskinde  yükselmeye  
yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri).  
 
Hastalar non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit 
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotoni n geri alım inhibitörleri (SSRI’ler) veya 
serotonin norepinefrin  geri alım inhibitörleri (SNRI’ler) gibi hemostazı etkileyen tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal 
hastalık riski altındaki hastalarda uygun profilaktik tedavi düşünülebilir ( bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Diğer kanama  risk faktörleri:  
Rivaroksaban  diğer  antitrombotikler  gibi, kanama  riskinin  arttığı  aşağıdaki  durumlarda  
dikkatli  kullanılmalıdır:  
• Konjenital  ya da edinilmiş  kanama  bozuklukları  
• Kontrolsüz  ciddi arteriyel  hipertansiyon  
• Kanama  komplikasyonlarına  yol açabilecek  aktif ülserasyon  olmayan  diğer  
gastrointestinal  hastalıklar  (ör. inflamatuar  bağırsak  hastalığı,  özofajit,  gastrit  ve 
gastroözofageal  reflü hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
•  Bronşektazi ya da pulmoner  kanama  öyküsü  
 
Prostetik kalp kapak çığı olan hastalar : 
Rivaroksaban, yak ın zamanda transkateter aort kapak replasman ı (TAVR) ge çirmiş 
hastalarda tromboprofilaksi i çin kullan ılmamal ıdır. Prostetik kalp kapak çıkları olan 
hastalarda rivaroksabanın  güvenlili ği ve etkilili ğine ili şkin çalışma yap ılmam ıştır; 
dolay ısıyla rivaroksabanın  bu hasta pop ülasyonu i çin yeterl i anti -koag ülasyon sa ğladığını 
destekleyen veri mevcut de ğildir.  
Bu hastalar i çin ONAXAN® ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid sendromlu hastalar : 
Antifosfolipid sendromu tan ısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil  
olmak üzere direkt etkili oral antikoag ülan (DOAK) kullan ımı önerilmez. Özellikle üçlü 
pozitif (lupus antikoag ülan, antikardiyolipin antikorlar ı ve anti -beta 2 -glikoprotein I  
antikorlar ı) hastalarda, DOAK tedavisi, K  vitamin antagonisti tedavisine k ıyasla, daha 
yüksek oranda rek ürren trombotik olaylarla ili şkili olabilir.   
 
Kalça kırığı  cerrahisi:  
Rivaroksaban , kalça  kırığı  cerrahisi  geçiren  hastalarda  etkililik  ve güvenlilik  
değerlendirmesi  için girişimsel  klinik  çalışmalarda araştırılmamıştır.   
7 / 27 
  
Hemodinamik a çıdan stabil olmayan PE hastalar ı veya tromboliz ya da pulmoner 
embolektomi gereken hastalar:  
Rivaroksabanın  hemodinamik a çıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner 
embolektomi uygulanmas ı söz konusu olan pulmoner embolizm tan ılı hastalardaki 
güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ş olduğundan, ONAXAN® bu gibi klinik durumlarda 
fraksiyone olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.  
 
Spinal/ epidural  anestezi  veya  ponksiyon : 
Nöraksiyal  (spinal/ epidural)  anestezi  ya da spinal  ponksiyon  uygulandığında,  
tromboembolik  komplikasyonların  önlenmesi  için antitrombotik  tedavi  gören  hastalar da, 
uzun  dönemli  veya kalıcı  paralizi  ile sonuçlanabilecek  epidural  ya da spinal  hematom  
gelişim  riski meydana gelir . Bu olaylara  ilişkin  risk, kalıcı  epidural  kateterlerin  
kullanılması  sırasında  ya da hemostazı  etkileyen  ilaçların  eş zamanlı  kullanımıyla  
artabilir . Bu ri sk, travmatik  ya da tekrarlanan epidural  veya spinal ponksiyon  ile de  
artabilir.  
 
Hastaların nörolojik  bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden  (örn. bacaklarda 
hissizlik ya da güçsüzlük,  bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi 
gerekmektedir. Eğer nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir. 
Antikoagüle olmuş hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda 
nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.  
Rivaroksaban  ve nörak siyal (epidural/spinal)  anestezi  veya  spinal  ponksiyonun  eş 
zamanlı  kullanımıyla  ilişkilendirilen  potansiyel  kanama  riskini  azaltmak  için 
rivaroksabanın  farmakokinetik  profili  göz önünde  bulundurulmalıdır.  Rivaroksabanın  
antikoagülan  etkisinin  düşük  olduğu  tahmin  edildiğinde , epidural  kateter  veya  lomber  
ponksiyon  yerleştirme  veya  çıkarma  işlemi  en iyi şekilde yapılır  (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  
 
Son ONAXAN® uygulaması  üzerinden  en az 18 saat geçmeden  epidural  kateter  
çıkarılmamalıdır.  
Kataterin çıkarılmasın ın ardın dan en az 6 saat  geçtikten sonra bir sonraki rivaroksaban dozu 
uygulanmalıdır.  
Travmatik  ponksiyon  meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat 
ertelenmelidir.  
 
Elektif  kalça  veya  diz replasman  cerrahisi  dışındaki  invaziv  prosedürler  ve cerrahi  
girişimlerden  önce ve sonra doz önerileri:  
Bir invaziv  prosedür  veya  cerrahi  girişim  uygulanması  gerektiğinde,  ONAXAN® 10 mg 
hekimin  klinik  kararı  doğrultusunda,  mümkünse  girişimden  en az 24 saat önce  
kesilmelidir.  Prosedür  ertelenemiyorsa,  kanama  riskindeki  artış girişimin  aciliyeti  göz 
önünde  bulundurularak  değerlendirilmelidir.  Klinik  durumun  izin vermesi  ve tedaviyi  
yürüten  hekimin  belirttiği şekilde  yeterli  hemostazın  sağlandığını  kaydıyla,  ONAXAN® 
invaziv  prosedür  veya  cerrahi  girişimden  sonra  mümkün  olan en kısa sürede  tekrar  
başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Geriatrik popülasyon : 
İlerleyen yaşta hemorajik  risk artabilir (bkz. bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullan ımıyla ili şkili olarak pazarlama sonras ı gözetim s ırasında Stevens - 
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi  
8 / 27 
 deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en y üksek riski tedavi s ürecinin ba şlarında ta şımaktadır: 
reaksiyon ba şlangıcı vakalar ın büyük bölümünde tedavinin ilk haftalar ında meydana 
gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri d öküntüsü (örn. yay ılan, yo ğun ve/veya kabarc ıklanan) 
veya mukozal lezyonlarla ba ğlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdi ğinde 
kesilmelidir.   
 
Yardımcı  maddeler  ile ilgili bilgi:  
ONAXAN® laktoz  içerir.  Nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktaz  yetmezliği  
ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon  problemi  olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları  
gerekir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
CYP3A4  ve P-gp inhibitörleri  
Rivaroksaban ın ketokonazol (g ünde bir kez 400 mg) veya ritonavir (g ünde iki kez 600 mg) 
ile eş zamanl ı kullan ımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmas ına yol a çabilecek 
anlaml ı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA ’sında 2,6 kat / 2,5 kat art ışa ve 
ortalama rivaroksaban Cmaks ’ında 1,7 kat / 1,6 kat art ışa yol a çmıştır. Bu nedenle, 
ONAXAN®’ın eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol-antimikotikler veya HIV proteaz inhibit örleri ile sistemik tedavi g ören hastalarda 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P -gp'nin g üçlü 
inhibit örleridir ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
CYP3A4 veya P -gp olmak üzere, rivaroksaban eliminasyon yollar ından yaln ızca birini 
kuvvetli şekilde inhibe eden etkin maddelerin rivaroksaban plazma konsantrasyonunu daha 
düşük bir d üzeyde art ırmas ı beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibit örü ve orta 
derecede bir P -gp inhibit örü olarak kabul edilen klaritromisin (g ünde iki kez 500 mg), 
ortalama rivaroksaban EAA de ğerinde 1,5 kat, Cmaks de ğerinde ise 1,4 kat art ışa yol 
açmaktad ır. Klaritromis in ile etkile şimin çoğu hastada klinik olarak anlaml ı olmas ı 
muhtemel olmamakla birlikte, y üksek risk ta şıyan hastalarda anlaml ı olabilir. (B öbrek 
yetmezli ği olan hastalar i çin, bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (g ünde üç kez 500 mg), ortalama 
rivaroksaban EAA de ğerinde ve Cmaks de ğerinde 1,3 kat art ışa neden olmaktad ır. 
Eritromisin ile etkile şimin çoğu hastada klinik olarak anlaml ı olmas ı muhtemel olmamakla 
birlikte, y üksek r isk ta şıyan hastalarda potansiyel olarak anlaml ı olabilir.  
 
Hafif b öbrek yetmezli ği olanlarda, eritromisin (g ünde üç kez 500 mg), normal b öbrek 
fonksiyonuna sahip olanlara k ıyasla, ortalama rivaroksaban EAA ’sında 1,8 kat art ışa ve 
Cmaks ’ında 1,6 kat art ışa yol a çmıştır. Orta derecede b öbrek yetmezli ği olanlarda ritromisin, 
normal b öbrek fonksiyonuna sahip olanlara k ıyasla, ortalama rivaroksaban EAA ’sında 2,0 
kat art ışa ve Cmaks ’ında 1,6 kat art ışa yol a çmıştır. Eritromisin b öbrek yetmezli ğinin 
etkisine ek bir etki yaratm ıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
Orta derecede bir CYP3A4 inhibit örü olarak kabul edilen flukonazol (g ünde bir kez 400 mg), 
ortalama rivaroksaban EAA de ğerinde 1,4 kat, ortalama Cmaks de ğerinde ise 1,3  kat art ışa 
yol a çmaktad ır. Flukonazol ile etkile şimin çoğu hastada klinik olarak anlaml ı olmas ı 
muhtemel olmamakla birlikte, y üksek risk ta şıyan hastalarda potansiyel olarak anlaml ı 
olabilir (B öbrek yetmezli ği olan hastalar i çin bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri).   
9 / 27 
 Dronedaron ile ilgili klinik veriler s ınırlı olduğundan, rivaroksaban ile e ş zamanl ı 
kullan ımından ka çınılmalıdır. 
 
Antikoagülanlar  
Enoksaparin  (tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın  (tek doz 10 mg) kombine  kullanımından  
sonra,  pıhtılaşma  testlerine  (PTZ,  aPTT)  ilave  etki olmaksızın  anti-faktör  Xa aktivitesine  
ilave  etki gözlenmiştir.  Enoksaparin,  rivaroksabanın  farmakokinetiğini  etkilememiştir.  
Artan  kanama  riski nedeniyle,  diğer  antikoagülanlarla  eşzamanlı  tedavi  gören  hastalarda  
dikkatli  olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım  uyarıları 
ve önlemleri).  
 
NSAİİ'ler/trombosit  agregasyon inhibitörleri  
Rivaroksaban  (15 mg) ile 500 mg naproksenin  eş zamanlı  uygulanmasından  sonra  
kanama  zamanında  klinik  olarak  anlamlı  bir uzama  gözlenmemiştir.  Bununla  beraber,  
daha  belirgin  farmakodinamik  yanıt  izlenen  bireyler  olabilir.  Rivaroksaban  500 mg 
asetilsalisilik  asit ile birlikte  uygulandığında,  klinik olarak  anlamlı  farmakokinetik  ya da 
farmakodinamik  etkileşimler  gözlenmemiştir.  Klopidogrel  (300 mg yükleme  dozu,  ardından  
75 mg idame  dozu)  rivaroksaban  (15 mg) ile farmakokinetik  bir etkileşim  göstermez,  ancak  
hastaların  bir alt grubunda  kanama  zamanında  trombosit  agregasyonu,  P selektin  ya da 
GPIIb/IIIa  reseptör  seviyesi  ile korelasyon  göstermeyen  bir artış gözlenmiştir.  
 
Hastalar NSAİİ'ler  (asetilsalisilik  asit dahil)  ve trombosit  agregasyonu inhibitörleri  ile eş 
zamanlı  olarak  tedavi g örüyorsa dikkatli olunmal ıdır, zira bu t ıbbi ürünler tipik olarak 
kanama  riskini art ırmaktad ır (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
 
SSRI ’ler/SNRI ’ler 
Diğer antikoag ülanlarda oldu ğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmi ş etkileri nedeniyle 
SSRI veya SNRI ’ların eş zamanl ı kullan ımı durumunda hastalar ın kanama riskinin 
yükselme olas ılığı bulunmaktad ır. Rivaroksaban klinik program ında e ş zamanl ı 
kullan ıldığında, t üm tedavi gruplar ında maj ör veya non -majör klinik olarak anlaml ı kanama 
oranlar ının say ısal olarak daha y üksek oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
Varfarin  
Hastaların vitamin K antagonisti  varfarinden  (INR  2,0-3,0) rivaroksabana  (20 mg) ya da  
rivaroksabandan  (20 mg) varfarine  (INR  2,0-3,0) değiştirilmesi  PTZ /INR  (Neoplastin)  
testinde beklenenden fazla artışa  (12’ye  varan  münferit  INR değerleri  gözlenebilir)  yol 
açmıştır, buna karşılık a PTT,  faktör  Xa (Fxa) aktivite  inhibisyonu  ve endojen  trombin  
potansiyeli  üzerindeki  etkiler  aditif  olmuştur.   
 
Değişim  periyodu  sırasında  rivaroksabanın  farmakodinamik  etkileri  test edilmek  
istendiği nde anti-Faktör   Xa   aktivitesi,  PiCT   ve   HepTest   kullanılabilir;    bu   testler   
varfarinden  etkilenmem ektedir . Varfarin  kesildikten  sonra  dördüncü  günden  itibaren  tüm 
testler  (PTZ,  aPTT,  Faktör  Xa aktivitesinin  inhibisyonu  ve ETP dahil)  yalnızca  
rivaroksaban  etkisini  yansıt ır.  
 
Değişim  periyodu  sırasında  varfarinin  farmakodinamik  etkileri  test edilmek  istendiğinde,  
rivaroksaban  Cvadi (önceki rivaroksaban  dozundan  24 saat sonra) değerinde  INR ölçümü  
yapılabilir;  bu nokta  bu testin  rivaroksabandan  en az etkilendiği  noktadır.  Varfarin  ve 
rivaroksaban  arasında  farmakokinetik  etkileşim  gözlenmemiştir.  
 
  
10 / 27 
 CYP3A4  indükleyicileri  
Rivaroksabanın  güçlü  bir CYP3A4  indükleyicisi  olan rifampisin  ile birlikte  
uygulanması,  ortalama  rivaroksaban  EAA  değerinde  yaklaşık  %50 azalma  ile 
farmakodinamik  etkilerinde  paralel  bir azalmaya  neden  olmuştur.  Rivaroksabanın  diğer  
güçlü  CYP3A4  indükleyicileri  (örn.  fenitoin,  karbamazepin,  fenobarbital  ya da St. John 
bitkisi  yani (sarı kantaron  out (Hypericum perforatum) ) ile eş zamanlı  kullanımı  da 
rivaroksaban  plazma  konsantrasyonunda  azalmaya  yol açabilir.  Bu nedenle,  hasta  tromboz  
belirti  ve semptomları  açısından  yakından  takip  edilmediği  sürece  güçlü  CYP3A4  
indükleyicileri ile eş zamanlı  uygulamadan  kaçınılmalıdır.  
 
Diğer eşzamanlı tedaviler  
Rivaroksaban  ile midazolam  (CYP3A4  substratı),  digoksin  (P-gp substratı),  atorvastatin  
(CYP3A4  ve P-gp substratı)  veya  omeprazol  (proton  pompası  inhibitörü)  ile eş zamanlı  
uygulandığında  klinik  açıdan  anlamlı  farmakokinetik  veya  farmakodinamik  etkileşim  
gözlenmemiştir.  Rivaroksaban,  CYP3A4  gibi majör  CYP  izoform larını  inhibe  etmez  ve 
indüklemez.  Klinik  açıdan  önemli  herhangi bir gıda  etkileşimi  gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 
4.2 Kullanım  şekli ve dozu).  
 
Laboratuvar  parametreleri  
Rivaroksabanın  etki mekanizmasından  beklendiği  üzere,  pıhtılaşma  parametre si test leri 
(örn.  PTZ,  aPTT, HepTest)  etkilenmektedir  (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik  özellikler).  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye:  Gebelik kategorisi:  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlar / Doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon):  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır . 
 
Gebelik  dönemi:  
Gebe kadınlarda rivaroksabanın  güvenlilik  ve etkililiği  bilinmemektedir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir  
(bkz. Bölüm 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri).  Olası üreme toksisitesi, do ğal olarak 
meydana gelen kanama riski ve rivaroksaban ın plasentaya ge çtiği yönündeki veriler nedeniyle 
rivaroksaban gebelikte kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Laktasyon  dönemi:  
Rivaroksabanın emziren  kadınlarda  güvenlilik  ve etkililiği  bilinmemektedir.  Hayvanlardan 
elde edilen veriler, rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle ONAXAN® 
emzirme  döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar).  Emzirme yi 
bırakma veya tedavi yi kesme/tedaviden kaçınma yönünde  karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Fertilite üzerindeki etkileri de ğerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban ara ştırmas ı 
yürütülmemi ştir. S ıçanlarda erkek ve di şi fertilitesine ili şkin bir çalışmada, hi çbir etki 
gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Rivaroksaban’ın  araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  önemsiz bir etkisi si vardır . Senkop  
(sıklık:  yaygın  olmayan)  ve baş dönmesi  (sıklık:  yaygın)  gibi advers  reaksiyonlar   
11 / 27 
 bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler).  Bu advers  reaksiyonların  görüldüğü  
hastalar  araç ya da makine  kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin özeti  
Rivaroksaban’ın  güvenliliği , rivaroksabana maruz bıraklıan 53.103 hastanın dahil olduğu 
on üç faz III çalışmada değerlendirilmiştir ( bkz. Tablo 1)  
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve 
maksimum tedavi süresi  
 
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Total günlük doz  Maksimum 
tedavi süresi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin 
hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  6.097 10 mg  39 gün  
Uzun süreli yatan t ıbbi hastalarda 
venöz tromboembolizmin 
önlenmesi  3.997 10 mg  39 gün  
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 
Pulmoner Embolizmin (PE) 
tedavisi ve nüksün önlenmesi  6.790 1-21. gün: 30 mg  
22. gün ve 
devamında: 20 mg  
En az 6 ay sonra:  
10 mg veya 20 mg  21 ay  
Non-valvül er atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  7.750 20 mg  41 ay 
Akut koroner sendrom (AKS) 
sonrasında hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  10.225 ASA veya ASA + 
klopidogrel veya 
tiklopidin ile 
birlikte 
uygulanmak üzere, 
sırasıyla 5 mg 
veya 10 mg  31 ay  
KAH/PAH’li hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  18.244 ASA ile birlikte 
uygulanmak üzere 
5 mg veya tek 
başına 10 mg  47 ay  
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır ( bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve aşağıda yer alan ‘Seçilen advers 
reaksiyonların açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) 
ve gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).  
 
 
 
 
  
12 / 27 
 Tablo 2: Tamamlanmış faz  III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan 
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
 
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda 
venöz tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  Hastaların  %6,8’i  Hastal arın 
%5,9’u  
Uzun süreli yatan t ıbbi hastalarda 
venöz tromboembolizmin önlenmes i Hastaların %12,6’sı  Hastaların 
%2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  Hastaların %23’ü  Hastaların 
%1,6’sı  
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında felç ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  100 hasta  yılı başına 28  100 hasta  yılı 
başına 2,5  
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta  yılı başına 22  100 hasta  yılı 
başına 1,4  
KAH/PAH’li hastalarda 
aterotrombotik olay ların önlenmesi  100 hasta  yılı başına 
6,7 100 hasta  yılı 
başına 0,15**  
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı 
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.  
 
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda 
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila  
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda 
bildirilen tüm  advers ilaç reaksiyonları*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  (ilgili laboratuvar  parametreleri  dahil)  
Yaygın  olmayan:  Trombositoz  (trombosit  sayısı  artışı  dahil)A, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik  reaksiyon,  alerjik  dermatit , anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş  dönmesi,  baş ağrısı,  
Yaygın olmayan:  Serebral  ve intrakranial  kanama,  senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Gözde kanama  (Konjunktival  kanama  dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi  
  
13 / 27 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon,  hematom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis,  hemoptizi  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Jinjival  kanama,  gastrointestinal  sistem  kanaması  (rektal  kanama  dahil),  abdominal  
ve gastrointestinal ağrı, dispepsi,  bulantı, konstipasyonA, diyare,  kusmaA 
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan:  Karaci ğer yetmezli ği, bilirubin art ışı, kan alkal en fosfataz art ışıA, GGT  
artışıA 
Seyrek: Sar ılık, konjuge bilirubin art ışı (eş zamanl ı ALT art ışı ile veya ALT art ışı olmadan),  
kolestaz, hepatit (hepatosel üler yaralanma dahil)  
 
Deri ve derialtı dokusu  hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı (nadiren  jeneralize  kaşıntı  dahil),  döküntü,  ekimoz,  deri ve deri altında  
kanama   
Yaygın olmayan:  Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ dokusu  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Ekstremite  ağrısıA 
Yaygın olmayan:  Hemartroz  
Seyrek: Kas  kanaması  
Bilinm iyor: Kanamaya  sekonder kompartman  sendromu  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Ürogenital  sistem  kanaması  (hematüri  ve menoraji  dahilB), renal  bozukluk  (kan 
kreatinin  artışı, kan üre artışı  dahil)   
Bilinm iyor: Böbrek yetmezli ği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder 
akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  bastalıklar  
Yaygın:  AteşA, periferik  ödem,  genel güç ve enerjide azalma  (yorgunluk  ve asteni  dahil)  
Yaygın olmayan:  İyi hissetmeme  (malezi  dahil)  
Seyrek:  Lokalize  ödemA 
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:  LDH  artışıA, lipaz  artışıA, amilaz  artışıA 
 
Yaralanma,  zehirlenme  ve prosedürel  komplikasyonlar  
Yaygın:  Prosedür  sonrası  kanama  (postoperatif  anemi  ve yarada  kanama  da dahil),  
kontüzyon,  yara yeri sızıntısıA 
Seyrek:  Vasküler  psödoanevrizmaC 
A: Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin 
önlenmesinde gözlemlenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak  DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde  
14 / 27 
 gözlemlenmiştir  
C: AKS  sonrası  önlem  tedavisinde  (perkütan  koroner girişimin  ardından)  hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesinde yaygın  olmayan  olarak  gözlenmiştir.  
 
*Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan  seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers 
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, burada 
belirtilen  frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.  
 
Seçil en advers reaksiyonların  tanımı  
Farmakolo jik etki şekline  bağlı  olarak,  ONAXAN® kullanımı  posthemorajik  anemi  ile 
sonuçlanabilecek,  herhangi  bir doku  ve organda  gelişebilecek  açık ya da gizli kanama  
riskinde  artışla  ilişkili  olabilir.  Bulgular,  semptomlar  ve şiddet li (olası bir ölümcül  
sonlanım  dahil)  kanamanın  ve/veya  aneminin  yeri, derecesi ya da boyutuna göre  
değişecektir  (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  - Kanamanın kontrolü).  
 
Klinik  çalışmalarda,  mukozal  kanamalar  (epistaksis, dişeti  kanamaları , gastrointestinal  
kanamalar , anormal vajinal veya artan adet  kanaması dahil genitoüriner  kanama lar) ve 
anemi,  VKA  tedavisi  ile kıyaslandığında  uzun  dönem  rivaroksaban  tedavisi  ile daha  sık 
görülmüştür.  Bu yüzden,  yeterli  klinik  gözetime  ek olarak,  hemoglobin/hematokrite yönelik  
laboratuvar  testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık 
kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Kanama  riski belirli  hasta  gruplarında artabilir,  örn. kontrol  edilmeyen  şiddetli  arteriyel  
hipertansiyon ve/veya  hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir . (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri/ Kanama  riski).  Menstr urasyon kanamasının şiddeti 
artabilir ve/veya uzayabilir.  
 
Hemorajik  komplikasyonlar,  güçsüzlük,  solukluk,  baş dönmesi,  baş ağrısı  ya da 
açıklanamayan  şişlikler,  dispne  ve açıklanamayan  şok olarak  görülebilir.  Bazı olgularda,  
aneminin  bir sonucu  olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi 
semptomları  gözlenmiştir.  
 
Rivaroksaban  ile kompartman  sendromu  ve hipoperfüzyon  nedeniyle  renal  yetmezlik  
gibi şiddetli  kanamaya  bağlı  gelişen  komplikasyonlar  bildirilmiştir.  Bu nedenle,  
antikoagülan  kullanan her hasta değerlendirilirken  hemoraji  olasılığı  düşünülmelidir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  
izlenmesine  olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  
reaksiyonu  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Kanama  komplikasyonu  ya da diğer  advers  reaksiyonlar  olmaksızın  600 mg doza dek seyrek  
doz aşımı  vakaları  bildirilmiştir.  Sınırlı  emilim  nedeniyle ≥50 mg ve üzerindeki 
supraterapötik  dozlarda  ortalama  plazma  maruziyetinde  daha fazla artışın görülmediği 
tavan etkisi beklen mekted ir. 
 
Rivaroksabanın farmakolojik  etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan  
15 / 27 
 (andexanet alfa) bulunmaktadır  (detayl ı bilgi i çin bkz. Bu preparata ait K ısa Ürün Bilgisi) . 
Rivaro ksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı 
düşünülebilir.  
 
Kanamanın kontrolü:  
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama meydana gelirse, bir sonraki rivaroksaban 
uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi  uygun şekilde sonlandırılmalıdır . Rivaroksabanın yarı 
ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir ( bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik özellikler ). Kanamanın kontrolü  
kanamanın şiddetine  ve yerine göre uygulanmalıdır . Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. 
şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı 
replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürü nleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan 
hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaro ksabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden s pesifik bir fakt ör Xa inhibit örü geri d önüştürücü ajanı (andexanet 
alfa) ya da  protrombin kompleks konsantratı (PCC), aktive protrombin kompleks konsantratı 
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi spesifik  prokoagülan geri dön üştürücü  
ajan kullanılması düşünülmelidir. Bununla birlikte, rivaroksaban kullanan hastalarda bu 
ilaçların kullanı mına ilişkin güncel klinik deneyim sınırlıdır .  
 
Bu öneri klinik olmayan  verilere  de dayandırılarak yapılmaktadır . Kanama nın iyileşmesine 
dayalı olarak Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre 
edilebilir. Yerel bulunabilirliğine bağlı olarak, m ajör kanama  durumun da bir hematoloji 
uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 5.1 Farmakod inamik özellikler).  
 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi 
beklenmez.  Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim sınırlı yken , 
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan hastalarda 
sistemik hemostatik desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe 
veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanma sı nedeniyle, 
rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi  beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Direkt faktör  Xa inhibitörleri  
ATC  kodu:  B01AF01  
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban  oral biyoyararlanımı  olan oldukça  selektif  direkt  bir faktör  Xa (FXa) 
inhibitörüdür.  
Faktör  Xa’nın inhibisyonu,  hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe 
ederek kan koagülasyon kaskadının  intrinsik  ve ekstrinsik yolunu bozmaktadır.  
Rivaroksaban  trombin  (aktive  Faktör  II) inhibe  etmez  ve trombosit üzerinde  hiçbir  etki 
gösterilmemiştir.  
 
Farmakodinamik  etkiler:  
İnsanlarda  faktör Xa aktivitesinin  doza  bağımlı  şekilde  inhibe  olduğu  gözlenmiştir.  Eğer 
testte  Neoplastin® kullanılırsa,  prothrombin zamanı (PTZ), plazma  konsantrasyonları  (r 
değeri  0,98’e  eşit) ile yakın  ilişkili  olarak  doza bağımlı  şekilde  rivaroksabandan  etkilenir.  
Diğer  reaktifler  farklı  sonuçlar  sağlayacaktır.  Uluslarası Normalizasyon Oranı (INR)   
16 / 27 
 sadece  kumarinler  için kalibre  ve valide edildiğinden  ve herhangi  bir diğer antikoagülan için 
kullanılamadığından,  PTZ okuması  saniyeler içinde yapılmalıdır.  Majör ortopedik ameliyat 
geçiren hastalarda, tablet al ımından 2 -4 saat sonra (maksimum etki zaman ında), 5/95 
persantil PTZ (Neoplastin®) 13-25 saniye aras ında de ğişir (cerrahi öncesi ba şlangıç değerleri 
12 ila 15 sn).  
 
Sağlıklı yetişkin g önüllülerde (n=22) rivaroksaban farmakodinamiklerinin tersinirli ğine 
ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, iki farkl ı PCC tipi olan 3 fakt örlü PCC (Fakt ör II, 
IX ve X) ve 4 fakt örlü PCC ’nin (Fakt ör II, VII, IX ve X) tek dozlar ının etkileri (50 IU/kg) 
değerlendirilmi ştir. 3 fakt örlü PCC ortalama Neoplastin PT de ğerlerini 30 dakika i çinde 
yakla şık 1,0 saniye d üşürürken, 4 fakt örlü PCC ile yakla şık 3,5 saniyelik d üşüş 
gözlemlenmi ştir. Buna kar şın, 3 fakt örlü PCC endojen trombin olu şumundaki de ğişiklikleri 
tersine çevirme a çısından 4 fakt örlü PCC ’ye göre daha b üyük ve daha h ızlı bir genel etki 
sergilemi ştir (bkz. 4.9 Doz a şımı ve tedavisi).  
 
Aktive edilmi ş parsiyel tromboplastin zaman ı (aPTT) ve HepTest de doza ba ğımlı şekilde 
uzamaktad ır ancak rivaroksaban ın farmakodinamik etkisinin de ğerlendirmek i çin 
önerilmezler. Ri varoksaban ile rutin klinik tedavi s ırasında koag ülasyon parametrelerinin 
gözlenmesine gerek yoktur. Buna ra ğmen e ğer klinik olarak endike ise rivaroksaban 
düzeyleri kalibre edilmi ş kantitatif antifakt ör Xa testleri ile ölçülebilir ( bkz. b ölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Majör  alt ekstremite  ortopedik  ameliyatı  geçiren  hastalarda  venöz  tromboembolik  
olayların  (VTO)  önlenmesi  
Rivaroksaban  klinik  programı,  alt ekstremitelerin  majör  ortopedik  ameliyatını  geçiren  
hastalarda  venöz  tromboembolik  olayların  (VTE) (ör. proksimal  ve distal  derin  ven 
trombozu  (DVT)  ve pulmoner  embolinin  (PE))  önlenmesinde  rivaroksabanın  etkinliğini  
göstermek  için tasarlanmıştır.  RECORD  programında  kontrollü,  randomize,  çift-kör faz 
III klinik  çalışmalarında  9.500’den  fazla  hastada  (7.050 total kalça  replasmanı  cerrahisinde  
2.531 total diz replasmanı  cerrahisinde)  çalışılmıştır.  
 
Operasyondan  en az 6 saat sonra  başlanan  ve günde  bir kez uygulanan  10 mg 
rivaroksaban,  operasyondan  12 saat önce başlanan  ve günde  bir kez uygulanan  40 mg 
enoksaparin  ile karşılaştırılmıştır.  
 
Üç faz III çalışmasının  hepsinde  (bkz. Tablo 3) rivaroksaban,  önceden  belirlenmiş  primer  
ve majör  sekonder etkinlik  sonlanım  noktaları  olan total VTE (venografik olarak  saptanmış  
ya da  semptomatik  herhangi  bir DVT,  fatal olmayan  PE ya da ölüm)  oranını  ve majör  VTE 
(proksimal  DVT,  fatal olmayan  PE ve VTE’ye bağlı  ölüm)  oranını  anlamlı  olarak  
azaltmıştır.  Ayrıca,  üç çalışmanın  hepsinde  rivaroksaban  ile tedavi edilmiş  hastalarda  
enoksaparin  ile tedavi  edilmiş  hastalara  göre semptomatik  VTE (semptomatik  DVT,  fatal 
olmayan  PE, VTE’ye bağlı  ölüm)  oranı daha düşüktü r. Temel  güvenlilik sonlanım  noktası 
olan majör  kanama,  enoksaparin 40 mg ve rivaroksaban  10 mg ile tedavi  edilen hastalar 
arasında  karşılaştırılabilir oranlar göstermiştir.  
 
 
 
 
 
  
17 / 27 
  
Tablo  3: Faz  III klinik  çalışmalarından  elde edilen etkililik  ve güvenlilik  sonuçları  
 
 RECORD 1  RECORD 2  RECORD 3  
Çalışma 
Popülasyo
nu Total kalça replasman 
cerrahisi geçiren  
4541 hasta  Total kalça replasman 
cerrahisi geçiren  
2509 hasta  Total diz replasman 
cerrahisi geçiren  
2531 hasta  
Ameliyatt
an 
sonraki 
Tedavi 
Dozu ve 
Süresi  Rivaroksa
ban 10 mg  
1x1 35 ± 4 
gün Enoksap
arin 40 
mg  
1x1 35 ± 
4 gün  p Rivaroksa
ban 10 mg  
1x1 35 ± 4 
gün Enoksap
arin 40 
mg  
1x1 12 ± 
2 gün  p Rivaroksa
ban 10 mg  
1x1 12 ± 2 
gün Enoksap
arin 40 
mg  
1x1 12 ± 
2 gün  p 
Total 
VTE 18 (%1 ,1) 58 
(%3,7) <0.0
01 17 (%2 ,0) 81 
(%9,3) <0.0
01 79 (%9 ,6) 166  
(%18 ,9) <0.0
01 
Majör 
VTE 
oranı  4 (%0 ,2)  33 
(%2,0)  <0.0
01 6 (%0 ,6) 49 
(%5,1) <0.0
01 9 (%1 ,0) 24 
(%2,6) 0.01 
Semptom
atik VTE  6 (%0 ,4) 11 
(%0,7)  3 (%0 ,4) 15 
(%1,7)  8 (%1 ,0)  24 
(%2,7)  
Majör 
kanamala
r 6 (%0 ,3) 2 (%0 ,1)  1 (%0 ,1) 1 (%0 ,1)  7 (%0 ,6) 6 (%0 ,5)  
 
Faz III çalışmalarının  toplu  sonuçlarının  analizi,  günde  tek doz 40 mg enoksaparin  ile 
karşılaştırıldığında,  günde  tek doz 10 mg rivaroksaban  ile total VTE, majör  VTE ve 
semptomatik  VTE’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan  elde edilen verileri  doğrulamıştır.  
 
Faz III RECORD  programına  ek olarak,  rivaroksabanı  gerçek  yaşam  koşulları  altında  
diğer  farmakolojik  tromboprofilaksi  (bakım  standardı)  tedavileriyle  karşılaştırmak  
amacıyla  kalça  veya  diz için majör  ortopedik  cerrahi  geçiren  17.413  hastada  ruhsat  sonrası,  
girişimsel  olmayan,  açık etiketli  bir kohort  çalışması  (XAMOS)  gerçekleştirilmiştir.  
Semptomatik  VTE,  rivaroksaban  grubundaki  (n=8.778)  57 (%0,6)  hastada  meydana  
gelirken,  bakım  standardı  grubundaki  (n=8.635)  88 (%1,0)  hastada  görülmüştür  (HR 0,63;  
%95 GA 0,43-0,91);  güvenlilik  popülasyonu).  Majör  kanamaysa  rivaroksaban  ve bakım  
standardı  gruplarındaki  35 (%0,4)  ve 29 (%0,3)  meydana  gelmiştir  (HR 1,10;  %95 GA 
0,67-1,80).  Dolayısıyla,  bu sonuçlar  pivot  randomize  çalışmalarda elde edilen  sonuçlarla  
tutarlıdır.  
 
DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Rivaroksaban  klinik programı rivaroksabanın  akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme 
tedavisi  ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.  
12.800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya ( EINSTEIN DVT,  
EINSTEIN PE ve EINSTEIN EXTENSION  ve EINSTEIN CHOICE ) katılmıştır ve ek 
olarak EINSTEIN DVT  ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden 
belirlenmiş bir analizi  yapılmıştır. Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.  
 
EINSTEIN DVT çalışmasında 3 .449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve 
PE önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında  
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar  
sürmüştür.  Akut DVT i çin ba şlangıçtaki 3 haftal ık tedavide 15 mg rivaroksaban g ünde iki 
kez uygulanm ıştır. Ard ından g ünde tek doz 20 mg rivaroksaban kullan ılmıştır. 
 
EINSTEIN PE çalışmasında 4 .832 akut PE hastas ı, PE tedavisi ve rek ürren DVT ve PE  
18 / 27 
 önlenmesi i çin çalışılmıştır. Tedavi  süresi ara ştırıcının karar ına ba ğlı olarak 3, 6 veya 12 aya 
dek s ürmüştür. 
Başlangıç akut PE tedavisinde g ünde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullan ılmıştır. 
Ardından g ünde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmi ştir. 
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalar ında, en az 5 g ün boyunca enoksaparin tedavisi 
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan olu şan kar şılaştırma tedavi rejimi 
PT/INR terap ötik aral ığa gelene dek ( ≥2,0) uygulanm ıştır. Tedavi PT/INR de ğerlerinin 
terap ötik aral ıkta (2,0-3,0) kalmas ını sağlayacak bi çimde doz ayar ı yapılmış K vitamin 
antagonisti ile s ürdürülmüştür. 
 
EINSTEIN EXTENSION  çalışmasında DVT ya da PE ge çirmiş 1.197 hasta rek ürren DVT 
ve PE önlenmesi i çin çalışılmıştır. 6 ila 12 ayl ık DVT tedavi s üresini tamamlam ış hastalarda, 
araştırıcının klinik yarg ısına g öre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi s ürdürülmüştür. 
Rivaroksaban  20 mg g ünde tek doz rejimi plasebo ile kar şılaştırılmıştır. 
 
EINSTEIN DVT, PE ve EXTENSION  da önceden belirlenmi ş aynı primer ve sekonder 
etkililik sonu çlarını kullanm ıştır. Primer etkililik sonucu rek ürren DVT ve ölümcül ya da 
ölümcül olmayan PE birle şimi olarak tan ımlanan semptomatik rek ürren VTE olmu ştur. 
Sekonder etkililik sonucu rek ürren DVT, fatal olmayan PE ve t üm nedenlere ba ğlı ölümlerin 
birleşimi olarak tan ımlanm ıştır. 
 
EINSTEIN CHOICE  çalışmasında, 6 -12 ayl ık antikoag ülan tedavisini tamamlam ış 
doğrulanm ış semptomatik DVT ve/veya PE ’li 3.396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya 
ölümcül olmayan semptomatik rek ürren DVT veya PE ’nin önlenmesi i çin çalışılmıştır. 
Devam eden terap ötik dozlu antikoag ülan i çin endike hastalar çalışmanın dışında 
bırakılmıştır. Tedavi s üresi, bireysel randomizasyon tarihine ba ğlı olarak 12 ay kadard ır 
(medyan: 351 g ün). G ünde bir kez Rivaroksaban  20 mg ve g ünde bir kez Rivaroksaban  10 
mg, g ünde bir kez 100 mg asetilsalisilik asit ile kar şılaştırılmıştır. 
 
Primer etkililik sonucu, rek ürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birle şimi 
olarak tan ımlanan semptomatik rek ürren VTE olmu ştur. EINSTEIN DVT çalışmasında ( bkz. 
Tablo 4) rivaroksaban ın birincil etkililik neticesi i çin en az enoksaparin/VKA kadar etkili 
olduğu gösterilmi ştir (p<0,0001 (e şdeğerlik testi); tehlike oran ı: 0,680 (0,443 - 1,042), 
p=0,076 ( üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydan ın (primer etkililik sonucu art ı 
majör kanama olaylar ı) 0,67 tehlike oran ıyla birlikte ((%95 GA= 0,47 –0,95), nominal p 
değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde oldu ğu bildirilmi ştir. INR de ğerleri, ortalama 189 
günlük ortalama tedavi s üresi i çin sürenin %60,3 ’tür ve 3, 6 ve 12 ayl ık ama çlanan tedavi 
süresi gruplar ında s ırasıyla s ürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terap ötik aral ık içinde 
kalm ıştır. 
 
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile 
rekürren VTE (etkileşim ( p=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre 
en yüksek üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur  
(%95 GA, 0,35 -1,35).  Birincil güvenlilik sonuçlar ının görülme oranlarının (majör veya non -
majör klinik olarak  anlamlı kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının 
görülme oranları da ( major kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.  
 
 
 
  
19 / 27 
  
Tablo 4: Faz III EINSTEIN  DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3 .449 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 3, 6 ya da 
12 ay  
n=1731  Enoksaparin/VKAb 3, 6 ya 
da 12 ay  
n=1718  
Semptomatik rekürren  
VTE*  36 (%2,1)  51 (%3,0)  
   Semptomatik rekürren  
   PE 20 (%1,2)  18 (%1,0)  
   Semptomatik rekürren  
   DVT  14 (%0,8)  28 (%1,6)  
Semptomatik PE ve 
DVT  1 (%0,1)  0 
   Ölümcül PE/PE  
   dışlanamayan ölüm  4 (%0,2)  6 (%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non-majör 
kanama  139 (%8,1)  138 (%8,1)  
Majör kanama olayı  14 (%0,8)  20 (%1,2)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p<0,0001 (önceden belirlenmiş 2,0 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44 
- 1,04)  
 
EINSTEIN PE çalışmasında ( bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p=0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 
1,123 (0,749 –1,684)).  
 
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 
0,849 HR ile bildirilmişti r ((%95 GA: 0,633 -1,139), nominal p değeri p=0,275). INR 
değerleri ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik 
aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin 
%57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik 
dilimlerde ortalama merkez TTR (2,0 -3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve 
rekürren VTE insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). 
Merkeze göre en yü ksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 
0,642 olmuştur (%95 GA: 0,277 -1,484).  
 
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak ilgili non -majör 
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA 
tedavi grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik 
sonucu için insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 
0,493 HR ile (%95 GA: 0,308 -0,789) enoksaparin/VKA grubu na (%2,2 (52/2405)) göre 
biraz daha düşük olmuştur.  
 
 
 
  
20 / 27 
  
Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4 .832 
hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 3, 6 ya da 
12 ay  
n=2419  Enoksaparin/VKAb 3, 6 ya 
da 12 ay  
n=2413  
Semptomatik rekürren  
VTE*  50 (%2,1)  44 (%1,8)  
   Semptomatik rekürren  
   PE 23 (%1,0)  20 (%0,8)  
   Semptomatik rekürren  
   DVT  18 (%0,7 ) 17 (%0,7)  
   Semptomatik PE ve 
DVT  0 2 (<%0,1)  
   Ölümcül PE/PE  
   dışlanamayan ölüm  11 (%0,5)  7 (%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non -majör 
kanama  249 (%10,3)  274 (%11,4)  
Majör kanama olayı  26 (%1,1)  52 (%2,2)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0026 (önceden belirlenmiş 2,0’lık HR’ye eşit etkinlik), HR:1,123 (0,749 -1,684)   
 
EINSTEIN DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi 
yapılmıştır ( bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışma larının havuzlanmış 
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut s emptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner 
embolizmi olan 8281  hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 3, 6 ya da 
12 ay  
n=4150  Enoksaparin/VKAb 3, 6 ya 
da 12 ay  
n=4131  
Semptomatik rekürren  
VTE*  86 (%2,1)  95 (%2,3) 
   Semptomatik rekürren  
   PE 43 (%1,0)  38 (%0, 9) 
   Semptomatik rekürren  
   DVT  32 (%0, 8) 45 (%1,1) 
   Semptomatik PE ve 
DVT  1 (<%0,1)  2 (<%0,1)  
   Ölümcül PE/PE  
   dışlanamayan ölüm  15 (%0, 4) 13 (%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non-majör 
kanama  388 (%9,4) 412 (%10,0)  
21 / 27 
 Majör kanama olayı  40 (%1, 0) 72 (% 1,7) 
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p< 0,00 01 (önceden belirlen en 1,75 HR’ye eşit etkinlik), HR: 0,886  (0,661-1,186)  
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı  majör 
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 -0,967), nominal p değeri 
p=0,0244).  
EINSTEIN EXTENSION  çalışmasında ( bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder 
etkililik sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör 
kanama olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi 
edilen hastalar için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. 
Sekonder güvenlilik sonucu (majör veya klinik olarak anla mlı non -majör kanama olayları), 
plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha 
yüksek oranlar göstermiştir.  
 
Tablo 7: Faz III EINSTEIN Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve 
sürekli tedavisi için 1 .197 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana  
6 veya 12 ay  
n=602  Plasebo  
6 veya 12 ay  
n=594  
Semptomatik rekürren  
VTE*  8 (%1,3)  42 (%7,1)  
   Semptomatik rekürren  
   PE 2 (%0,3)  13 (%2,2)  
   Semptomatik rekürren  
   DVT  5 (%0,8)  31 (%5,2)  
   Ölümcül PE/PE  
   dışlanamayan ölüm  1 (%0,2)  1 (%0,2)  
Majör kanama olayları  4 (%0,7)  0 (%0,0)  
Klinik olarak anlamlı 
major olmayan kanama  32 (%5,4)  7 (%1,2)  
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
  * p<0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 –0,393)  
 
EINSTEIN CHOICE  çalışmasında ( bkz. Tablo 8), Rivaroksaban  20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, 
primer etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer 
güvenlilik sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile 
karşılaştırıldığında, günde bir kez rivaroksaban  20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar 
için benzer olmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
  
22 / 27 
  
Tablo 8: Faz III EINSTEIN Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma 
popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli önlenmesi için 3 .396 hasta  
Tedavi dozu  Günde bir kez 
rivaroksaban 20 mg  
n=1107  Günde bir kez 
rivaroksaban 10 mg 
n=1127  Günde bir kez ASA 
100 mg  
 n=1131  
Tedavi süresi 
medyanı 
[çeyrekler arası 
aralık]  349 
[189-362] gün  353 
[190-362] gün  350 
[186-362] gün  
Semptomatik 
rekürren VTE  17 
(%1,5)*  13 
(%1,2)**  50 
(%4,4)  
Semptomatik 
rekürren PE  6 
(%0,5)  6 
(%0,5)  19 
(%1,7)  
Semptomatik 
rekürren DVT  9 
(%0,8)  8 
(%0,7)  30 
(%2,7)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm 
PE/ölüm  2 
(%0,2)  0 
(%0,0)  2 
(%0,2)  
Semptomatik 
rekürren VTE, MI, 
inme veya SSS 
olmayan sistemik 
embolizm  19 (%1,7) 18 (%1, 6) 56 (%5,0 ) 
 
Majör kanama 
olayları  6 (%0,5)  5 (%0, 4) 3 (%0,3 ) 
 
Klinik olarak 
anlamlı non -majör 
kanama  30 (%2, 7) 22 (%2,0) 20 (1,8) 
 
Semptomatik 
rekürren VTE veya 
majör kanama (net 
klinik fayda)  23 (%2,1)+ 17 (%1,5) ++ 53 (4,7) 
 
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 20 mg  rivaroksaban;  
HR=0,34 (0,20 –0,59)  
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 10 mg  rivaroksaban ; 
HR=0,26 (0,14 –0,47)  
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 20 mg  rivaroksaban ; HR=0,44 (0,27 –0,71),  
p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 10 mg  rivaroksaban ; HR=0,32 (0,18 –0,55),  
p<0,0001 (nominal)  
 
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren 
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması 
(XALIA) yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı 
antikoagülasyon tedavi sine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması 
için kaydolmuştur. Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden 
mortalite oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil 
hasta başlangıç  özelliklerinde farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre 
ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak 
buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren  VTE  
23 / 27 
 ve tüm sebeplerden mortalite için rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı 
ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%9 5 GA 0,40-1,50), 0,91 (%95 GA 0,54-1,54) ve 0,51 (%95 
GA 0,24-1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki bel irlenmiş 
güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada 
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kulla nılarak tromboz öyküsü ile 
antifosfolipid sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk 
taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) h astalarda rivaroksaban ve varfarin 
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi 
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama 
takip süresi 569 gündür.  59 hasta ri varoksaban 20 mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan 
hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0 -3.0) almak üzere randomize edilmiştir. 
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar 
görülmüştür (4 iskemik inm e ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavisine randomize 
edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin 
grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
Tablet  alımından  sonra  rivaroksaban  hızla  emilir  ve maksimum  konsantrasyonlar  (Cmaks) 
2-4 saatte görülür.  
 
Rivaroksabanın  oral emilimi  neredeyse  tamdır  ve oral biyoyararlanımı  2,5 mg ve 10 mg  
açlık/tokluk  durumundan  bağımsız  olarak  yüksektir  (%80 -100).  Yemeklerle  birlikte  
alınması,  2,5 mg ve  10 mg dozda  rivaroksabanın  EAA  ya da Cmaks  değerlerini  etkilemez.  
ONAXAN® 2,5 mg  film kaplı tablet  ve ONAXAN® 10 mg film kaplı tablet yemeklerle  
birlikte  ya da ayrı  alınabilir . 
 
Rivaroksaban farmakokinetiği günde bir kez 15 mg dozuna kadar neredeyse doğrusaldır. 
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış 
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim göstermektedir. Bu durum tokluk 
durumuna  kıyasla açlık durumunda daha belirgindir.  
 
Rivaroksaban  farmakokinetiğindeki  değişkenlik,  ilaç temasındaki  değişkenliğin  yüksek  
(%70)  olduğu  ameliyat  günü  ve bir sonraki  gün dışında,  bireyler  arası % 30-40 değişkenlik  
(%CV)  ile orta derecededir.  
 
Rivaroksabanın  emilimi  ilaç serbest bırakılmasının  gastr ointestinal  kanalın  hangi  
bölgesinde  gerçekleştiğine  bağlıdır.  Rivaroksaban  granülü  ince bağırsak  proksimalinde  
salındığı  zaman  EAA  ve Cmaks  bakımından  tablete  kıyasla  %29 ve %56 azalma  olduğu  
bildirilmiştir.  İlaç salınımı  ince bağırsak  distalinde  veya çıkan  kolonda  gerçekleştiğinde  
maruziyet  daha da  azalmaktadır.  Rivaroksabanın  midenin  distaline  uygulanmasından  
kaçınılmalıdır,  bu durum  emilimin  ve buna bağlı olarak ilaç  maruziyetinin azalmasına 
neden olabilir.  
 
Ezilerek  elma  püresi  içinde  oral yoldan  uygulanan  veya  ardından  sıvı öğün  alınmak  üzere  
suda süspansiyon  haline  getirilerek  gastrik  tüpe uygulanan  20 mg rivaroksaban  tablet  ve  
24 / 27 
 bütün  tablet  ile benzer  biyoyararlanım  (EAA  ve Cmaks)  elde edilmiştir.  Rivaroksabanın  
öngörülebilen,  dozla  orantılı  farmakokinetik  profili  dikkate  alındığında,  bu çalışmada  elde 
edilen  biyoyararlanım  bulgularının  daha  düşük  rivaroksaban  dozları  için de geçerli  
olma  ihtimali  bulunmaktadır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda  plazma  proteinlerine  bağlanma  yaklaşık  %92-%95 ile yüksek  orandadır  ve serum  
albumini  temel  bağlayıcı bileşendir.  Dağılım  hacmi  yaklaşık  50 L ile orta düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü  metabolik  degradasyona  uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyon a uğrayan  kısmın  yarısı  renal,  diğer  yarısı  da fekal  yoldan  elimine  edilir.  
Uygulanan  dozun  kalan  1/3’ü,  başlıca  aktif renal  sekresyon  yoluyla  olmak  üzere,  direkt  
renal  ekskresyona uğrar ve  idrarda değişmemiş  etkin madde  şeklinde bulunur.  
 
Rivaroksaban,  CYP 3A4,  CYP2J2  ve CYP’den  bağımsız  mekanizmalarla  metabolize  
edilir.  Morfolinonun  oksidatif  degradasyonu  ve amid  bağlarının  hidrolizi  majör  
biyotransformasyon  alanlarıdır.  In vitro  araştırmalara  dayanarak,  rivaroksaban  P-gp (P-
glikoprotein)  ve Bcrp  (meme  kanseri direnç  proteini)  taşıyıcı  proteinlerinin  bir substratıdır.  
 
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da 
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük 
klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5  saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon sınırlı 
emilim hızı haline gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5 -9 saatlik, 
yaşlılarda 11 -13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal olmayan  durum:  
Rivaroksabanın  farmakokinetiği  günde  birkez  uygulanan  15 mg'lık  dozuna  kadar  
doğrusaldır.  Daha  yüksek  dozlarda  rivaroksaban,  artan  dozla  azalan  emilim  oranı  ve 
azalmış  biyoyararlanımın  görüldüğü  çözünmeyle  sınırlı  emilim  gösterir.  Bu durum  tokluk  
durumuna  kıyasla aç karnına  daha  belirgindir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı  hastalar,  temel  olarak  düşük  (belirgin)  total ve renal  klerense  bağlı  olarak  yaklaşık  1,5 
kat yüksek  ortalama  EAA  değerleri  ile genç  hastalardan  daha  yüksek  plazma  
konsantrasyonları  sergilerler . Doz  ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Cinsiyet:  
Erkek  ve kadın  hastalar arasında  farmakokinetik  ve farmakodinamik  özelliklerde  klinik  
olarak  belirgin farklılıklar  yoktur.  
 
Farklı kilo kategorileri:  
Vücut ağırlığındaki uç noktaların ( <50 kg vs > 120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
  
25 / 27 
 Çocuklar ve  ergenler:  
Çocuklar ve  18 yaşın dan küçük ergenlerde  güvenlilik  ve etkililik  saptanmamıştır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Beyaz,  Afrikalı -Amerikalı,  Latin  kökenli,  Japon  ya da Çinli  hastalar  arasında  
farmakokinetik  ve farmakodinamik  ile ilgili klinik  olarak  belirgin  etnik  farklılıklar  
gözlenmemiştir . 
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastaları (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar), 
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına 
benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban 
EAA değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalarında 
(Child Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlı klı 
gönüllülere kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştır. Serbest ilaç EAA değeri 
2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, 
renal eliminasyon da azalmıştır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği izlen en hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Faktör Xa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı 
gönüllülere kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış 
gözlenmiştir. Orta derecede karaciğer ye tmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha 
duyarlı olduğundan konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu 
olmuştur.  
 
Rivaroksaban,  Child  Pugh  B ve C derecesinde  siroz  hastalar ı dahil  olmak  üzere  
koagülopati  ve klinik  açıdan  anlamlı  kanama  riski ile ilişkili  karaciğer  hastalığı  izlenen  
hastalarda  kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin  klerensi  ölçümü  yoluyla  değerlendirilen  renal  fonksiyonda  azalmayla  ters 
oranlı  olarak,  rivaroksaban  maruziyetinde  artış vardır.  
 
Hafif  (kreatinin  klerensi:  50-80 mL/dk),  orta (kreatinin  klerensi:  30-49 mL/dk)  ya da 
ciddi  (kreatinin  klerensi:  15-29 mL/dk)  renal  yetmezliği  olan bireylerde,  rivaroksaban  
plazma  konsantrasyonları  (EAA)  sağlıklı  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  sırasıyla  1.4, 1.5 
ve 1.6 kat artmıştır . Farmakodinamik  etkilerde  karşılık  gelen  artışlar  daha  belirgindir . 
Hafif,  orta ya da ciddi  böbrek  yetmezliği  olan bireylerde,  faktör  Xa aktivitesinin  genel  
inhibisyonu  sağlıklı  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  sırasıyla  1.5, 1.9 ve 2.0 kat artmıştır;  
PTZ uzaması  benzer şekilde sırasıyla  1.3, 2.2 ve 2.4 kat artmıştır.  
 
Kreatinin  klerensi <15  ml/dak  olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak  olan hastalarda  kullanılması  önerilmemektedir.  
Rivaroksaban,  kreatinin  klerensi  15-29 ml/dak  olan ciddi  böbrek  yetmezliği  hastalarında  
dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları ve  önlemleri).  
  
26 / 27 
  
Hastalardaki farmakokinetik  veriler  
VTE'nin  önlenmesi  için günde  bir kez 10 mg rivaroksaban  alan hastalarda,  doz sonrası  2.- 
4. saatte  ve yaklaşık  24. saatte  (yaklaşık  olarak  doz aralığı  sırasındaki  maksimum  ve 
minimum  konsantrasyonları  temsil  eder)  geometrik  ortalama  konsantrasyon  (%90  öngörü  
aralığı),  sırasıyla,  101 (7-273) ve 14 (4 -51) mikrogram/l  olarak  saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik  ilişki  
Geniş  bir aralıktaki  (günde  iki kez 5-30 mg) dozda  uygulama  yapıldıktan  sonra  
rivaroksaban  plazma  konsantrasyonu  ile birçok  FD sonlanım  noktası  (Faktör  Xa 
inhibisyonu,  PTZ,  aPTT,  Heptest)  arasındaki  farmakokinetik/farmakodinamik  (FK/FD)  
ilişki  değerlendirilmiştir.  Rivaroksaban  konsantrasyonu  ve Faktör  Xa aktivitesi  
arasındaki  ilişkiyi  en iyi açıklayan  yöntem  Emaks  modeli  olmuştur.  PTZ için genellikle  
doğrusal  kesiştirme  modeli  verileri  daha  iyi açıklamaktadır.  Kullanılan  farklı  PTZ 
reaktiflerine  bağlı  olarak,  eğim  önemli  oranda  değişiklik  sergilemiştir.  Neoplastin  PTZ 
kullanıldığında  başlangıç  PTZ değeri  yaklaşık  13 saniye,  eğri ise 3 ila 4 s/(100  
mikrogram/l)  olmuştur.  Faz II ve III çalışmalarındaki  FK/FD  analizlerinin  sonuçları  
sağlıklı  kişilerde  elde edilen  verilerle  tutarlılık  sergilemiştir.  Hastalarda,  başlangıç  Faktör  
Xa ve PTZ değerlerinin  ameliyattan  etkilenmesi,  konsantrasyon  PTZ eğrisinde  ameliyattan 
sonraki gün ile kararlı durum  arasında fark olmasına  yol açmıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik  farmakolojisi,  tek doz toksisitesi,  fototoksisite,  genotoksisite,  karsinojenik  
potansiyel  ve üreme  toksisitesi  ile ilgili  konvansiyonel  çalışmalar  temelinde  elde edilen  
klinik  dışı veriler,  insanlarda  herhangi  belirli  bir tehlike  olmadığını  göstermektedir.  
Tekrarlanan  doz toksisitesi  çalışmalarında  gözlenen  etkiler  temel  olarak  rivaroksabanın  
aşırı farmakodinamik  aktivitesi  nedeniyle  ortaya  çıkmıştır.  Sıçanlarda  klinik  açıdan  önemli  
maruziyet  düzeylerinde  IgG ve IgA plazma  düzeylerinin  arttığı  görülmüştür.  Sıçanlarda  
erkek  veya  dişi fertilitesi  üzerinde  etki gözlenmemiştir.  Hayvanlar  üzerinde  yapılan  
çalışmalar  üreme  toksisitesinin  rivaroksabanın  farmakolojik  etki mekanizmasıyla  ilgili  
olduğunu  göstermiştir  (örn.  hemorajik  komplikasyonlar).  Klinik  açıdan  önemli  plazma  
konsantrasyonlarında  embriyo -fetal toksisite  (implantasyon  sonrası  kayıp,  
gecikmeli/progresyonlu  osifikasyon,  çok sayıda  hepatik  açık renkli  leke)  ve yaygın  
malformasyon  insidansında  artışın  yanı sıra plasenta  değişiklikleri  de gözlenmiştir.  
Sıçanlarda  yapılan prenatal  ve postnatal  çalışmalarda  anne için  toksik  olan dozlarda 
yavrunun  yaşama  kapasitesinin azaldığı  gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz  sodyum  
Hipro ksipropil metil selüloz  
Sodyum  lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği;  
Hipromelloz   
Titanyum  dioksit    
27 / 27 
 Polietilen Glikol  
Kırmızı  demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
10 tabletlik kutularda  PVC  / PVDC Şeffaf – Alüminyum  blisterler şeklindedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürün ya da  atık materyaller, “Tıbbi Atıkların  Kontrolü”  ve “Ambalaj  
ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü”  yönetmeliklerine  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ali Raif İlaç Sanayi  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sok. No:4   
Kağıthane  / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/311  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  17.09.2021  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 