1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
PAGAMAX PLUS  150 mg/1 mg  kapsül  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin  madde  : 
Pregabalin.  ................................................ 150 mg 
B12 Vitamini ( Metilkobalamin ) ............ 1 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  34,6 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORMU 
Oral kullanım için kapsül. 
Açık pembe toz içeren, opak- beyaz gövdeli, opak -beyaz kapaklı, gövde üstünde siyah renk ile 150 
yazılı No: 2 sert jelatin kapsüllerdir.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
B12 eksikliği  saptanan  ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan  hastalarda:  
• Periferik  nöropatik ağrı (diyabetik, postherpetik gibi) 
• Sekonder  jeneralize konvülsiyonların eşlik  ettiği ya da etmediği parsiyel  konvülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak  
• Yaygın anksiyete  bozukluğu  
• Fibromiyalji durumlarında  endikedir.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
PAGAMAX PLUS tek  başına  ya da yiyeceklerle birlikte  oral yoldan günlük toplam 
pregabalin dozu 150 -600 mg olacak şekilde alınır.  
PAGAMAX PLUS aç  veya tok karnına alınabilir.  
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Nöropatik ağrı  
Pregabalin tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150- 600 
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır.  
Her bir hastanın  yanıtına  ve tolere  edebilirliğine  göre doz 3-7 günlük bir aradan  sonra  günde  iki 
kez 150 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg maksimum doza çıkartılabilir. 
Nöropatik ağrıda B 12 vitamininin  günde  1-4 mg alınması önerilmektedir.  2  Epilepsi  
Pregabalin  tedavisine  aç ya da yok karnına  günde  iki kez 75 mg ile başlanması  önerilir.  Klinik 
çalışmalarda 150 -600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin 
etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre 
doz 1 hafta sonra  günde  iki kez 150 mg’a  ve gerekirse  ek bir  haftadan sonra günde  iki kez 300 
mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
Yaygın anksiyete bozukluğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150- 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Pregabalin  tedavisi  günlük 150 mg dozunda  başlatılabilir.  Hastaların  tedaviye bireysel  yanıtına 
ve tolere  edebilirliklerine  göre 1 hafta sonra  doz günlük 300 mg’a  çıkartılabilir.  Bu haftayı  takip 
eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300-  450 mg'dır. Başlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg'dır  (150 mg/gün). Etkinlik  ve tolerabiliteye  göre 1 hafta  içinde  doz günde  iki kez l50 
mg'a  (300 mg/gün)  çıkartılabilir.  300 mg'lık  günlük dozdan yeterli  fayda sağlayamayan  hastalar 
dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır.  
Pregabalin tedavisine  son verilmesi  
Nöropatik ağrı, epilepsi  veya yaygın anksiyete  bozukluğu için uygulanan pregabalin  tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse,  en az bir haftaya yayılarak, kademeli  şekilde  sonlandırılması tavsiye 
edilir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda  doz sınırlaması ve  dikkatli  kullanılması gerekmektedir.  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda doz aşağıdaki formül kullanılarak kreatinin klerensine göre Tablo 1’de 
gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).  
[140- yaş (yıl) × ağırlık  (kg)]  
CLcr  (ml/dak)  = ------------------------------------- (× 0,85 kadın hastalar için)  
72 × serum  kreatinin (mg/dl)  
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın %50’i). 
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Günlük doza 
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo 1).  3  PAGAMAX PLUS dozu  içeriğinde  pregabalin miktarına  göre aşağıdaki gibi  ayarlanmalıdır.  
 
Tablo  1. Böbrek  fonksiyonlarına  göre  pregabalin  doz ayarlaması  
Kreatinin  klerensi  
(ml/dk)  Günlük toplam  pregabalin  dozu  (mg/gün)*  Doz rejimi  
 Başlangıç  dozu  
(mg/gün)  Maksimum  doz 
(mg/gün)   
≥60 150 600 Günde  2 veya 
3defa  
30-60 75 300 Günde  2 veya 
3defa  
15-30 25-50 150 Günde  1 veya  2 
defa 
<15 25 75 Günde  1 defa 
Hemodiyaliz  sonrası  uygulanan  ek doz (mg)‡  
 25 100 Tek doz‡  
*Toplam  günlük doz (mg/doz), doz rejimine  göre bölünmelidir.  
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olanlarda doz ayarlaması  gerekli değildir  (Bkz.  Bölüm 5.2.).  
Pediyatrik  popülasyon:  
PAGAMAX PLUS’ın 18  yaş altındaki  hastalarda  kullanımına  ilişkin  hiçbir  veri 
olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki  azalmaya göre pregabalin  dozu 
ayarlanmalıdır (Bkz. Böbrek yetmezliği).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAGAMAX PLUS, pregabalin, B 12 vitamini veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Leber  hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Pregabalin  
Diabetik  hastalar:  
Mevcut  klinik  deneyimlere göre pregabalin  tedavisi  sırasında  kilo alan bazı diyabet hastalarında 
hipoglisemik ilaç tedavisinin ayarlanması gerekebilir. 4  Aşırı  duyarlılık reaksiyonları:  
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz, 
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında 
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır. 
Şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  (SCAR’lar):  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens - 
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir.  Reçete sırasında  hastalar  belirti ve semptomlar  konusunda  bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uyku hali,  bilinç  kaybı, kafa karışıklığı ve  zihinsel  bozukluk:  
Pregabalin  tedavisi  baş dönmesi  ve uyku  hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum  yaşlı  hastalarda 
kazara incinme (düşme) görülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama sonrasında bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel  bozukluk da  bildirilmiştir.  Bu nedenle  hastaların  ilacın  muhtemel 
etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları önerilmektedir. 
Görmeyle  ilgili etkiler:  
Kontrollü çalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo 
alanlardan  daha  fazla bulunmuş  fakat  devamlı  dozlama  yapılan  vakaların  çoğunda  düzelmiştir. 
Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve görüş alanında 
değişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla bulunmuştur. Fundoskopik değişim insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 
5.1) 
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların düzelmesini veya iyileşmesini sağlayabilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline geri döndüğü belirtilmiştir. 
Eşzamanlı  anti-epileptik  tıbbi  ürünlerin kesilmesi: 
Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi 
için eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Konjestif  kalp  yetmezliği:  
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar için pregabalin tedavisi alan 
kardiyovasküler  yetmezliği  olan yaşlı  hastalarda görülmüştür. Pregabalin  bu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları düzeltebilir.  
Omurilik  yaralanmasına bağlı  santral  nöropatik ağrının  tedavisi:  
Omurilik  hasarı  nedeniyle  gelişen  santral  nöropatik ağrı tedavisinde  genel  olarak  advers  olaylar 
ve özellikle  uyku hali olmak  üzere santral  sinir sistemiyle  ilişkili advers  olay insidansı  artmıştır. 
Bu durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereken ilaçların (örn. antispastisite ilaçları) 
ilave  etkisiyle  ilgili olabilir.  Bu endikasyon için pregabalin  verildiğinde  bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  5  İntihar  düşüncesi  ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçlar yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar 
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış görülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte artma potansiyelini 
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından dikkatle 
izlenmelidir  ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi) 
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya çıktığında tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
Alt gastrointestinal sistem  fonksiyonunda azalma:  
Pregabalinin, opioid analjezikler gibi konstipasyon oluşturma potansiyeli taşıyan ilaçlarla birlikte  alındığında, azalmış  alt gastrointestinal kanal  fonksiyonu (örn.:bağırsak obstrüksiyonu, 
paralitik ileus, konstipasyon) ile ilişkili vakalar olduğuna dair pazarlama sonrası raporlar 
mevcuttur. Pregabalin ve opioidler kombinasyon halinde kullanılacağı zaman, konstipasyonu engellemek için önlemler alınması düşünülebilir (özellikle kadın hastalar ve yaşlılarda).  
Opioidlerle  eş zamanlı kullanım:  
MSS depresyonu riski nedeniyle pregabalin opioidlerle birlikte reçete edilirken dikkatli olunması  tavsiye  edilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullanıcıları üzerinde  yapılan  bir vaka  
kontrol çalışmasında, pregabalini bir opioidle birlikte alan hastalarda, tek başına opioid 
kullanımına kıyasla opioide bağlı ölüm riskinde artış görülmüştür (ayarlanmış olasılık oranı 
[aOR], 1,68 [%95  GA, 1,19 – 2,36)]). Bu risk artışı düşük pregabalin  dozlarında  (≤300  mg, 
aOR 1,52 [%95  GA, 1,04 – 2,22]) gözlendi ve yüksek pregabalin dozlarında daha yüksek risk 
eğilimi vardı (>300 mg, aOR 2,51 [%95 GA 1,24 – 5,06]).  
Pregabalin ile ilgili olarak kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Maddeleri kötüye kullanım hikayesi olan hastalarda önlem alınmalı ve hasta pregabalin kötüye kullanım semptomları 
açısından izlenmelidir.  
Ensefalopati:  
Ensefalopati vakaları çoğunlukla, ensefalopatiyi hızlandırabilecek altta yatan rahatsızlıkların 
eşlik ettiği hastalarda bildirilmiştir.  
İlaç suistimali,  kötüye  kullanım  ve bağımlılık: 
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
Pregabalin  ile tedavi  edilen  hastalar,  tolerans  gelişimi,  doz artırımı  ve ilaç arama  davranışı  gibi 
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından gözlenmelidir.  
Yoksunluk semptomları:  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar: Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri 
semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. 
Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. B ölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. 
Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. B ölüm 4.2). 6  Pregabalin  kullanımı sırasında  veya pregabalin  kullanımının  bırakılmasından  kısa bir süre sonra 
status epileptikus ve tonik- klonik nöbetleri (grand mal) içeren konvülsiyonlar ortaya çıkabilir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların 
insidansı ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır. 
Solunum  depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtlı  hastalar,  solunumla ilgili veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği 
olanlar, eşzamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda bu advers reaksiyonun daha şiddetli yaşanması riski vardır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir. (bkz. B ölüm 4.2). 
 
B12 vitamini  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B 12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatilerde kullanılması uygun değildir. 
B12 vitamini uygulanması  esnasında  enfeksiyon, üremi,  folik  asit veya demir  eksikliğinin  ortaya 
çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması 
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan 
hastalarda ve yaşlılarda  acil önlemler  gerekebilir.  Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda B 12 
ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır. 
Hamilelikteki B 12 vitamini  eksikliği  olduğu kanıtlanmamışsa  kullanılmamalıdır.  Hamilelikte  ve 
emziren  annelerde tavsiye  edilen  günlük B 12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B 12 vitamini anne 
sütüne geçer. 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Pregabalin idrarla büyük oranda değişmeden atıldığı (idrarda dozun <%2’si metabolittir), 
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduğu, in vitro ortamda ilaç metabolizmasını 
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim 
oluşturması veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.  
İn vivo çalışmalar  ve popülasyon farmakokinetik  analizi:  
İn vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde oral antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik 
açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığı görülmüştür.  
Oral kontraseptifler, noretisteron  ve/veya etinil östradiol:  
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinilöstradiol ile eş zamanlı olarak verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.  
Merkezi  sinir sistemini etkileyen  tıbbi ürünler:  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda 
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabalin uygulaması 
solunum üzerinde klinik açıdan önemli bir etki oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında 7  pregabalin ve diğer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaçları alan hastalarda solunum 
yetmezliği ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor fonksiyon bozukluğa katkı sağladığı düşünülmektedir. 
Etkileşimler ve yaşlılar:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim 
çalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.  
Aşırı  miktarda  iki haftadan  uzun süre alkol  alımı veya  aminosalisilatlar  veya  kolsişin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B
12 vitamini absorbsiyonunu 
azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar.  
Antibiyotikler,  serum  ve eritrosit B12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm  metodunu 
etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir. 
Yüksek ve devamlı  folik  asit dozları  kanda  B12 vitamini konsantrasyonunu düşürebilir. 
Alkol B 12 vitamininin emilimini azaltır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PAGAMAX PLUS kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
Gebelik dönemi  
PAGAMAX PLUS içeriğindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme 
toksisitesi saptanmıştır.  İnsanlar  için potansiyel  risk bilinememektedir.  Pregabalinin  sıçanlarda 
plasentadan geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2) Bu nedenle PAGAMAX PLUS açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Major  Konjenital  Malformasyon  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2700’den fazla hamileliğin yer aldığı İskandinav 
gözlemsel çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) majör konjenital malformasyonların (MKM) pregabaline maruz 
kalmayan popülasyona kıyasla daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı, %4,1).  
İlk trimesterde  pregabaline  maruz kalan  pediatrik  popülasyonda  MKM  riski  (1,01- 1,65)  maruz 
kalmayan  popülasyonla  (düzeltilmiş  prevalans  oranı  ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96- 1,35))  ve 
lamotrijine maruz kalan popülasyonla (1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine maruz kalan 
popülasyonla (1,39 (1,07 -1,82)) karşılaştırıldığında biraz daha yüksek bulunmuştur. 
Spesifik  malformasyonlara  ilişkin  analizle sayıca az ve kesin  olmayan  tahminlerle  sinir sistemi, 
göz, orofasiyal yarık, üriner malformasyon ve genital malformasyonlar için daha yüksek risk 
bulunduğunu göstermektedir. 
Laktasyon  dönemi  
Pregabalin insan sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalinin yenidoğanlar/bebekler 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da pregabalin tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pregabalinin  kadın doğurganlığı  üzerindeki  etkilerine  ilişkin  klinik  veri bulunmamaktadır.  8  Pregabalinin  sperm  hareketliliği üzerindeki etkisini  değerlendirmek amacıyla  yapılan  bir klinik 
çalışmada, sağlıklı erkek denekler 600 mg/gün dozunda pregabaline maruz bırakıldı. 3 aylık 
tedaviden sonra sperm hareketliliği üzerinde hiçbir etki görülmedi. 
Dişi sıçanlarda yapılan bir doğurganlık çalışması olumsuz üreme etkileri göstermiştir. Erkek 
sıçanlarda yapılan doğurganlık çalışmaları, olumsuz üreme ve gelişimsel etkiler göstermiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
PAGAMAX PLUS baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine 
kullanımı becerisini etkileyebilir. Hastalara, bu tıbbi ürünün bu aktiviteleri gerçekleştirme 
yeteneklerini etkileyip etkilemediği bilinene kadar araç kullanmamaları, karmaşık makineler 
kullanmamaları veya diğer potansiyel olarak tehlikeli faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye 
edilir.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Pregabalin  
Pregabalin  klinik  programı  kapsamında  8900’ün üzerinde  hasta pregabalin  tedavisi görmüş  ve 
bunların 5600’den fazlası  çift kör plasebo  kontrollü çalışmalarda yer  almıştır.  En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif -orta 
derecelidir.  Tüm  kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı  bırakma  oranı 
pregabalin grubunda %12, plasebo grubunda %5 olarak bulunmuştur. 
Aşağıdaki  tabloda plasebodan  daha fazla görülen advers reaksiyonlar sıklığa  göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Listelenen advers reaksiyonlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da 
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklığı bilinmeyenler olarak dahil 
edilmiştir.  
Spinal kord hasarına bağlı  santral  nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle  somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 
4.4). 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Nötropeni 
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite Seyrek:  Anjiyoödem, alerjik  reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: İştah artışı  
Yaygın olmayan:  Anoreksi,  hipoglisemi  9  Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Öfori  hali, konfüzyon, irritabilite,  libido  azalması,  dezoryantasyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Halüsinasyon, panik atak,  huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı,  ruh hali 
değişikliği,  artmış  duygu  durum, agresyon, benlik yitimi,  kelime  bulma  zorluğu, anormal  rüya, 
libido artması, anorgazmi, apati  
Seyrek:  Disinhibisyon (şartlı  refleks  yitimi),  intihar  davranışı,  intihar  düşüncesi. 
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluğu, tremor, dizartri, amnezi, hafıza bozukluğu, dikkat 
kaybı, parestezi, hipoestezi, sedasyon, denge bozukluğu, letarji  
Yaygın olmayan:  Senkop, sersemlik,  miyoklonus, bilinç  kaybı, psikomotor  hiper  aktivite,  agüzi 
(tat alma duyusunu kaybetme), diskinezi (istemli hareketlerin bozulması), postural baş dönmesi, aşırı titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozukluğu, 
reflekslerde azalma, hiperestezi, yanma hissi, halsizlik 
Seyrek: Konvülsiyon, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), hipokinezi, disgrafi, 
parkinsonizm.  
Bilinmiyor: Anksiyete, sinirlilik  hali 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan: Periferik görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, fotopsi, göz kuruluğu, 
gözyaşı salgısında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek: Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin 
anormal büyümesi (midriyazis), şaşılık, görsel parlaklık 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo  
Yaygın olmayan:  Hiperakuzi  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi,  birinci  dereceden  atriyoventriküler  blok, sinüs  bradikardisi, 
konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek:  QT uzaması,  sinüs  taşikardisi,  sinüs  aritmisi 
Bilinmiyor: Periferik vasküler tromboz  
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kızarma,  sıcak  basması,  hipotansion, hipertansiyon, periferik  soğukluk  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne,  epistaksis,  öksürük, burun tıkanıklığı, rinit, horlama,  burunda kuruluk  10  Seyrek:  Pulmoner  ödem, boğazda  baskı  hissi 
Bilinmiyor: Solunum depresyonu  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Kusma,  bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare,  gaz, abdominal  şişkinlik 
Yaygın olmayan: Gastroözofageal reflü hastalığı, aşırı tükürük salgısı, oral hipoestezi 
Seyrek: Assit, pankreatit, dilde şişme, disfaji  
Bilinmiyor:  Dispepsi, glossit  
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer  enzimlerinde  artış* 
Seyrek: Sarılık  
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği,  hepatit  
Deri  ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Papüler  döküntü, ürtiker,  aşırı  terleme,  kaşıntı  
Seyrek:  Stevens  Johnson sendromu, soğuk ter, toksik  epidermal  nekroliz 
Bilinmiyor: Geçici ekzantem 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları,  artralji,  sırt ağrısı,  uzuvlarda  ağrı, servikal  spazm  
Yaygın olmayan:  Kas seğirmesi,  eklemlerde şişme,  miyalji,  boyun ağrısı,  kas katılığı 
Seyrek: Rabdomiyoliz  
Bilinmiyor: Artrit  
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrarını  tutamama,  dizüri  
Seyrek:  Böbrek yetmezliği,  oligüri, idrar  tutulumu  (retansiyonu)  
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan:  Ejakülasyonda  gecikme,  cinsel  fonksiyon bozukluğu, dismenore, göğüs  ağrısı 
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, meme hipertrofisi, jinekomasti  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Yürüyüşte  anormallik,  düşme, sarhoşluk hissi,  anormal  hissetme,  yorgunluk, periferik 
ödem, ödem  
Yaygın olmayan: Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, pireksi, asteni, susama, 
titreme  11  Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, kan glukozunda yükselme, 
trombosit sayımında azalma, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek:  Lökosit sayısında  azalma.  
*Alanin aminotransferazda yükselme (ALT)  ve aspartat  aminotransferazda yükselme (AST).  
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş ağrısı, 
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve 
baş dönmesi yer almıştır. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  
Tedavi  başlangıcında  hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların 
insidansı ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
B12 vitamini  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Polisitemia  vera 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Yürümede bozukluk, asteni,  anksiyete,  baş dönmesi, hipoestezi,  koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif  kalp yetmezliği,  periferal  vasküler tromboz 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif  geçici diyare,  glossit  
Deri  ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek:  İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi,  folikülit oluşumu veya alevlenmesi 
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
Kas- iskelet  bozukluklar,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit,  sırt ağrısı  ve miyalji 12  Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıkları  
Bilinmiyor: Vücutta  şişme,  sırt ağrısı,  genel  ağrı 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin 
karışıklığı, ajitasyon ve huzursuzluktur. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir. 
Nadir  olarak  koma vakaları  bildirilmiştir.  
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot yoktur. 
PAGAMAX PLUS ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, 
gerekirse hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1). 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Diğer  Aneljezikler  ve Antipiretikler,  Gabapentinoidler (pregabalin) 
ATC Kodu: N02BF02  
Pregabalin  
Yapılan in vitro çalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı 
kalsiyum kanallarının  yardımcı  alt ünitesine (α2-öproteini) bağlanarak  [3H]-gabapentinin yerini 
aldığını göstermektedir. Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülsan etki için pregabalinin α
2-d bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir.  
Buna ek olarak, pregabalin glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda 
nörotransmitterin salınımını da azaltmaktadır. Bu etkinin pregabalinin klinik farmakolojisi açısından önemi bilinmemektedir. 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin GABA
A veya GABA B reseptörleriyle  etkileşime  girmez;  metabolik  şekilde  GABA’ya  veya bir 
GABA agonistine dönüştürülmez; GABA geri alınımını veya yıkımını inhibe etmez.  
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı bulunan hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları önler.  
B
12 vitamini  
B12 vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezitemin 
etmektedir.  Bu etkilerinden  dolayı, pernisiyöz anemi  ile hiperkrom makrositer  anemide  tabloyu 
süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki 
etkinliği dolayısıyla  nöronların disfonksiyonunda ve miyelin  tabakasının  rejenerasyonunda  çok 13  önemli bir yeri olan B 12 vitamini nöropatilerde başarı ile kullanılmaktadır. Yüksek dozda B 12 
vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyonlarda kullanılmaktadır. 
Klinik çalışmalar  
Nöropatik ağrı  
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasarında etkinliği yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modellerinde etkinliği çalışılmamıştır.  
Pregabalin,  10 kontrollü klinik  çalışmada  incelenmiş  ve günde iki ve üç defa pregabalin  verilen 
doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.  
12 haftaya kadar süren klinik çalışmalarda hem periferikhem de santral nöropatik ağrı birinci hafta içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince ağrıdaki bu azalma korunmuştur. 
Periferik nöropatik ağrılı hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavisi alan 
hastaların  %35’i ve plasebo alan hastaların %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme 
saptanmıştır.  Uyku hali gözlenmeyen  hastalardan  pregabalin  alanların  %33’ü,  plasebo  alanların  
%18’inde  de böyle bir düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen  hastalarda ise yanıt  oranı 
pregabalin grubunda %48, plasebo grubunda ise %16 olarak bulunmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si, plasebo alanların %7’sinde 
santral nöropatik ağrıda %50 düzelme saptanmıştır. 
Epilepsi  
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 haftalık 3 kontrollü klinik çalışmada 
incelenmiştir. Günde iki ve üç defa dozlamanın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer 
bulunmuştur.  
Birinci haftada nöbet sıklığında  azalma saptanmıştır.  
Yaygın anksiyete bozukluğu 
Pregabalin  4-6 hafta süreli  6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık  bir çalışmada  ve 6 aylık 
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps önleme çalışmasında incelenmiştir. Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM -A) kullanılarak yapılan değerlendirmede 
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında hafifleme görülmüştür. Kontrollü klinik çalışmalarda (4 -8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastaların %52’sinde ve 
plasebo alanların %38’inde başlangıca göre toplam HAM -A skorunda %50 oranında düzelme 
görülmüştür.  
Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bulanık görme  bildirilmiş,  bununla birlikte  çoğu vakada dozlamanın  sonlandırılmasıyla 
düzelmiştir. Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test uygulanmıştır. Bu 
hastalarda  görme keskinliği  pregabalin  alanların  %6,5, plasebo  alanların  %4,8’sinde  azalmıştır. 
Pregabalin alan hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo alanların %11,7’sinde görüş alanında 
değişim gözlenmiştir. Pregabalin alan hastaların  %1,7’si ve plasebo alanların %2 ,1’inde 
fundoskopik değişiklikler gözlenmiştir.  
Fibromiyalji  
Pregabalinin  etkinliği 14 hafta  süren  çift-kör, plasebo kontrollü, çok merkezli  bir çalışmada ve 
6 ay süren randomize geri çekilme çalışmasında gösterilmiştir.  
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. l1 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog  skalasına (VAS)  göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar  çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7'dir. Pregabalin grubuna randomize 
edilen  hastaların %64'ü çalışmayı tamamlanmıştır. 450  mg/gün dozuna göre  600 mg/gün dozu 14  ile ağrı skorlarında  daha  fazla  etki gözlenmemiş,  bunun yanı sıra doza bağlı  advers  etkiler  
bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında l. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma 
boyunca devam etmiştir. 
Tedavide  herhangi bir iyileşme  gösteren  hasta oranı;  plasebo  grubunda %47,6 iken, pregabalin 
300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 
mg/gün grubunda %66,1'dir. 
2. çalışma olan randomize geri çekilme çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre edildiler.  VAS  skalasında  ağrıda  en az %50 azalma  ve hastanın  kendi değerlendirmesinde  "çok 
iyi" veya "iyi" düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt  verenler çift  kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli  dönemde ulaşılan  dozla 
devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip 
edildiler. Açık etiketli dönen -ün başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS 
skorunda %30'dan daha az bir azalıma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde 
fibromiyalji semptomlarında  kötüleşme  şeklinde  tanımlanan  terapötik  cevap  kaybına  kadar  olan 
süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54'ü etkili ve tolere  edilebilen  bir doza titre edilebildiler.  Randomize tedavi  fazına giren  hastalardan 
26 haftalık  tedaviyi tamamlayanların  oranı  pregabalin  grubunda %38 iken plasebo  grubunda % 
19 olmuştur. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç 
alan epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur. 
Emilim: 
Pregabalin  
Pregabalin aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz 
uygulamasından 1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı 
duruma 24- 48 saat içinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer 
ve C maks’ta yaklaşık  %25 -30 bir azalmayla ve T maks’ta ise yaklaşık  2,5 saatlik  gecikme görülür. 
Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim miktarı 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
B12 vitamini  
B12 vitaminin gastrointestinal kanaldan absorpsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde 
intrinsik faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve pepsin salgılanmasını zayıflattığından dolayı B
12 vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir.  
Dağılım:  
Pregabalin  
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sıçanlar, fareler ve maymunlarda kan beyin bariyerinin aştığı gösterilmiştir. Sıçanlarda pregabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği belirlenmiştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında görünen dağılım hacmi 0,56 
l/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz.  
B
12 vitamini  
Diyetle  alınan  B12 vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır  ve absorbsiyondan önce 
proteoliz ve gastrik  asitle  proteinden ayrılmaktadır.  Serbest  B12 vitamini midede intrinsik  15  faktöre bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin 
gastrointestinal yoldan aktif absorbsiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. B 12 
vitamini- intrinsik faktör kompleksi ince barsağa geçerek ileumdaki reseptörlere 
bağlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 olduğu ortamlarda  reseptörlere tutunmaktadır. 
Oral uygulama sonucu B 12 vitamini absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapısal 
veya fonksiyonel bir bozukluğundan kaynaklanıyor olabilir. Pernisyöz anemili hastalarda eş 
zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla B 12 vitamininin absorbsiyon derecesi artmaktadır. 
Plazma doruk konsantrasyonlarına 8- 12 saatte ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik ortalama normal 
plazma konsantrasyonlarında normal serum B 12 düzeyi 200- 900 pg/ml olarak kaydedilmiştir. 
Serum B 12 vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml olması B 12 eksikliğini, <100 pg/ml olması 
ise megalastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu işaret etmektedir. B 12 vitamini karaciğer, 
kemik iliği ve plasenta dahil diğer dokularda dağılım göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebileceği B
12 vitamini miktarı 1 -11 mg arasındadır. %50- 90 oranında 
karaciğerde depolanmaktadır.  
Metabolizma:  
Pregabalin  
Pregabalin insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin 
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi dozun %0,9’unu 
oluşturur. Preklinik çalışmalarda pregabalinin S -enantiomerinin R -enantiomerine 
rasemizasyonu görülmemiştir.  
B12 vitamini  
B12 vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo 
edildiği düşünülmektedir  
Eliminasyon:  
Pregabalin  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin 
ortalama eliminasyon ayrı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. 
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
B
12 vitamini  
Günde <0,25 mg’den  düşük bir miktar  B12 vitamininin  idrarla  atıldığı tahmin  edilmektedir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalin  
Pregabalinin farmakokinetiği, önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin farmakokinetik özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20). 
Çoklu doz farmakokinetiği tekli doz verilerinden tahmin edilebilir. 
B
12 vitamini  
Veri mevcut  değildir.  16  Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Cinsiyet  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klirensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan  hemodiyalizle  etkin  şekilde  uzaklaştırılmaktadır  (4 saatlik  hemodiyaliz sonrasında, 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin 
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. Pregabalin  önemli oranda metabolize  olmadığı  ve idrarla  çoğunlukla  değişmemiş  ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde değiştirmesi beklenmemektedir.  
Geriyatrik  popülasyon (65 yaş üstü):  
Pregabalin klirensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klirensindeki bu 
azalma yaşın ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
uyumludur. Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun azaltılması gerekebilir.  
Emziren  anneler:  
Pregabalinin  farmakokinetiği,  en az 12 haftalık  doğum  sonrası  dönemindeki 10 emziren  annede, 
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi 
olmamıştır. Pregabalin, maternal plazmadaki miktarın yaklaşık %76’sı oranında, ortalama kararlı durum konsantrasyonları oluşturacak şekilde anne sütüne geçer. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun 
sırasıyla 0 ,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında 
toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir. 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi çalışmalarında klinik olarak 
ilişkili  dozlarda pregabalinin iyi tolere  edilmiştir.  Sıçanlarda ve maymunlarda yürütülen tekrarlı 
doz toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere SSS üzerinde etkiler görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara insanlar için önerilen maksimum klinik dozun ≥5 misli dozlar uzun süreli uygulandığında retinal atrofi insidansı artmıştır. 
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan ve tavşanlarda insan 
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite 
çalışmalarında, insanlar için önerilen maksimum dozun  >2 misli maruziyette pregabalin 
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.  
Yapılan  bir dizi in vitro  ve in vivo testte  pregabalin  genotoksik bulunmamıştır.  
Sıçanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum 
klinik  doz olan 600 mg/gün uygulamasının  ortalama  maruziyetinin  24 misli maruziyette  
ratlarda tümör  oluşumu gözlenmemiştir.  Farelerde insanlarda ortalama  maruziyete eş 
maruziyette  tümör insidansında  artış görülmemiş  fakat  daha yüksek maruziyette  hem 17  anjiyosarkom  insidansında  artış gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği 
genotoksik olmayan mekanizmada  platelet  değişikleri  ve ilişkili endotel  hücre  proliferasyonu  
rol oynar. Bu platelet  değişiklikleri insanlar veya ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun 
süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. İnsanlarda riski gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
Yavru  sıçanlarda toksisite  tipleri yetişkin  ratlarda görülenlerden kalitatif  olarak  farklı  değildir.  
Bununla birlikte yavru sıçanlar daha hassastır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktiviteve 
bruksizmin SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur. 
İnsanlar  için terapötik  dozların  5 misli  dozlarda  östrus  döngüsü üzerine  etkiler  gözlenmiştir.  
İnsanlar  için terapötik  maruziyetin  >2 misli maruziyette  yavru sıçanlarda 1-2 hafta sonra  işitsel 
irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Talk  
  Kolloidal silikondioksit  
Opak beyaz gövde -opak beyaz kapaklı sert jelatin kapsül (jelatin (sığır kaynaklı), su, titanyum dioksit)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
6.3. Raf Ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 °C’nin  altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Beyaz opak PVC/PE/PVDC/Al blisterlerde, 60 kapsül  
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da artık materyaller  “ Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  (LARI)  
2015/398  18   
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 18.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  