1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PATYCA 600 mg çentikli film tablet     
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Gabapentin    600 mg  
 Yardımcı madde (ler):  
Hidrojenlenmiş kastor yağı  56 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Her iki  yüzünde de kırma çizgisi bulunan, beyaz renkte, dikdörtgen, bikonveks, film tablet . 
Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktadır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Epilepsi  
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, basit ya da kompleks 
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü çocuk hastaların tedavisinde monoterapi 
(yeni tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek tedavi olarak 
kullanılır.  
 Not: 12 yaşından küçük çocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur. 
 Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel konvülsiyonlu 6 yaş ve daha büyük çocukların ek tedavisinde kullanılır.  
 Yetişkinlerde n öropatik ağrı  
Ağrılı diyabetik n öropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı  sonrası gelişen nöropatik 
ağrıda endikedir . Lomber disk hernisi veya lomber spinal stenoza bağlı radikülopati gibi 
kronik dönemdeki ağrıların semptomatik tedavisinde klasik analjezik tedavilere yanıt alamayan hastalarda kullanılır.  
 Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı olmayan kanserle ilişkili nöropatik ağrılar (postherpetik nevralji, postmastektomi ağr ısı, multipl monon evrit, kemoterapi sonrası 
polinöropati) ve kanser  invazyonuna sekonder (lumbosakral ve brakial pleksopati) 
nöropatik ağrıları olan analjezik yaklaşımlara entegre edilerek kullanılır . 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sık lığı ve süresi:  
 
PATYCA 600 mg ve 800 mg çentikli table t, çentikli olmasından dolayı  başlangıç dozu 
olarak  kırılarak kullanılabilir.  
 İdame safhasında, 600 mg çentikli film  tablet ve 800 mg çentikli film  tablet mevcuttur.  
 
Doz, hastanın ilacı tole re edebilmes ine ve etkiye göre hekim tarafından belirleni r. 
Magnezyum veya  alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılmas ı durumunda, 
PATYCA antasit uygulamasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin 
biyoyararlanımının azalmasını büyük ölçüde engeller (bk z. Bölüm 4.5)   
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli tedavi 
gerektir ir. PATYCA tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir ilaç eklenmesi 
istenirse, "rebound fenomeni" (gabapentin teda vi sinin aniden kesilmesi durumunda 
epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğunu göste rir bir belirti olmamakla birlikte, bu işlem 
bir haftadan kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş yavaş yapılmalıdır.  
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve üstü adölesan larda tedavini n 
başlangıc ındaki titrasyon şeması Tablo l’de tanımlanmıştır. 12 yaş altın daki çocuklar için 
doz bilgileri ayrı olarak açıklanmıştır.  
Epilepsi  
Epilepside genel anlamda uzun süreli tedavi gereklidir . Dozaj , tedavi eden hekim 
tarafından bireysel tolerans ve etkililiğe göre belirlenir. 
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adölesan hastalarda 
Klinik çalışmalarda, gabapentinin etk in doz aralığı  günde 900-3.600 mg'dır. Tedavi, Tablo 
1'de açıklandığı gibi dozu ti tre ederek veya 1. günde, günde üç kez (TID) 300 mg 
uygulayarak başlatılabilir. Daha sonra doz, hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 
2-3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla,  maksimu m 3.600 mg/gün doza artırılabilir. 
PATYCA dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1.800 mg/gün 
dozuna ulaşmak için minimum süre bir hafta ; 2.400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 
3.600  mg/gün dozu için ise  toplam 3 haftadır. Uzun sürel i açık etiketli klinik çalışmalarda 
4.800 mg/güne kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. Toplam günlük doz, üç doza 
bölünmelidir; yeni gelişen konvülsiyonları önlemek için dozlar arasındaki maksimum 
zaman aralığı 12 saati aşma malıdır.  
Gereken i dame dozunun ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla yapılabilir.  
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Başlangıç d ozu 900 mg/ gün'dür, bu doz üç eşit doza bölünerek verilmelidir. Gerekli olduğu 
durumlarda doz maksimum 3. 600 mg /gün'e ka dar y ükseltilebilir.  Tablo 1 
Doz Tablosu - Başlangıç titrasyonu  
1. gün 2.gün 3.gün 
Günde bir kez 300 mg Günde iki kez 300 mg Günde üç kez 300 mg 3 
 Tedavi, Tablo l'de açıklandığı gibi dozu titre ederek başlatılab ilir. Daha sonra doz hasta 
cevabı ve tolere edileb ilirliğe dayanarak, 2-3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, 
maksimum 3.600  mg/gün doza artırıl abilir. Gaba pentin dozajı nın daha yavaş titr asyonu, 
her bir hasta için uygun olabilir. 1.800  mg/gün dozuna ulaşm ak için minimum s üre bir 
hafta; 2.400  mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3.600 mg/gün dozu için ise toplam 3 
haftadır.  
Ağrılı diyabetik nöropati ve post -herpetik nevralji  gibi pe riferik  nöropatik ağrının 
tedavisinde, etkililik ve güvenli lik, klinik çalışmala rda 5 aydan uzun süreli tedavi süresi 
için araştırılmamıştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla süreyle tedavi 
alması gerek tiği durumlarda, tedaviyi  uygula yan hek im, h astanın klinik durumunu 
değerlendirmeli ve ek tedavi gereksinimini belirlemelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
PATYCA çentikli film tablet, yeterli miktarda bir içecekle birlikte çiğnemeden 
yutulm alıdır. Yeme klerle birlikte ya da yem ekler arasında  kullanılabilir. Günde üç doz 
olarak kullanılırken, iki doz arasındaki sürenin 12 saati aşmamasına dikkat edilmelidir.  
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir 
sürenin geçmes i) durumunda ek bir PATYC A dozunun daha  geç alınma veya alınmama 
kararı hekim tarafından verilmelidir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıda ki 
tabloya göre ayarlanmalıdır.  
 
a Toplam günlük doz üç bölünmüş doz olarak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin kl irensi < 79 mL/dak) doz azaltılmalıdır.  
b Topla m 150 mg günlük doz  gün aşı rı 300 mg ga bapentin şeklinde uygulanmalıdı r. 
c Kreatinin kliren si <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klirensi ile orantılı 
olarak azaltılmalıdır (örn ; kreatinin kl irensi 7,5 mL/dak olan hastalar, kreatinin klirens i 15 
mL/dak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar almal ıdır).  
Hemo diyaliz gören hastalarda kullanım:  
Daha önce hiç PATYCA  kullanmamış hemodiyaliz gören anürik hastalarda yükleme dozu 
olarak 300-400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her hemodiyalizden sonr a Tablo  2 
Böbrek fo nksiyonu  Gabapentin  
kreatinin kl irensi  toplam günlük doz sınırlarıa 
(ml/dakika)  (mg/gün)  
 ≥80 900-3.600 
50-79 600-1.800 
30-49 300-900 
15-29 150b-600 
<15c 150 b -300 4 
 200-300 mg ga bapentin verilir. Diyaliz  uygulanmayan günlerde PATYCA 
kullanılmamalıdır.  
Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetmezliği olan hastalarda, gabapentinin idame dozu, 
Tablo 2'de b ulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek olarak, her 4 
saatlik hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg 'lık bir ek doz önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda çalışma yapılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi il e ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
 
6-12 y aşlarındaki çocuklar da: 
 
PATYCA başlangıç dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek verilen 10 - 15mg/kg'dır ve 
etkin doza yaklaşık üç günlük bir titrasyon ile ulaşılır. 6 yaş ve üzeri çocu k hasta grubunda 
etkili g abapentin dozu günde üç defa üç eşit do za bölünerek verilen 25-35 mg/kg'dır. Uzun 
süreli bir klinik çalışmada 50 mg/kg/gün'e kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. İki doz 
arası ndaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
Gabapentin tedavisi nin optimizasyonu için, gabapentin pl azma konsantrasyonunun 
izlenmesi gerekli  değildir. A yrıca, gabap entin diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte 
kullanılırken, gabapentinin plazma konsantrasyonlarında değişm e veya diğer antiepileptik 
ilaçların serum konsantrasyonlarında değişme olacağına dai r endişe duyulması gerekmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar 
için doz ayarlaması gerek ebilir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somnolans, pe riferik ödem 
ve asteni daha sık gör ülebilir.  
Endikasyonun tüm alanlarına il işkin talima t 
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücut ağırlığının düşük olması veya organ 
transplantasyon sonrası gibi)  doz, dozaj artışları arasında daha uzun aralıklar veya daha 
küçük dozlar kullanılarak, daha yavaş ti tre edilmelidir . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde gabapentin ile PATYCA, bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hast alarda kontrendikedir . 
 
PATYCA akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
 
Eozinofil i ile birlik te ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):  
 
Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasınd a, ciddi, yaşamı tehdit edici, 
eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüs ü gibi sistemik hipersensitivite sendromları 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ateş veya lenfadenopati gibi, döküntü olmadan da oluşabilen erken hipersensitivite 
belirtileri mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu belirti ve semptomlar 
mevcut  ise, hasta hemen de ğerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya  belirtiler için 5 
 alternatif bir etiyoloji tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavisine  devam 
edilmemelidir.  
 
Gabapenti n tedavisine başlamadan önce, hasta, döküntü veya ateş ve lenfadenopat i gibi 
hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal ol ay habercisi 
olabileceği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirmesi gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Anaflaksi:  
Gabapentin anafl aksiye sebep olabilir. Raporla nan vakalarda nefes almada zorluk; 
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi semptom ve bulgular bildirilmiştir. Hastalar,  anaflaksi belirtileri yaşanması durumunda gabapentin 
kullanmayı bı rakmaları ve acil tıbbi ya rdım  almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz.  
Bölüm  4.8.).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalard a intihar düşüncesi ve davranışı bildirilm iştir. 
Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile g erçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik 
çalışmaların meta  analizinde,  bu ilaçların intih ar düşüncesi ve davranışı riskinde ufak bir 
artışa neden olduğu gösterilm ektedir. Riskin mekanizması bilinmemektedir . Pazarlama 
sonrası deneyimde gabapentin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşünc esi ve davranışı 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hastalara (ve hasta bakıcılarına), intihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya  
çıktığında tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar  düşüncesi ve davranışı 
açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı durumunda gabapentin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda a ntikonvül san tedavinin ani kesilmesi status epilep tikus durumunu 
tetikleyebilir ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonucu rebound nöbetler 
(epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğuna dair delil bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda  olduğu gibi, gabapentin ile bazı hasta larda nöbet sıklıklarında 
artma veya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür.  
 
Diğer ant iepileptiklerde olduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter 
hastalarda,  eşlik eden antiepilept ikleri ke serek, gabapentin monoterapisine ulaşma  
girişimlerinin başarı oranı  düşüktür. 
 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili değildir ve bazı hastalarda bu 
nöbetleri şiddetlendirebilir. Bu nedenle, absanslar dah il olmak üzere miks nöb etlerin 
tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gabap entin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporl arda bilinç 
kaybı, konfüzyon ve kognitif bozukluk bildi rilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın  tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
Geriyatrik hastalarda kullanımı (65 yaş üstü):  6 
 65 yaş ve üzerindeki has talarda, gabapentinle s istematik  çalışmalar yapılmamıştır. 
Nöropatik ağrı sı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş 
ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir ora nda 
ortaya çıkmıştır. B u bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, daha genç 
hastalarda gözlenen  yan etki profilinden farklı bulunmamıştır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli) çocuk ve  adölesanlarda 
öğrenme, zeka ve gelişme üzerin e etkiler i yeterin ce araştırılmamıştır. Bu neden le, uzun 
dönem tedavinin faydaları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir. 
 
İlaç suistimali ve bağımlılık:  
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha önce 
ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar  dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç kullanma 
isteği, doz arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin suistimali belirtilerine karşı 
gözlenmelidir.  
 
Opioidler ve diğer Santral Sinir Sistemi depresanlarının bi rlikte kullanım ı: 
Opioid ve santral sinir  sistemi depre sanları ile eş zamanlı  tedavi  alan hastalar somnolans, 
sedasyon ve solunum baskılanması gibi santral sinir sistemi depresyonu belir tileri 
açısından dikkatle izle nmelidir . Gabapentin ve morfin tedavisin i eş zamanlı alan hastalarda 
gabapentin konsantrasyonunda artış ola bilir. Gabapentin veya morfinin dozu uygun şekilde 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
SSS depresyonu riski nedeniyle gabapentin opioidl erle birlikte kullanılırken dikkatli 
olunması önerilir.  Opioid kullanıcılarının popülasyona daya lı, gözlemsel, iç içe geçmiş 
vaka kontrol çalışmasında, opioidlerin ve gabapentinin birlikte kullanılması, tek başına 
opioid kullanımına kıyasla opioidle ilişki li ölüm riskinin artmasıyla ilişkilendirilmişt ir 
(ayarl anmış olasılık oranı [ aOR], 1,49 [ %95 C I, 1,18 ila 1,88, p <0,001]).  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır ( bkz. Böl üm 4.2).  
 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pa nkreatit gelişirse, gabap entin t edavisinin 
sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gabapentin teda visi sırasın da hemorajik  pankr eatit bildirilmiştir. Bu nedenle, pankreat itin 
ilk klinik belirtileri (per sistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusm alar) ortaya 
çıkar çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son  verilmelidir. Titiz bir klinik muaye neye ek 
olarak, pankreatitin e rken tanısı için klinik araştırmalar ve u ygun laboratuvar çalışmaları 
yapılmalıdır.  
 
     Solunum depresyonu:  
Gabapent in ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu sıkıntıl ı 
olanlar, solunum veya nörolojik hasta lığı olanlar, b öbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı k ullananlar ve yaşlılar bu ciddi advers r eaksiyon 
açısından daha yüksek risk taşıyabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
Laboratuvar testleri:  
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif  değerl endiril mesinde, yalancı 
pozitif s onuçlar elde edilebilir. Bu nedenle, bas it test stikleriy le alınan pozitif sonucun 7 
 Biuret metodu, turbidimetrik veya  boya -bağlanma gibi başka analitik pre nsiplere dayanan 
metodlarla d oğrulanması veya baştan itibaren bu alte rnatif metodların kullanılması önerilir.  
 
Bu tıbbi ürün 56 mg hidrojenlenmiş kastor yağı i çermektedir.  Mide bulantısına ve ishale 
sebep olabilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Opioidlerin de içinde bulunduğu SSS de presanlarının gabapentinle birlikte kullanımın a 
bağlı olarak, solunum baskılanması, sedasyon ve ölüm ile ilgili spontan ve literatür vaka 
raporları b ulunmakta dır. Bu raporların bazılarında, özellikle dayanıksız hastalarda, yaşlı 
hastalarda, altta yatan cid di solunum sistemi hastalığı olanlarda, eş zamanlı olarak birden 
fazla ilaç kullananlarda ve madde kullan ım bozukluğu olanlarda, gabapentin ve opioidlerin 
eş zamanlı kullanımı ile ilgili endişeler belirtilmişt ir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ç alışmad a (N=12), 600 mg gabapentin kapsülün 
verilişinden  2 saat önce, 60 mg kontrollü salınımlı morfin kapsül verildiğinde, tek başına 
gabapentin uygulaması na oranla ortalama gabapentin EAA’ı (Eğri Altınd aki Alan) %4 4 
oranında artmıştır. Bu nedenle morfin ile eş zamanlı gabapentin kullanması gereken 
hastalar so mnolans, sedasyon ve solunum depresyonu gibi merkezi sinir sistemi (MSS) 
depresyon belirtileri için dikkatlic e gözlemlenmelidir ve gabapentin veya m orfin dozu 
uygun ol arak azaltılmalıdır.  
 
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin aras ında 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve 
fenobar bital gib i ilaçları kullanan hastala rda tedaviye gabapentin ekl endiğinde, bu ilaçların 
başlangıçtaki  plazma düzeylerinde anlamlı bir değişiklik meydana gelm emiştir . Bu 
antiepileptik aja nları kullanan epilepsili hastalar ve sağlıklı gönüllülerde kararlı durum  
farmak okinetikleri benzerdir. 
 
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol içeren oral kontr aseptif lerin birlikte 
kullanımı her ikisinin de kararlı durum f armakokinetiğini bozma z. 
 
Gabapentinin mide asidini nötralize eden magnezyum ya da alüminyum içeren il açlarla 
(antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24 oranında azalta bilir.  
 
Gabapentin, antasit kulllanılmasının ardından en az 2 s aat geçmeden önce 
kullanılmamalıdır.  
 
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile değişmemektedir.  
 
Sime tidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin re nal atılımı hafifçe azalır. Bunun klinik  
öneminin olmadığı düşünülmektedir. 
 
Alkol ya da merkezi etkil i ilaçlar, gabapentinin  merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan 
etkilerini (somnolans ve ataksi gibi) şiddetlendirebilir.  
 
Gabapentinin bitki sel ürünler olan k ediotu, sarı kantaron, kava biberi  ve gotu kola ile 
birlikte alımı santral sinir sistemi d epresy onlarını arttırabileceğ i için birlikte 
kullanılmamalıdır.  8 
  
Gabapentinin bitkisel ürün olan çuha çiçeği ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini 
düşüreb ileceğinden bi rlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popül asyonlara i lişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediy atrik popülasyona ilişkin hiçbir etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
 
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için  iyi ve etkili bir kontrasepsiyon 
metodunun verilmesi uygundur. 
 
Gebelik dönem i 
     Epilepsi  ve ant iepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi:  
 
Antiepi leptik ilaçlar ile tedavi gören annelerin  bebeklerinde defekt görülme  riski 2 -3 kat 
artmaktadır. En sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral 
tüp defektleridi r. Bird en çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoterapiye göre konje nital 
malforma syon bakımından daha yüksek risk ile ilişkili olabilir.  Bu nedenle mümkünse 
monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya  çocuk  doğurma 
ihtimali buluna n kadınlar a doktor tavsiyesi verilmeli v e hamil e kalmayı planlayan 
kadınların antiepileptik ilaç kullanma gereksinimleri değerlendirilmelid ir. Antiepileptik 
ilaçların birdenbire kesilmesin den kaçınılmalıdır çünkü çocuk ve anne  açısından c iddi 
sonuçlar doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden ol abilir.  Epilepsi hastası annel erin 
çocuklarında  büyüme geriliği nadiren gözlenmiştir. Büyüme ge riliği nin sebebinin (genetik 
faktörler, sosyal faktörler, annede epilepsi varlığı ya da anti epileptik ilaç kullanımı) 
ayrıştırılabilmesi mümkün değildir.  
 
Gabapentin ile ilişkili risk: 
Gabapentin insan plasentasından geçer.  
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile  ilgili sınırlı veri vardır /yeterli bilgi yoktur. 
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz . Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potans iyel risk bilinmemektedir. Gabapentin , anne için potansiyel yarar ı fetusa  olan 
potansiyel riskten  açıkça fazl a olmadığı sürece hamilelik s ırasında kullanılma malıdır.  
 
Gebelik sırasında alındığında, konjenital malformasyon oluşma riskinin epilepsinin 
kendis ine mi, gabapentin kullanımına mı yoksa eş zamanlı alınan  antiepileptik ilaçların 
varlığıyla nedensel ola rak ilişkili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varılamaz.  
 Laktasyon dönemi  
Gabapenti n insanlarda anne sütüne geçer. Gabapentinin anne sütü a lan beb ekte bir yan 
etkiye yol açıp açmayacağı bilinmediğind en, gabape ntin emziren annelerde dikkatli 9 
 kullanılmalıdır . Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden kesinlikle daha 
fazlaysa k ullanılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. 
bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
 
Gabapentinin ar aç ve makine kullanma yeteneği üzerine haf if veya orta derecede etkisi 
olabilir. Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya 
da diğer ilişkili semptomlara  yol a çabilir. Bunla r hafif veya orta derecede olsa bile, bu yan  
etkile r araç ve makine kullanan hastalard a potansiyel olarak tehlikeli olabilir. Bu, özellikle 
tedav inin başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Epilepsi (mo noterapi ve ek tedav i) ve nöropatik ağrıda yürütülen klinik çalışmalard a 
gözlemlenen bütün advers etkiler sınıf ve sıklık açısından ; çok yaygın (≥1/10) , yaygın 
(≥1/100)  ve <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100) , seyrek (≥ 1/10.000 ile 
<1/1.000)  ve çok  seyrek (<1/10.000)  , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin 
edilemiyor) olarak aşağıda listelenmi ştir. Klinik çalışmalarda bir advers etki değişik 
sıklıkta  belirtilmiş ise gözlemlenen en yüksek sıklık olarak sıralamaya alınmıştır.  
 Her farklı sıkl ık grubunda, advers  etkiler azalan ciddiyet sı rasında listelenmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde bildi rilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı altında italik olarak 
belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Viral enfeksiyon 
Yaygın:  Pnöm on i, solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu  enfeksiyonu, enfeksiyon, otitis 
media  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yayg ın: Lökopeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örn.ürtiker)  
Bilinmiy or: Hipersensivite sendromu; ateş, döküntü, hepatit, lenfadenopati, eozinofıli ve 
diğer belirti ve bulgul arı içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bir reaksiyon , anaflaksi (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah artışı  
Yaygı n olmayan: Hiperglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir ) 
Seyrek: Hipoglisemi (genellikle di yabetli hastalarda gözlenir)  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Saldırganlık, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik, depresyon, anksiyete, 
sinirlilik, düşünce bozuklukları  
Yaygın olmayan: A jitasyo n 10 
 Bilinmiy or: İntihar düşünceleri,  halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş dönmesi, a taksi  
Yaygın: Konvülsiyonlar, hiperkinezi, dizartri, amnezi, tremor, insomnia, baş ağrısı,  
pares tezi, hipoestezi gibi  hisler, koordinasyon bozuklukları, nistagmu s, reflekslerde  artma, 
azalma veya kaybolma  
Yaygın olmayan: Hipokinezi, mental bozukluk  
Seyrek : Bilinç kaybı  
Bilinmiyor: Diğer hareket bozuklukları (örn; koreoatetoz, diskinezi, distoni)   
Göz hastalıkları  
Yaygın: Ambliyopi, diplopi gibi gör me bozuklukları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, vazodilatasyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve media stinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, bronşit, farenjit, öksürük, rinit  
Seyrek: Solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, bulantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, karın ağrısı, dispepsi, 
konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan : Disfaji  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Yüzde ödem, çoğunlukla fiziksel travma sonucu oluşan morarma olarak 
tanımlanan purpura, döküntü, kaşıntı, akne  
Bilinmiyor: Steven -Johnson sendrom u, anjiyoödem, eritem multiforme, alopesi, eozinofıli 
ve sistemik semptomlu ilaç kaynaklı döküntü (bk z. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yayg ın: A rtralji, miyalji, sır t ağrısı, tik  
Bilinmiy or: Rabdomiyoliz, miyoklonus  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut renal yetmezlik, inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın: İmpotans  
Bilinmiyor: Meme hipertrofısi, jinekomasti, s eksüel  disfonksiyon (libido değişiklikleri, 11 
 boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, ateş  
Yaygın: P eriferal ödem, anormal yürüyüş, asteni, ağrı, kırıklık, grip sendromu  
Yaygın olmayan: J eneralize ödem  
Bilinmiyor: Yoksunluk reaksiyonlar ı (çoğunlukla anksiye te, insomnia, bulantı, ağrı, 
terleme), göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan ölümler rapor edilmiştir. Ancak  bu ölümlerin 
gabapentin t edavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır.  
Araştırma lar 
Yaygın: B eyaz kan hücre sayısında azalm a, kilo artışı  
Yaygın olmayan: K araci ğer fonksiyon testlerinde (AST, ALT) ve bilirubinde yükselme  
Bilinmiyor: Kan kreatinin fosfokinaz  seviyesinde artış  
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: K azara yaralanma, kırı k, sıyrıklar  
Yaygın olmaya n: Düşme  
 
Gabapentin te davisi sırasında  akut pankreatit vaka ları rapor edilmiştir.  Gabapentinle 
ilişkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Böbrek yetmezliğinin son döneminde hemodiyaliz yapılan hastalarda miyopati ile  kreatinin 
kinaz seviyelerinde yükselme rapor edilmiştir.  
  
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve  bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklar la yürütülen 
klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Geriyat rik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda,  gabap entinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. 
Nöropatik ağrı sı olan hastalarda yapılan bir  çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş 
ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir oranda 
ortaya çıkmıştır. Bu b ulgul arın d ışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, daha genç 
hastalarda gözlenenden  farklı bir y an etki profi line işaret etmemektedir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için doz ayarlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijil ans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.tit ck.gov.tr; e - posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günde 49 gram a varan gabapentin doz aşımlarında, akut, hayat ı tehdit eden  toksisite  12 
 gözlenmemiştir. Doz aşımının belirtileri ; baş dönmesi, diplopi, sözcü kleri yuvar lama, 
uyuşukluk, bilinç kaybı, letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. Bütün hastalar tam 
destekl eyici bakım ile değerlendirilmelidir . Doz aşımında yüksek dozlarda gabapentinin 
absorpsiyonunun azalması il aç absorp siyonunu sını rlayabilir ve bundan dolayı doz 
aşımında toksisite en aza indirgenir. 
 
Gabapentinin doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı 
koma ile s onuçl anabilir.  
Gabapentin he modiyalizle uzaklaştırılabilse bile, deneyimler normal olar ak diyalizin  
gerekli o lmayacağını  göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hemodiyaliz  endike olabilir. 
Gabapentinin oral letal dozları fare ve sıçanlarda 8.000 mg/kg'a kadar verilen yüksek 
dozlarda tespit edilmemiştir. Hayvanlar da akut toksisite belirtileri ataksi, hızlı nefes alma, 
organlarda aşağı sarkma (ptosis), hipoaktivite veya eksitasyondur.  
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Diğer antiepileptikler  
ATC kodu:  N03A X12 
 
Etki mek anizması:  
Gabapentin kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri engeller. Gabap entin GABA
A veya GABA B reseptörlerine afinite göstermez ve GABA 
metabol izmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine bağl anmaz ve 
sodyum kanalları i le etkileşime girmez. Gabapentin, bey inde voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallarının alfa 2delta alt üniteleri ile ilişkili bağlanma bölgelerine yüksek af inite ile 
bağlanır ve alfa 2delta alt ünitelerine olan bu bağlanmanın  gabapentinin hayvanlarda 
antiepileptik etkisinin sebebi olduğu düşünülebilir . Geniş tarama paneli alfa 2delta dışında 
herhangi bi r ilaç hedefi önermez.  
 Çeşitli klinik öncesi modellerden e lde edilen veriler, gabapen tinin farmakolojik 
aktivitesinin alfa
2delta’ya bağlanm a ara cılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı 
nörotransmiter lerin salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği  konusunda bilgi veri r. 
Bu durum gabapentinin antiepileptik aktivitesinin temelini olu şturur. Gabapentinin bu 
aktiviteleri ile insanlardaki antik onvülsan etkileri arasındaki ilişki araştırma konusudur.  
 Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir. 
Gabapentinin alfa
2delta alt ünitelerine spesifik olarak  bağlanmasının hayvan 
modellerindeki anal jezik aktiviteden sorumlu olabilecek çeş itli faaliyetler ile 
sonuçlanabileceğ i düşünülmektedir. Gabapentinin analjezik aktivitesi, spinal kord ve 
beynin üst merkezindeki inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana gel ir. Bu preklinik 
özelliklerin insanlardaki etkisi bilinmeme ktedir. 
   Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yaşları 3 ila 12 ar asında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik has taların ek tedavisi 
için yürütülen bir klinik çalışmada plasebo ile kar şılaştırıldığın da gabapentin lehine; %50 13 
 cevap oranında sayı ile ifad e edilebilen ancak istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir fark  
göstermiştir. Yaşa bağlı yanıt oranının ek post -hoc analizinde, hem deva mlı veya hem de 
ikiye ayrılmış değiş kende ( 3-5 ve 6- 12 yaş grupl arında) yaşın istatistiksel olarak anlamlı 
bir etkis i orta ya çıkmamıştır. Ek po st-hoc analizinden alınan veriler aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir.  
 
Tedaviye cevap (≥ %50  iyileşme) ve yaş MITT*  popülasyonu  
Yaş kategorisi  Plaseb o  Gabapent in  P değeri  
< 6  4/21 (%19 ,0)  4/17 (%23, 5)  0,7362  
6 ila 12 yaş  arası   17/99 (%17, 2)  20/96 (%20, 8)  0,5144  
 
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör  fazda, 28 
gün boyunca nöbet kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına random ize edilmiş tüm 
hastalar olarak tanımlanm ıştır. 
 5.2. Farmak okinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
 
Gabapentin , oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapent in konsantrasyonuna   
2-3 saatte ulaşır. Doz arttıkça gabapentin biyoyararlanımı (a bso rbe edilen dozun 
fraksiyonu) düşmektedi r. Oral yoldan uygulanan 300 mg'lık gaba pentinin mutlak 
biyoyararlanımı yakla şık % 60'tır. Yüksek yağ içerikli diyet dahil olmak üzere yemeğin 
gabapentinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.  
Tekr arlanan doz uygul amalarında, gabapentinin farmakokinetiği değişmez. 
Klinik ç alışmalarda plazma gabapentin konsantrasyonları genellikle 2 mikrogram /mL ve 
20 mikrogram /mL arasında olmakla  birlikte, bu konsantrasyonlar güvenirlilik veya etkinlik 
açısından bir  gösterge değil dir. Farmakokinetik parametreler aşağıda Tablo 3'de 
verilmiştir.  
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanın ardından gabap entinin ortalama (% Varyasyon 
katsayısı ) kararlı durum farmakokinetik paramet releri 
Farmakokineti
k parametre   300 mg 
 (N=7)  400 mg  
(N=14)  800 mg  
 (N=14)  
  Ortalama  % 
Varyasyon 
Katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
Katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
Katsayısı  
Cmaks 
(mikrogram  
/ml) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t½ (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0-8 
( mikrogram  x 
saat/ml)  24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%) * * 47,2 (25) 34,4 (37) 14 
  
Cmaks= En yüksek kararlı durum plazma  konsantrasyonu  
tmaks= En yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi  
t1/2 = Eliminasyon yarılanma ömrü 
EAA 0-8 = 0-8 saatlerinde doz sonrası plazma konsantrasyonu/zaman eğri  altı alanı  
Ae = 0 - 8 saatlerinde doz sonr ası idrarla değişmeden atılan gabapen tin yüzdesi  
* = Ölçülmemiştir  
 
Dağılım: 
Gabapentin plazma proteinlerine  bağlanmaz ve dağılım hacmi 57,7 litred ir . Epilepsili 
hastalarda,  beyin- omurilik sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı durumdaki p lazma 
konsant rasyo nlarının yaklaşık %20'sidir. Gabapentin, emziren kadınlarda anne sütünde 
bulunur. 
     Biyotransformasyon:  
Gabapentinin insanlarda metabolize edilmes i il e ilg ili kanıt yoktur. Gabapentin ilaç  
metabolizmasından sorumlu kar ışık fonksiyonlu hepatik oksidaz en zimlerini indüklemez.  
     Eliminas yon: 
Gabapentin değişmeden renal atılım ile elimine edilir. Gabapentinin el im inasyon 
yarılanma ömrü (t 1/2) 5-7 saattir ve doza bağlı değildir .  
Yaşlı hastalarda ve bö brek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plaz ma 
klirensi azalır. Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma klirensi ve böb rek klire nsi, 
kreatinin klirensi  ile doğru orantılıdır.  
Gabapentin, he modiyaliz ile plazmadan u zaklaştırılabilir. Böbrek fonksiyonları kısıtlanmış 
hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun ayarlanması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
Çocuklarda gabapentin farmakoki netiği, yaşları 1 ay-12 yıl arasında değişen 50 sağlıklı 
gönüllü üzerind e çalışılmıştır . Genel olarak m g/kg temelinde doz verildiğinde 5 yaşın 
üzerindeki çocuklarda plazma gabapentin konsantrasyonları erişkinlerdekine benzer 
olmuştur. 
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde  yapıla n 
farmakokinetik bir ç alışmada,  5 yaşından daha  büyük çocuklara kıyasla  yaklaşık olarak 
%30 daha düşük maruziyet (EAA) elde edilm iş olup, C maks daha  düşük ve vücut ağırlığı 
başına kli rens daha yüksek gözlenmiştir. 
 
     Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen doz oranı), arta n doz ile azalır; bu da 
biyoyararlanım parametresini (F ) (örn; %Ae, CL/F, Vd/F) içeren farmakok inetik 
parametrelerde do ğrusal olm ama durumuna neden olur. Eliminasyon farmakokinetiği (CLr 
ve t1/2 gibi F 'yi içermeyen farmakokinetik parametreler), en iyi şeki lde doğrusal 
farmakokinetikle açıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin konsantrasyonları, tek doz 
verilerinden öngörül ebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 15 
 Karsinojenez:  
 
Gabapentinin karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl  boyunca farelere 
200, 600 ve 2.000 mg/kg/gün dozunda, sıçanlara 250, 1.000 ve 2.000 mg/kg/gün dozund a 
uygulanarak ar aştırılmış tır. S adece en yüksek doz grubundaki erkek sıçanlarda, pankreas 
tümö rlerinin (asiner hücre tümörleri) sıklığında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış 
gözlenmiştir. 2.000 mg/kg/gün d ozunda sıçanlarda oluşan doruk plazma konsantrasyonları, 
günde 3.600 mg/g ün veril en in sanlarda oluşan plazma konsantrasyonlarından 10 kat 
fazladı r. 
Erkek sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörler i, düşük- seviye malignitelerdir, 
hayatta kalmayı etkile memiş, metastaz yapmamış veya komşu d okulara inv azyon 
göstermemiş tir ve eş  zamanlı  kont rollerde görülenlerle benzer olmuştur. Erkek 
sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörlerinin insanlarda karsinoje nik risk ile ilgisi 
belirsizdir.  
Mutajenez:  
Gabapenti n genotoksik potansiyel göstermemiştir. İn vitro  olarak memeli h ü creleri veya 
bakteri k ullanılarak yapılan standart miktar tayini testlerinde  gabap entin mutajenik 
olmamıştır.  
Gabapentin memeli hücreler inde in vitro  veya  in vivo  olarak yapısal kromozom 
bozukluklarına neden olmamıştır, hamsterlerd e kemik iliğinde mikronukleus oluşumunu 
tetikle memiştir.  
Fertilite Bozukluğu:  
2.000  mg/kg'a kadar olan  dozlarda, sıçanların fertilite veya üremeleri üzerinde hiç bir 
advers etki gözlenmemiştir (mg/m2'lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum günlük insan 
dozunun yaklaşık beş katı). 
Teratojenez:  
Gabapen tin kontrollerle karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tav şan yavrularında, 3.600 mg 
olan günlük insan dozunun sırasıyl a 50, 30 ve 25 katı dozlarda malformasyon insida nsını 
arttırmamıştır (mg/m2 insan dozunun sır asıyla 4, 5 veya 8 katı)  . 
 
Gabapentin kemir genlerde; kafatası, vertebral ar ile ön ve arka bacaklarda,  fetal büyüme 
geriliğine işaret eden gecikmiş kemikleşmeyi indüklemiştir. Bu etkiler, gebe fareler 
organogene z sırasında 1.000 veya 3.000 mg/kg/gün oral dozlar al dığında ve sıçanl ara, 
çiftleşme öncesi nde, çiftleşme süresince ve gebelik boyunca 2.000 m g/kg verildiğinde 
ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg'lık  insan dozunun yaklaşık 1 ila 
5 katıdır.  
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hiçbir  e tki gözlenmemiş tir (mg/m2 esasına gör e 
günlük insan dozunun yaklaşık yarısı). 
Sıçanlara 2.000 mg/kg/gün dozun verildiği bir fertilite ve genel üreme ça lışmasında; 1.500 
mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloji çalışmasında; 500, 1.000 ve 2.000 mg/kg/gün 
dozların verildiği bir doğum öncesi ve d oğum  sonrası çalışmasında hidroüreter ve/veya 
hidronef roz insidansında artış gözlenmiştir. Bu bulguların önemi bi linmemektedir; fakat, 
bunlar geliş im gecikmesi ile ilişkilendirilmiştir. Bu dozlar da mg/m2 esasına gör e 3.600 
mg'lık i nsan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır.  
 
Tavşanlarda yapılan bir teratoloji çal ışma sında, organogenez sırasında verilen 60, 300 ve 
1.500 mg/kg/gün dozları  verilen gebe tav şanlarda implantasyon sonrası fetal kayıp 
insidansında artış ortaya çı kmıştır. Bu dozl ar, mg/m2 esasına gör e 3.600 mg'lık günlük 
insan dozunun yaklaşık  0,3 ila 8 katıdır. Güvenirlik marjları bu etkilerin insanlarda 16 
 oluşturd uğu riskleri göz ardı etmek için yetersizdir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeleri n listes i 
 
Mikrokristalin Se lüloz  
Hidroks ipropilselüloz  
Hidroksipropilselüloz LH -21 
Hidrojenlenmiş Kas tor Y ağı 
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85F18422 White  (Kısmi Hidrolize Po livinil Alkol,  Titanyum Di oksit, 
Makrogol/PEG, Talk)  
 
6.2. Geç imsizlik ler 
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
 
25 °C  altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
 PVC/PVDC /Al b lister ambalaj içerisinde 50 çe ntikli f ilm tablet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Esk i Büyükdere  Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 250/21  9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
 İlk Ruhsat  Tarih i: 18.04.2013 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  17 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  
 
 