                                                      1                                                                                                                                                                           
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DROPİA-MET 15 mg /1000 mg film kaplı tablet 
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
Pioglitazon hidroklorür …………………. 16,53 mg (15 mg pioglitazona e şdeğer)  
Metformin hidroklorür ………………… 1000 mg  
 Yardımcı maddeler: 
Kroskarmellos sodyum ............................. 54,0 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet Beyaz renkli, oblong film kaplı tabletler. 
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DROPİA-MET, Tip II diabetes mellitus'ta yalnızca diğer oral ant idiyabetik ilaçlar ile 
kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına veya diğer oral  antidiyabetik ilaçlar ile 
kombine kullanılır.  DROPİA-MET tedavisine başlanması ndan 3-6 ay sonra hastalar, ted aviye alınan 
yanıtın yeterliliğinin (örn: HbA lc azalmasının) değerlendirilme si amacıyla gözden 
geçirilmelidir. Yeterli yanıt al ınamayan hastalarda, DROPİA-MET  t e d a v i s i  
kesilmelidir. Doktorlar, uzun sü reli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler 
nedeniyle, daha sonraki rutin değ erlendirmelerinde DROPİA-MET i le sağlanan 
faydanın devam ettiğ ini doğrulamalıdır. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez bir l5/1000 mg'dır. Terap ö t i k  y a n ı t  v e  
tolerabilite değerlendirildikte n sonra gerekirse doz kademeli o larak artırılabilir. 
Pioglitazon veya metformin monote rapisi ile yeterli kontrol sağ lanamayan hastalarda 
önerilen doz günde iki kez bir 15/1000 mg (daha önceden kullanı lan metformin dozuna 
bağlı olarak)'dır. 
Günlük maksimum doz 45/ 2550 mg aşılmamalıdır. 
Uygulama şekli:  
DROPİA-MET oral yolla alınır.  DROPİA-MET bir bardak suyl a birlikte alınmalıdır. 
Yemeklerle birlikte veya yemekler den hemen sonra almak metformi nle ilişkili 
gastrointestinal belirtileri azaltabilir.                                                          2  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DROPİA-MET, böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu ( kreatinin 
klerensi <60 ml/dak.) olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
DROPİA-MET, karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalı dır. (bkz. bölüm 
4.3 ve 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altindaki a dolesanlarda DROPİA-MET'in et kili ve güvenilir 
olduğu tespit edilmemiştir . Veri mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı 
hastalarda olmak üzere, mevcut en düşük dozla başlamalı ve doz daha sonra 
yavaş yavaş artırılmalıdır. Metformin böbrekler yoluyla atılm aktadır. İleri yaşlarda böbrek  fonksiyonları  
azalabileceğinden, 65 yaş üstü hastalarda DROPİA-MET kullanımın da böbrek 
fonksiyonları düzenli olarak izl enmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4. 4). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
DROPİA-MET aşağıdaki hast alarda kontrendikedir:  
 Pioglitazon, metformin hidroklorür  veya DROPİA-MET’in içeriğind eki 
bileşenlerden herhangi  birine  karşı aşırı duyarlılığı olanlard a (bkz. bölüm 6.1). 
 Kalp yetmezliği ve kalp yetmez liği öyküsü olan h astalarda (NYHA  sınıf I-IV),  
 Kalp ve solunum yetmezliği, yak ın zamanda geçirilen miyokardiya l enfarktüs 
ve şok gibi dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hasta lıkları 
olanlarda  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
 Akut alkol intoksikasyonu, a lkolik olan hastalarda  
 Diyabetik ketoasidoz ve diyabeti k prekoması olan hastalarda 
 Böbrek yetmezliği veya böbrek  fonksiyon bozukluğu örneğin, seru m kreatinin 
düzeyi erkeklerde >1,5 mg/dL ve  kadınlarda >1,4 mg/dL olan hast alarda,  
 Dehidratasyon, şiddetl i enfeksiyon, şok, iyo tlu kontrast maddel erin 
intravasküler yolla uygulanması  (bkz. bölüm 4.4) ve laktasyon gibi böbrek 
fonksiyonlarını değiştirme olasılığı olan akut durumlarda 
 Aktif mesane kanseri veya m esane kanseri hikayesi 
 Nedeni araştırılmamış m akroskopik hematüri 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (ro siglitazon, pioglitazon) konjes tif kalp 
yetmezliğine neden olabilir ya da  mevcut konjestif kalp yetmezl iğini 
şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup ilaçların kullanımı kon jestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1-4) kontrendikedir. 
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir. 
 
Pioglitazonun diğer antidiyabetik  ilaçlarla birlikte üçlü kombi nasyon olarak 
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur.                                                       3   
Laktik asidoz  Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen, ender fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Metfor min alan hastalarda bildirilen  l a k t i k  a s i d o z  
vakaları öncelikle cid di böbrek yetmezliği olan diyabetik hasta larda meydana 
gelmiştir. Laktik asidoz insidansı iyi kontrol edilemeyen diyab et, ketoz, uzun süreli 
açlık, aşırı alkol alımı, karaci ğer yetmezliği ve hipoksiyle il işkili olan herhangi bir 
durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörler i değerlendirilerek 
azaltılabilir ve azaltılmalıdır.  
 Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı d ispne, karın ağrısı ve  
hipotermi ile karakterizedir.  Kan pH’sında azalma, 5 mmol/L’ni n altında plazma 
laktat seviyesi, artmış anyon açığ ı ve laktat/piruvat oranı dia gnostik laboratuar 
bulgularıdır. Metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle  yapılan tedavi hemen 
kesilmeli ve hasta derhal hastane ye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9.).  
 Böbrek fonksiyonu  Metformin böbrek yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyel eri düzenli olarak 
gözlenmelidir:  
 Böbrek fonksiyonları normal olan ha stalarda en az yılda bir kez ,  
 Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin üst sınırında olanl ar ve yaşlı 
hastalarda yılda en az 2-4 kez,  
Yaşlı hastalarda azalmış böbrek f onksiyonları sık ve asemptomat iktir.  Antihipertansif, 
diüretik ve NSAİİ ile tedaviye başlama gibi böbrek fonksiyonlar ının bozulabileceği 
durumlarda özel tedbi rler alınmalıdır.  
 Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  Pioglitazon, kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlend iren veya aniden ortaya  
çıkmasına yol açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir k onjestif kalp yetmezliği 
risk faktörü olan tedavi gören hastalarda (örn. daha önce miyok ardiyal enfarktüs veya 
semptomatik koroner arter hastalığı ya da yaşlılar), hekimler u ygun en düşük doz ile 
tedaviye başlamalı ve dozu azar azar artırmalıdır. Hastalar kal p yetmezliği bulgu ve 
semptomları, kilo alımı veya öde m açısından izlenmelidir.  
 Tip 2 diabetes mellituslu ve ön ceden var olan majör makrovaskül er hastalığı bulunan 
75 yaş altı hastalarda pioglitaz on ile kardiyovasküler sonlanım  çalışması 
gerçekleştirilmiştir. Hastaların mevcut antidiyabetik ve kardiy ovasküler tedavilerine 
3.5 yıla kadar pioglitazon veya plasebo eklenmiştir. Bu çalışma da kalp yetmezliği 
bildirimi artmış fakat bu, morta litede bir artı şa neden olmamış tır. 
 75 yaşın üzerindeki hastalard a sınırlı deneyim bulunduğundan bu  hasta grubunda 
dikkatli olunmalıdır.   İnsülin ile kombinasyon  
Pazarlama sonrasında pioglitazon kalp yetmezliği öyküsü olan ha stalara 
uygulandığında ya da insülin ile k ombinasyon halinde kullanıldı ğında kalp yetmezliği 
vakaları rapor edilmiştir.  İns ülin ve pioglitazon sıvı tutulum u ile ilişkilendirildiğinden 
eşzamanlı şekilde uygulanmaları öde m riskini artırabilir. Kalp ile ilgi rahatsızlık 
durumlarında tedavi durdurulmalıdır.                                                           4  Yaşlılar 
İnsülinle birlikte kullanım, ci ddi kalp yetmezliği riskinin art mış olması nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir. İlerleyen yaşla ilişkili riskler  (özellikle mesane kanseri, kır ıklar ve kalp yetersizliği) 
ışığında, faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi önc esinde hem de tedavi 
sırasında dikkatle değerlendirilmelidir.  Mesane kanseri 
Pioglitazonla yapılan klinik çal ışmaların bir meta-analizinde, mesane kanseri, 
pioglitazon kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, %0,15),  kontrol gruplarına 
kıyasla (7 vaka / 10212 hasta, % 0,07) daha sık bildirilmiştir, tehlike oran [HR] : 2,64 
(%95 güven aralığı 1,11 - 6,31 , P=0,029). Mesane kanseri tanıs ı konulduğunda 
pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir kullanmakta olan hastalar analiz-dışı 
bırakıldığında mesane kanserin in, pioglitazon kullananlarda 7 ( %0,06) hastada, kontrol 
gruplarında 2 (%0,02) hastada g örüldüğü belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik 
verilerde, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek kümülat if dozlarda 
kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet  hastalarındaki mesane 
kanseri riskinde küçük bir arı ş olduğu izlenimini vermektedir. Kısa süreli tedavi 
sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.  Pioglitazon tedavisine başlanmadan  önce mesane kanseri için ris k faktörleri (yaş, tütün 
kullanma hikayesi, bazı mesleki y a da kemoterapötik ajanlara ma ruz kalınması 
örneğin, siklofosfamid ya da pelv is bölgesine daha önce ışın te davisi uygulanmış 
olması) değerlendirilmelidir. Me vcut herhangi bir makroskopik h ematüri, pioglitazon 
tedavisine başlanmadan önce tetkik edilmelidir. Tedavi sırasında makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkışma ma hissi gibi diğer 
semptomlar gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi  vermeleri 
önerilmelidir.  Karaciğer fonksiyonl arının izlenmesi  
Pazarlama sonrası deneyimler sırasında pioglitazon ile karaciğe r enzimlerinde artış ve 
seyrek olarak hepatoselüler f onksiyon bozukluğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çok 
nadir vakada ölümle sonuçlandığı bildirilse de, bunun gergek se bebi belirlenememiştir. 
Bu nedenle, DROPİA-MET tedavisi sırasında düzenli olarak karaci ğer enzimlerinin 
izlenmesi önerilmektedir. Tüm hast alarda DROPİA-MET tedavisinde n önce karaciğer 
enzimleri kontrol edilmelidir. Başlangıçtaki karaciğer enzim se viyeleri yüksek (ALT normal değ erlerin üst 
limitinden 2.5 kat fazla) olan ve ya herhangi bir karaciğer hast alığı belirtisi olan 
hastalarda DROPİA-MET teda visine başlanmamalıdır.  
 DROPİA-MET ile tedavi başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin  d ü z e n l i  o l a r a k  
izlenmesi önerilmektedir. Tedavi  sırasında ALT seviyeleri norma l üst limitin 3 katının 
üzerine çıkarsa karaciğer enz im seviyeleri olabildiğince çabuk tekrar 
değerlendirilmelidir. Eğer ALT se viyeleri normal üst limitin 3 katının üzerinde 
kalmaya devam ederse tedavi dur durulmalıdır. Eğer hastaların he rhangi birinde 
açıklanamayan bulantı, kusma, ka rın ağrısı, bitkinlik, anoreksi  ve/veya koyu renkli 
idrarın da dahil olduğu hepatik fonksiyon yetmezliğini işaret e den belirtiler gelişirse, 
karaciğer enzimleri kontrol edilm elidir. Hastada DROPİA-MET ted avisine devam 
edilip edilmeyeceği ile ilgili ka rar, laboratuar incelemeleri s onucu yapılan klinik 
değerlendirmeye göre verilmelidir .  Eğer tedavi sırasında sarıl ık gözlenirse tedavi 
durdurulmalıdır.                                                          5  Kilo artışı  
Yapılan klinik çalışmalarda doza bağlı kilo artışı görülmektedi r.  Bazı vakalarda sıvı 
retansiyonu ile ilişkili bulunmuş tur. Bazı durumla rda kilo artı şı, kalp yetmezliği ile 
ilişkili olabileceğinden kilo artışı yakından izlenmelidir.   Hematoloji  Pioglitazon tedavisi sırasında ort alama hemoglobin (%4 relatif azalma) ve hematokrit 
(%4.1 relatif azalma) seviyesinde  küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişiklikler 
metformin için de geçerlidir; pioglitazon ile karşılaştırmalı k ontrollü çalışmalarda 
düşüşler (%3-4 hemoglobin ve he matokrit için %3.6-4.1) gözlenmi ştir.  
 
Hipoglisemi  DROPİA-MET’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması doz  ilişkili 
hipoglisemi riski oluşturmaktadı r; sülfonilüre dozunda düşüş ya pılması gerekebilir.  
 Göz Bozuklukları  Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında pioglitazon dah il tiyazolidindionlar 
ile görme keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya gi derek kötüleşen, 
diyabetik maküla ödemi bildiril miştir. Bu hastaların birçoğunda  aynı zamanda 
periferik ödem de bildirilmiştir.  Pioglitazon ve maküla ödemi a rasında direkt bir ilişki 
olup olmadığı şüphelidir, ancak h ekimler, hastalardan gelen gör me rahatsızlıkları ile 
ilgili şikâyetler olduğunda, makül a ödemi ihtimaline karşı dikk atli olmalı ve uygun 
oftalmolojik yönlendirme  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Cerrahi  Metformin, dolayısıyla da DROPİA-MET, genel anestezi uygulanaca k elektif cerrahi 
girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az  48 saat geçmeden 
tekrar başlanmamalıdır.   İyotlu kontrast madde  Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravaskül er yoldan uygulanması 
böbrek yetmezliğine yol açabilir. Bu nedenle, metformin bileşen i nedeniyle, 
incelemeden önce veya inceleme sı rasında DROPİA-MET kesilmeli v e işlemden sonra 
48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonları incelenip normale dönd üğü doğrulanmadan 
tekrar başlanmamalıd ır (bkz. bölüm 4.5).  
 Polikistik over sendromu  İnsülin etkinliğinin artması sonucu, polikistik over sendromu o lan hastalarda 
pioglitazon tedavisi ile ovülasyo n tekrar başlayabilir. Bu hast alar gebelik riski 
taşıyabilirler. Hastalar gebelik riski konusunda uyarılmalı ve eğer gebelik 
planlanıyorsa veya gebelik durumu söz konusuysa, tedavi kesilme lidir (bkz. bölüm 
4.6).   Diğer  3,5 yıla kadar olan tedavi sür esince pioglitazon ile 8100 ve ka rşılaştırma ilacı ile 
tedavi edilen 7400 hastanın katıl dığı randomize, kontrollü, çif t kör klinik 
çalışmalardan elde edilen kemik kırığı advers olay raporlarının  analizinde kadınlarda 
kemik kırığı insidansında artış görülmüştür. Pioglitazon kullanan kadınların % 2.6’sında, karşı laştırma ilacı  ile tedavi edilen 
kadınların %1.7’sinde kırık gözl enmiştir. Karşılaştırma ilacı i le tedavi edilen erkeklere 
kıyasla, pioglitazon ile tedavi ed ilen erkeklerde kırık görülme  sıklığında artış 
görülmemiştir (sıra sıyla % 1.5, % 1.3).                                                       6  Hesaplanan kırık insidansı, piogl itazonla tedavi edilen kadınla rda 1,9 kırık/ 100 hasta 
yılı, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen kadınlarda ise 1,1 kırık/ 100 hasta yılı olarak 
hesaplanmıştır. Pioglitazon grubunda  elde edilen verilerde kadı nlar için gözlenen aşırı 
kırık riski, 0,8 kırık /l00 hasta kullanım  yılı olarak bulunmuşt ur. 
 3,5 yıl süren kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında; piog litazonla tedavi edilen 
kadın hastaların 44/870 (% 5,1; 100 hasta yılı başına 1,0 kırık )'ünde kırık görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi ed ilen kadınlarda ise bu oran 23  /905 (%2,5; 100 hasta yılı 
başına 0,5 kırık)'dir. Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edilen er keklerde, karşılaştırma 
ilacı (%2,1) ile kıyaslandığında  kırık oranında herhangi bir ar tış gözlenmemiştir. 
 Uzun süre pioglitazon ile tedavi edilen kadınlar da kırık riski dikkate alınmalıdır. 
Sitokrom P450 2C8 inhibitörler ( örn. gemfibrozil) veya indükley iciler (örn. 
rifampisin) ile eş zamanlı pioglitazon kullanımında dikkat edil melidir. Glisemik 
kontrol yakından takip edilmelid ir. Önerilen pozoloji dahilinde  pioglitazon dozu 
ayarlanmalı veya diyabetik tedavid e değişiklikler  yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şe killeri 
DROPİA-MET ile etkileşim çalışmaları bulunmamaktadır Aşağıdaki ifadeler her aktif 
madde (pioglitazon ve metformin) için ayrı ayrı  var olan verile ri yansıtmaktadır.  
  
İyotlu kontrast maddelerin intr avasküler yoldan uygulanması böb rek yetmezliğine yol 
açabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine y ol açar.  Metformin test 
yapılmadan önce veya test sırasında kesilmeli, 48 saat geçmeden  ve böbrek 
fonksiyonları incelenip norma le döndüğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamalıdır.  
 Akut alkol intoksikasyon durumla rında  (özellikle açlık, yeters iz beslenme veya 
hepatik yetmezlik durumlarında), DROPİA-MET’in etkin maddesi ol an metformin 
nedeniyle meydana gelen laktik asidoz oranında yükselme gözlenm iştir. Alkol ve 
alkol içeren tıbbi ürünleri n kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaçlar  (örn. simetidin), ortak 
renal tübüler taşıma sistemleri için rekabet halinde oldukların dan, teorik olarak 
etkileşime girme potansiyeline s ahiptirler. Sağlıklı yedi gönül lü üzerinde yapılan 
çalışmada, günde iki kez uygulanan 400 mg simetidinin metformin in sistemik 
maruziyetini (EAA) %50 ve C
maks’ını %81 oranında artırdığı gözlenmiştir.  Bu 
nedenle, metformin renal tübüler  sekresyonla elimine edilen kat yonik ilaçlarla birlikte 
uygulandığında, gliseminin yakından takip edilmesi ve diyabet t edavisinde değişiklik 
yapılması düşünülmelid ir (bkz. bölüm 4.4).  
 Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhib itörü) eş zamanlı 
uygulaması, pioglitazonun EAA’sını  3 kat arttırdığı rapor edilm iştir. Dozla ilişkili 
advers reaksiyon riskinin artma  ihtimali oldu ğundan, gemfibrozi l ile eş zamanlı 
kullanıldığında pioglitazon dozunun azaltılması gerekli olabili r. Glisemik kontrol 
yakından takip edilmeli dir (bkz. bölüm 4.4).  
 Pioglitazonun rifampisin  (Sit okrom P450  2C8 indükleyici) ile birlikte uygulanması, 
pioglitazonun EAA’ sını %54 azal ttığı rapor edilmiştir. Pioglit azon ile rifampisinin eş 
zamanlı kullanımında pioglitazo n dozunun artırılması gerekli ol abilir. Glisemik 
kontrol yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).                                                         7  Glukokortikoidler  (sistemik veya  lokal yolla verilenler), adre nerjik beta-2 agonistler 
ve diüretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Has talar bilgilendirilmeli ve 
özellikle tedavinin başlangıcında  kan glukoz seviyeleri daha sı k kontrol edilmelidir. 
Gerekli olduğu takdirde, diğer ilaç ile tedavi sırasında ve son landırılmasından sonra 
antihiperglise mik ürünün dozu ayarlanmalıdır.  
 ADE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli ol duğu takdirde, diğer 
tıbbi ürün ile tedavi sırasında  antihiperglisemik ürünün dozu a yarlanmalıdır.  
 
Etkileşim çalışmaları, pioglit azonun digoksin, varfarin, fenpro kumon ve metforminin 
farmakokinetik veya farmakodinami ği üzerinde bir etki oluşturma dığını göstermiştir. 
Pioglitazonun sülfonilüreler ile  birlikte kullanımının sülfonül ürenin farmakokinetik 
özelliklerini etkilemediği düş ünülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, başlıca 
indüklenebilir sitokrom  P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 olduğunu düşündü rmektedir.  
İn vitro  çalışmalarda, sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipinde inhib isyon olmadığı  
gözlenmiştir. Bu enzimlerle meta bolize olan oral kontraseptifle r, siklosporin, kalsiyum 
kanal blokörleri ve HMGCoA redükt az inhibitörleri gibi maddeler le etkileşim 
beklenmemektedir.   4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon)  
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlann 
DROPİA-MET kullanması önerilmemektedir. Hamile kalmak isteyen h astalarda 
DROPİA-MET tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Gebelik dönemi Pioglitazon ile ilişkili   Hayvan çalışmalarında, pioglitazonun teratojenik etki göstermed iği, ancak 
farmakolojik etkisiyle ilişkili fetotoksisite gösterdiği belirt ilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
Metformin ile ilişkili Metformin ile yapılan hayvan çalı şmaları, teratojenik etki göst ermemiştir. Küçük 
klinik çalışmalarda, metformin  ile ilişkili malformasyon gözlen memiştir (bkz. bölüm 
5.3). DROPİA-MET gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. Gebelik g erçekleşirse 
DROPİA-MET tedavisi durdurulmalıdır.  Laktasyon dönemi  Emziren sıçanların sütünde piogl itazon ve metformin'e rastlanmı ştır. Emzirme 
sırasında bebeğin tıbbi ürüne maruz kalıp kalmayacağı bilinmeme ktedir. Bu nedenle, 
DROPİA-MET emziren kadınlar da kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan fertilite çalış malarında pioglit azonun çiftleşme , döllenme ve fertilite 
üzerine etkisi olmamıştır.  Erkek ve dişi sıçanlar ile met formin 600 mg/kg/gün (insanlar iç in önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 3 katı) dozu ile y apılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki 
gözlenmemiştir. 
 
 
                                                        8   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DROPİA-MET’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ve ya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak, görme bozukl uğu yaşayan hastalar araç ve mak ine kullanırken 
dikkatli olmalıdır. 
 4.8.  İstenmeyen etkiler Güvenlik profilinin özeti Pioglitazon ve metformin kombi nasyonu ve eş zamanlı pioglitazon  ve metformin ile 
klinik çalışmalar yürütülmüştür (bkz. bölüm. 5.1). DROPİA-MET'i n pioglitazon ve 
metforminin birlikte kullanımın a biyoeşdeğer olduğu gösterilmiş tir (bkz. bölüm 5.2). 
Tedavinin başlangıcında karın ağr ısı, ishal, iştah kaybı, bulan tı, kusma oluşabilir. Bu 
reaksiyonlar çok yaygın olmakla birlikte birçok olguda kendiliğ inden düzelir. Laktik 
asidoz ciddi bir reaksiyondur ve 10.000 hastanın birinden az gö rülür (bkz. bölüm 4.4) 
ve diğer kemik kırığı, kilo alımı ve ödem gibi reaksiyonlar 10 hastanın birinden az 
oluşabilir (bkz. bölüm 4.4).  Pioglitazon ve metforminin eş zam anlı uygulamasına dair klinik çalışmalar 
yürütülmüştür.  İstenmeyen ilaç reaksiyonları ( ADR), sistem-organ sınıfı ve sık lığına göre aşağıda 
sıralanmıştır. Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın  (≥ 1/100 ile < 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ile <  1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor).  
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın olmayan: Sinüzit  Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Anemi   Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok seyrek: Vitamin B
12 emiliminde azalma1, laktik asidoz  
 Göz hastalıkları  Yaygın: Görme bozuklukları
2  
Bilinmiyor: Maküler ödem  Gastrointestinal hastalıkları
3  
Çok yaygın: Karın ağrısı, diya re, iştah kaybı, bulantı, kusma 
Yaygın olmayan: Flatulans  Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok seyrek: Eritem , pruritus, ürtiker 
 Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Hepatit
4 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  Yaygın: Artralji, kemik kırığı
5  
                                                       9  Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Başağrısı, hipoast ezi, tat alma bozukluğu 
Yaygın olmayan: İnsomnia  Böbrek ve idrar hastalıkları   
Yaygın: Hematüri   Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu  
 Benign, malign, veya türü belirtilm emiş neoplasmlar (kistler ve  polipler dahil): 
Yaygın olmayan: Mesane kanseri  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ödem
6 
 Araştırmalar Yaygın: Kilo artışı
7 
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı8, karaciğer fonksiy on test anormalliği4 
 Sabit doz kombinasyonundaki her bi r etkin maddey e ilişkin ek bi lgiler;  
 Pioglitazon   Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın olmayan: Sinüzit  Benign, malign, veya türü belirtilm emiş neoplasmlar (kistler ve  polipler dahil): 
Yaygın olmayan: Mesane kanseri  Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Hipoastezi Yaygın olmayan: İnsomnia  Göz hastalıkları Yaygın: Görme bozuklukları
2 
Bilinmiyor: Maküler ödem  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik kırığı
5 
 Araştırmalar Yaygın: Kilo artışı
7 
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı8 
 Metformin   Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok seyrek: Vitamin B
12 absorbsiyonunda azalma1, laktik asidoz  
                                                        10  Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat alma bozukluğu  Gastrointestinal hastalıkları
3 
Çok yaygın: abdominal ağrı, diyar e, iştah kaybı, bulantı, kusma ,   
  Hepato-bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Hepatit
4  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker   Araştırmalar Bilinmiyor: Karaciğer fo nksiyon test anormalliği
4 
 
Numaralandırılan advers r eaksiyonların açıklaması 
1 Uzun süreli metformin kul lanımı sırasında vitamin B 12 absorbsiyonunda ve serum 
seviyelerinde azalmasıyla ilişki lendirilmiştir. Hastalarda mega loplastik anemi 
gözlendiğinde böyle bir etiyolo ji düşüncesi önerilmektedir. 
 
2 Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde b ildirilmiştir ve diğer hipoglisemik 
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glu kozu değişiklikleri ile iliş kilidir.  
 
3 Gastrointestinal bozukluklar, t edavinin baglangıcında sık gözl enmektedir ve birçok 
olguda kendiliğinden geçmektedir.  
4 İzole raporlar: Karaciğer fonksiyon test anormalliği veya hepa tit. Metformin 
tedavisinin kesilmesiyle düzelir.  
5 3,5 yıllık bir sürede 8100 piog litazonla ve 7400 karşılaştırıl an ilaç ile tedavi edilen 
grupların kullanıldığı randomize, karşılştırılmalı, çift kör kl inik çalışmalardan elde 
edilen kemik kırığı advers olay raporları analiz edilmiştir. Pi oglitazon kullanan 
kadınlarda (%2,6), karşılaştır ılan ilaç kullananlara (%1,7) gör e kırıklarda yüksek bir 
oran gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen erkek lerle (%1,5) 
kıyaslandığında pioglitazon ile t edavi edilen erkeklerde (%1,3)  kırıklarda bir artış 
gözlenmemiştir. 3,5 yllık PROactive çalışmasında karşılaştırma ilacı alan kadın  hastaların 23/905 
(%2,5)'ine kıyasla pioglitazon il e tedavi edilen kadın hastalar ın 44/870 (%5,1)'inde 
kemik kırığı gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edil en erkeklerle (%2,1) 
kıyaslandığında pioglitazon ile t edavi edilen erkeklerde (%1,7)  kırıklarda bir artış 
gözlenmemiştir.  
6 Aktif karşılaştırıc ı kontrollü çalışmalard a, metformin ve piog litazon ile tedavi edilen 
hastaların %6.3’ünde ödem gözlenirk en metformin tedavisine sülf onilüre eklenen 
hastaların %2.2’sinde ödem gözlenmiştir. Ödem genellikle hafif- orta derecede 
gözlenmiştir ve tedavinin kesi lmesini gerektirmemiştir.  
 
7 Aktif kontrollü karşılaştırma çalışmalarında, pioglitazon mono terapisinden bir yıldan 
uzun bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 2-3 kg olarak bil dirilmiştir. Pioglitazon ve 
metformin kombinasyonu tedavisinden bir yıldan uzun bir süre so nrasında ortalama 
kilo artışı 1.5 kg olar ak bildirilmiştir.                                                        11   
8 Pioglitazon ile yürütülen klinik çalışmalarda, normal üst limi tin >3 katına yükselme 
insidansı plaseboya eşdeğer bul unmakla birlikte metformin veya sülfonilüre 
karşılaştırma gruplarında görüle nden daha düşük bulunmuştur. Pi oglitazon tedavisi ile 
ortalama karaciğer enzim seviyeleri azalmıştır.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda, pioglitazon tedavisi ile kalp ye tmezliği insidansı 
plasebo, metformin ve sülfonilüre  tedavi grupları ile benzer bu lunmuştur, ancak 
insülin ile kombinasyonu sonucunda  kalp yetmezliği insidansı ar tmıştır.  Daha önce 
majör makrovasküler hastalığı ol an hastalarda pioglitazon tedav isine insülin tedavisi 
eklendiğinde gözlenen ciddi kalp yetmezliği insi dansı plaseboya  oranla %1.6 oranında 
daha yüksektir. Bununla birlikte bu durum mortalitede artışa ne den olmamıştır. 
Pioglitazon ile kalp yetmezliği nadiren bildirilmiştir, ancak i nsülin ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında veya kalp  yetmezliği öyküsü olan hastal arda kullanıldığında 
kalp yetmezliği daha sık bildirilmiştir.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr  ; e- posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
DROPİA-MET ile  ilgili  doz  aşımın a  dair  veri  mevcut  değil dir.    
Klinik çalışmalarda hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek d oz günde 45 mg’ın 
üstünde almışlardır. Bildirilen  maksimum pioglitazon dozu 4 gün  için 120 mg/gün, 
sonra 7 gün için 180 mg/gün’dür ve h erhangi bir semptom ile ili şkili değildir. 
İleri  derecedeki  metformin  doz  aşımı  tıbbi  aciliyeti  ola n  ve  hastanede  tedavi  
edilmeyi gerektiren laktik asidoza yol açabilir.  Laktat ve metformini uzaklaştır manın en etkili yöntemi hemodiya lizdir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup:  Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, Oral kan şekeri 
düşürücü ilaç kom binasyonları. 
ATC Kodu: A10BD05  DROPİA-MET, tip  2 diyabet hastalarında glisemik kontrolü iyile ştirmek için farklı 
etki mekanizmalarına sahip iki antidiyabetik ajanı, tiazolidind ion sınıfının bir üyesi 
olan pioglitazon ve biguanid sını fının bir üyesi olan metformin  hidroklorürü 
birleştirmektedir. Biguanidler e sas olarak endojen hepatik gluk oz üretimini azaltarak 
etki gösterirken, tiazolidindionl ar insülin duyarlılığını artır ırlar. 
Pioglitazon  
Pioglitazonun etkileri insülin di rencinde azalmayla ilişkili ol abilir. 
Pioglitazon hayvanlarda karaciğer , yağ ve iskelet kası hücreler inde artmış insülin 
duyarlılığına yol açan spesifik nükleer reseptörlerin (peroksiz om proliferator aktive 
eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla etki ediyor gibi görünm ektedir. İnsülin                                                       12  direnci durumunda pioglitazon teda visinin hepatik glukoz çıkışı nı azalttığı ve periferik 
glukoz kullanımını artırd ığı gösterilmiştir. 
 Tip 2 diyabet hastalarında açlık  ve tokluk glisemik kontrolü il açla düzelmiştir. 
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem tokluk plazma insülin k onsantrasyonlarında 
azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisin in karşılaştırıldığı bir 
klinik çalışma tedavi başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayınd a n  s o n r a  H b A l  c ' n i n  >  
%8,0 olarak görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen süreni n delerlendirilmesi 
amacıyla iki yıla uzatılmıştır. Kaplan-Meier analizinde, glikla zid ile tedavi edilen 
hastalarda tedavi başarısızlığ ına dek geçen süre pioglitazon il e tedavi edilenlere göre 
daha kısa bulunmuştur. İkinci yılda glisemik kontrol (HbAlc <%8  o l a r a k  
tanımlanmıştır) pioglitazon ile t edavi edilen hastaların %69'un da ve gliklazid ile tedavi 
edilenlerin %50'sinde devam etmiştir.  HOMA analizi pioglitazonun be ta hücre fonksiyonunu düzeltmesini n yanı sıra insülin 
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çal ışmalar bu etkinin 
sürdüğünü göstermiştir.  Bir yıllık klinik çalışmalarda,  pioglitazon, sürekli olarak, al bümin/kreatinin oranında 
başlangıca göre istatistik olarak anlamlı azalmalar sağlamıştır . 
 On sekiz haftalık bir çalışmada, tip  2 diyabet hastaları üzeri nde pioglitazon  (45 mg 
monoterapiye karşılık plasebo) e tkinliği çalışılm ıştır. Pioglit azon belirgin kilo alımı ile 
ilişkili bulunmuştur.  Ekstra abdominal yağ kütlesinde artış ol urken, viseral yağlanma 
anlamlı derecede azalmıştır.  Pi oglitazon ile vücut yağ dağılım ında benzer değişimlere 
insülin duyarlılığındaki iyileşme de eşlik etmiştir. Birçok kli nik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında pioglitazon alan hastaların total plazma t rigliseridlerinde ve serbest 
yağ asitlerinde düşüş ve HDL-kol esterol seviyelerinde artış göz lenmiştir. LDL-
kolesterol seviyelerinde ise, küç ük ve klinik olarak anlamsız a rtışlar gözlenmiştir. İki 
yıla yakın süren çalışmalarda plasebo, metformini gliklazid ile  karşılaştırıldığında, 
pioglitazon total plazma trigliseridlerinde ve serbest yağ asit lerinde düşüş ve HDL-
kolesterol seviyelerinde artış göz lenmiştir. Plasebo ile karşıl aştırıldığında, 
pioglitazonun LDL-kolesterol sevi yesini istatistiksel olarak an lamlı artışta neden 
olmadığı, metformin ve gliklazidi n azalttığı gözlenmiştir. Yirm i haftalık bir çalışmada, 
pioglitazon açlık trigliseridlerini azaltması yanı sıra, hem em ilmiş hem de hepatik 
olarak sentezlenen trigliserid üzerinde etki ederek postprandiy al hipertrigliseridi 
azaltmıştır. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden bağım sızdır ve 
glibenklamidden istatistiki olar ak anlamlı derecede farklıdır. 
 Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 dia betes mellitus ve 
önceden mevcut majör kardiyovask üler hastalığı bulunan 5238 has ta, 3,5 yıla kadar 
uzanan bir süreyle mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler teda viye ek olarak 
pioglitazon ya da plasebo almak üzere randomize edildi. Hastala rın yaklaşık 1/3’ü 
insülini metformin ile ya da bir sulfonilüre ile birlikte alıyo rdu. Çalışma 
popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet süresi 9,5 yıldı. Çalışmaya 
alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, i nme, peruktan 
kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut korone
r sendrom, koroner arter 
hastalığı ya da periferik arteriyel obstruktif hastalıklardan b iri ya da daha fazlasının 
bulunması gerekiyordu. Hastaları n yaklaşık yarısı daha önce miy okard infarktüsü 
geçirmişti ve yaklaşık %20’si bir inme yaşamıştı. Hastaların he men hemen tümü 
(%95) kardiyovasküler ilaçlar (be tablokörler, ADE inhibitörleri , anjiyotensin II                                                       13  antagonistleri, kalsiyum kanal b lokörleri, nitra tlar, diüretikl er, aspirin, statinler, 
fibratlar) alıyordu.  Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut 
koroner sendrom, major bacak amputasyonu, koroner revaskulariza syon ve bacak 
revaskülarizasyonu bileşiminden oluşan primer son noktası açısı ndan başarısız olsa 
da" sonuçlar pioglitazon kullanı mıyla ilgili olarak uzun vadeli  kardiyovaskuler 
kaygılar olmadığını düşündürmekt edir. Bununla birlikte, ödem, k ilo alımı ve kalp 
yetmezliği insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı mort alite artışı 
gözlenmemiştir.    Metformin Metformin hem bazal, hem de post prandial plazma glukoz düzeyler ini düşüren 
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgı sını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.   Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:   * Glukoneogenez ve glikojenol izin inhibisyonuyla hepatik gluko z üretimini azaltır.  
* Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, peri ferik glukoz alımı ve  
 kullanımını iyileştirir.  * İntestinal glukoz emi limini geciktirir.  
 Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen s entezini stimüle eder. 
Metformin spesifik membran glukoz  taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini 
artırmaktadır (GLUT-1 ve GLUT-4).   İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metfor minin lipit 
metabolizması üzerinde de olumlu  etkileri vardır. Bu durum kont rollü, orta veya uzun 
süreli klinik çalışmalarda terapötik dozlarda gösterilmiştir: M etformin toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve t rigliserid düzeylerini düşürmekt edir.  
 Prospektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli has talarda yoğun kan 
glukoz kontrolünün uzun vadeli yara rı gösterilmiştir. Tek başın a diyetle tedavinin 
başarısız olmasının ardından metforminle tedavi edilen aşırı ki lolu hastalarda elde 
edilen bulguların analizi:   - Metformin grubunda sadece diyete karşı (43,3 olay/1.000 hasta -yılı),  p= 0,0023 ve 
kombine sulfonilüre ve insulin m onoterapi gruplarına karşı (40, 1 olay/1,000 hasta-
yılı), p= 0,0034 diyabetle iliş kili komplikasyona yönelik mutla k riskte anlamlı azalma 
meydana gelmiştir.  - Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir:  
 metformin 7,5 olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 12,7 olay/1. 000 hasta-yılı, p= 0.017.  
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlen miştir: Sadece diyete 
karşı [(20,6 olay/1.000 hasta-yıl ı) (p= 0,011)] ve kombine sulf onilüre ve insulin 
monoterapi  gruplarına karşı [ 18,9 olay/1.000 hasta-yılı (p=  0 ,021)]  metformin 13,5 
olay/1.000 hasta-yılı.  - Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gö zlenmiştir: 
metformin 11 olay/1.000 hasta-yı lı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-yılı, (p= 0,01).  
                                                           14  5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan biyoeşdeğerlilik çalışmaları DROP İA-MET 
biyoeşdeğerliliğinin ayrı ayrı uygulanan pioglitazon ve metform in tabletlerin 
biyoeşdeğerliğine eşit olab ileceğini göstermiştir.   
Sağlıklı bireylere pioglitazon/metformin hidroklorür kombinasyo nu uygulandığında 
besinlerin pioglitazonun EAA ve C
maks değerlerine etki etmediği gözlenirken 
metforminin ortalama EAA ve C maks değerlerini düşürdüğü (sırasıyla %13 ve %28) 
gözlenmiştir. Besinlerle birlik te pioglitazonun yarılanma ömrü yaklaşık 1,9 saat, 
metforminin ise 0,8 saat geciktiği belirtilmiştir. Her bir etki n maddeye ait (pioglitazon 
ve metformin) farmakokineti k veriler aşağıda sunulmuştur. 
 Pioglitazon  Emilim:  
Pioglitazon, oral uygulamadan sonr a hızla emilir ve değişime uğ ramamış 
pioglitazonun doruk plazma konsatrsayonlarına genellikle uygula madan 2 saat sonra 
erişilir. 2-60 mg arasındaki dozlarda plazma konsantrasyonların da orantısal artışlar 
gözlenmiştir. Kararlı durum düz eyine tedavinin 4-7. gününde ula şılmaktadır. 
Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya  da metabolitlerinin birikimine yol açmamaktadır. 
Emilim besin alımından etkilenmez . Mutlak biyoyar arlanım %80’de n fazladır. 
 
Dağılım:  
İnsanlarda tahmin edilen dağılı m hacmi 0.25 L/kg’dır. Pioglitaz on ve tüm aktif 
metabolitleri plazma pr oteinlerine yüksek oranda bağlanır (> % 99).  
 Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gru plarının hidroksilasyonu ile ya ygın olarak karaciğerde 
metabolize edilmekted ir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyl a olsa da daha az 
düzeyde birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış alt ı metabolitin üçü 
aktiftir (M-II, M-III ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve p roteine bağlanma 
dikkate alındığında, pioglitazon ve metabolit MIII etkinliği eş it katkıda bul unmaktadır. 
Buna dayanarak, M-IV’ün etkin liğe katkısı pioglitazonun yaklaşı k üç katı iken M-
II’nin göreceli etkinliği çok azdır. İn vitro çalışmalar pioglitazonun sitokrom  P450 subtiplerini baskıladığı nı 
göstermemiştir. İndüklenebilen P4 50 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9  ve 3A4 insanda 
indüklenmemektedir. Etkileşim çalışmaları pi oglitazonun digoksi n, varfarin, 
fenprokumon ve metforminin farma kokinetik ve farmakodinamik öze llikleri üzerinde 
herhangi bir önemli etkisi olmadığını göstermiştir. Pioglitazon un gemfibrozille 
(sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya  da rifampisinle sitokrom P4502 C8 indükleyicisi) eş 
zamanlı kullanımının  pioglitazon plazma konsantrasyonunu sırası yla artırdığı ya da 
azalttığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.). 
 
Eliminasyon:  
İnsana radyoaktif işaretli piog litazonun oral uygulanmasından s onra, işaretli 
metabolitler esas olarak feçeste (% 55) ve daha az oranda idrar da (% 45) saptanmıştır. 
Hayvanlarda yalnızca idrarda ya da feçeste çok az miktarda deği şmemiş pioglitazon 
saptanabilir. İnsanda değişmemi ş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon 
yarılanma ömrü 5-6 saattir ve topl am aktif metabolitleri için b u süre 16-23 saattir. 
  
                                                       15  Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
2-60 mg arasındaki dozlarda plazm a konsantrasyonlarında orantıs al artışlar 
gözlenmiştir.  Metformin  Emilim:  
Oral metformin uygulamasını n ardından, 2,5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 
500 mg metformin table tin mutlak biyoyararlan ımı sağlıklı denek lerde yaklaşık %50 
ile %60’tır. Oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş frak siyon %20 ila %30 
oranındadır.  Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir v e 
tamamlanmamıştır. Met formin emilim farmakoki netiğinin doğrusal olmadığı 
düşünülmektedir. Normal metformi ndozlarında ve dozlama programl arında, kararlı 
durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-48 saat içinde e rişilmekte ve bunlar 
genellikle 1 μg/mL’den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik çalış malarda maksimum 
metformin plazma düzeyleri (Cmaks) maksimum dozlarda dahi 4μg/m L’yi 
geçmemiştir.  Gıda alımı metformin emilimini azaltır ve biraz geciktirir. 850  mg’lık bir dozun 
uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma doruk konsantrasy onu, %25 daha 
düşük EAA değeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen sür ede 35 dakikalık 
bir gecikme gözlenmiştir. B u bulgunun klinik anlamlılığı bilinm emektedir. 
 Dağılım:  
Plazma proteinine bağlanma önemsiz  düzeydedir. Metformin eritro sitlerin içinde 
dağılır. Pik kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür v e hemen hemen aynı 
zamanda görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle da ğılımın ikinci 
kompartmanını temsil etmektedir . Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 litredir.  
 Biyotransformasyon:  
Metformin değişmemiş halde idrar la atılmaktadır. İnsanlarda her hangi bir metabolitİ 
rastlanmamıştır.   Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla elimine ed ildiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, 
belirgin terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6,5 saattir. B öbrek fonksiyonlarında 
bozukluk varsa, renal klirens krea tininle orantılı olarak azalm akta ve dolayısıyla 
eliminasyon yarı ömrü de uzayarak  plazma metformin düzeylerinin  artmasın a neden  
olmaktadır.   Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metforminin emilim farmakokine tiğinin doğrusal olmadığı düşünül mektedir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda pioglitazonun ve matabolitler inin plazma 
konsantrasyonları normal böbrek f onksiyonu olan deneklerde görü lene göre daha 
düşüktür, ancak ana maddenin oral  klerensi benzerdir. Bu nedenl e serbest (bağımlı 
olmayan) pioglitazon konsantr asyonu değişmemektedir. 
                                                       16  Karaciğer yetmezliği:  
Pioglitazonun total plazma konsan trasyonu değişmemektedir. Anca k dağılım hacmi 
artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglita zonun bağlı olmayan 
fraksiyonu artmaktadır. 
Yaşlılarda:  
Kararlı durum farmakokinetik özel likleri 65 yaş ve üstündeki ha satlarda ve genç 
hastalarda benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri   
DROPİA-MET ile herhangi bir hayvan çalışması yapılmamıştır. Aşa ğıdaki veriler 
pioglitazon veya metforminle ayr ı ayrı çalışmalardan elde edile n verilerdir.  
 Pioglitazon  
Toksikoloji calışmalarında, fare lerde, sıçanlarda, köpeklerde v e maymunlarda 
tekrarlanan doz uygulam alarından sonra hemodilüsyon, anemi ve g eri dönüşümlü 
eksantrik kardiyak hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artı ş görülmüştür. Ayrıca, 
yağ birikimi artışı ve infiltras yon gözlenmiştir. Bu bulgular t üm türlerde klinik 
uygulamanın ≤ 4 katı plazma konsan trasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile 
yapılan hayvan çalışmalarında fet al büyüme geriliği görülmüştür . 
 Bu, pioglitazonun gebelikteki mate rnal hiperinsülinemiyi ve art mış insülin direncini 
azaltmasına ve fetal büyüme için g erekli metabolik substratları  azaltıcı etkisine 
bağlanmıştır.  Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları d izisinde pioglitazonun, 
genotoksik potansiyele sahip olm adığı görülmüştür. İki yıl kada r pioglitazon ile tedavi 
edilen sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve  dişi) ve tümör (erkek) 
insidansında artış görülmüştür , bu bulgunun insanlarda görülebi lmesi göz ardı 
edilemez. Hem dişi hem de erkek farelerde tümorijenik yanıt sap tanmamıştır. Mesane 
hiperplazisi, 12 ay kadar tedavi  edilen köpeklerde ve maymunlar da görülmemiştir. 
 Bir hayvan modelinde ailesel aden omatoz polipotis (FAP), diğer iki tiazolidindion 
tedavisi ile kolonda tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ila çla ilişkisi 
bilinmemektedir.  Metformin Geleneksel güvenlilik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına daya lı olan insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz Polivinil prolidon Kroskarmellos sodyum Magnezyum stearat  HPMC/Methocel 5cP Titanyum dioksit (E171) Talk Polietilen glikol 8000                                                       17   
 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır.  
 
 6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği 
30, 60 ve 90 film tablet içeren Alüminyum / Alüminyum folyo bli ster ve karton kutu 
içerisinde. 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
   Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.        Adresi    : 34460 İstinye – İstanbul   Tel No    : (212) 362 18 00          Faks No : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 2021/572 
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2021  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
   - 