1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PALUXON 4 0 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 40 mg paroksetine eşdeğerde 44,4 mg paroksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol     144,0 mg  
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A)  12,0 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz, yuvarlak, baskıya duyarlı, çentikli tablet, PX 40 baskılı film tablet . 
Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi içindir. Böy lece tablet 20 mg’lık eşit yarımlara 
bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  
 
Depresyon:  
Tepkisel ve şiddetli depresyon ve anksiyetenin eşlik ettiği depresyon dahil olmak üzere tüm 
depresyon tiplerine ait semptomların  tedavisinde endikedir. Başlangıçta yeterli cevap 
alınmasını takiben PALUXON ile tedaviye yeterli süre devam edilmesi depresyonun 
tekrarlanmasını önlemede etkilidir.  
 
Anksiyete bozuklukları:  
Obsesif Kom pülsif Bozukluk (OKB) semptomlarının tedavisi ve tekra rlamasının önlenmesi.  
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın Panik Bozukluğu semptımlarının tedavisi ve 
tekrarlamasının önlenmesi.  
Sosyal Anksiyete Bozukluğu/Sosyal Fobi tedavisi . 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu semptomlarının tedavisi ve tekrarlanmas ının önlenmesi.  
Post Travmatik Stres Bozukluğu tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Depresyon:  
Tavsiye edilen günlük doz 20  mg’dır. Bazı hastalarda dozu artırmak gerekebilir. Doz, h astanın  
cevabına göre, kademeli olarak günde 10 mg’lık artı şlar ile günde maksimum 50 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
 2 / 16 Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB):  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedaviye günde 20 mg ile başlanmalıdır ve 
doz haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar gü nlük dozun 
maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar.  
 
Panik Bozukluk:  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedaviye günde 10 mg ile başlanmalıdır ve 
doz hastanın cevabına göre haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar ile yükseltile bilir. Bazı 
hastalar günlük dozun günde maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar. 
Genelde bilindiği üzere, panik bozukluğun tedavisinin erken dönemlerinde panik 
semptoma tolojisinin kötüleşme potansiyeli  vardır; bu yüzden başlangıç dozunun dü şük olması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu/Sosyal Fobi:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20  mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; günlük doz maksimum 50 mg olana kadar artırılab ilir. 
Doz değişiklikleri en az 1 haftalık aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, hastanın yanıtına göre maksimum günde 50 mg’a 
kadar arttırılabilir.  
 
Post Travmatik Stres Bozukluğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, hastanın yanıtına göre günde maksimum 50 mg’a 
kadar artırılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tüm antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, doz tedaviye başlanmasından sonraki ilk iki ila üç hafta 
içinde gözden geçirilmeli ve daha sonrasında klinik olarak uygun görüldüğü şekilde 
ayarlanma lıdır.  
Hastalar semptomlardan kurtulduklarından emin olana dek yeterli bir süre tedaviye devam 
ermelidir. Bu süre depresyon için aylarca, obsesif kompülsif  bozukluk (OKB) ve panik 
bozukluk için daha da uzun olabilir. Birçok psi koaktif ilaçta olduğu gibi, i lacın a ni 
kesilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen etkiler).  
 
PALUXON tedavisinin kesilmesi:  
Diğer psikoaktif ilaçlarda da olduğu gibi, genel olarak tedavinin aniden  kesilmesinden 
kaçınılmalıdır ( bkz. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri v e İstenmeyen etkiler). Azaltılan doz 
rejimi ile ilgili son klinik çalışmalar, 1 hafta aralıklarla günde 10 mg’lık doz azaltılmasını 
içermektedir. 20 mg/gün dozuna ulaşıldığında, hastalar tedavinin kesilmesinden önce 1 hafta 
bu d ozla devam etmiştir. Eğer doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılmasına bağlı tolere 
edilmeyen semptomlar görülürse, önceden reçete edilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. 
Sonrasında, doktor doz azaltımına daha kademeli olarak devam edebilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Oral kullanım içindir.  
PALUXON’un  günde bir defa sabahları yemekle birlikte alınması tavsiye edilir.  
Tabletler çiğnenmeden yutulmalıdır.  3 / 16  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klere nsi <30 ml/dak) veya karaciğer  bozukluğu olan 
hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda artışlar meydana gelebilir. Tavsiye edilen 
günlük doz 20 mg’ dır. Doz artırımı gerekliyse aralığın alt sınırına  kadar olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PALUXON 1 8 yaş altındaki çocuklar v e adolesanlarda endike değildir (bkz. Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemleri).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda artış görülür. Tedaviye yetişkinler için 
saptanan başlangıç dozunda başlanmalıdır ve haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar halinde 
hastanın cevabına göre günde maksimum 40 mg’a kadar artırılabilir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Paroksetine veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda 
kulla nılmamalıdır.  
 
PALUXON, monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (seçici olmayan geri dönüşlü MAO 
inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium klorü rü (metilen mavisi) de 
kapsayan) ile birlikte veya MAO inhibitör tedavisinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, PALUXON ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta 
içinde M AO inhibitörü kullanılmamalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer 
etkileşim şekilleri ). 
 
PALUXON tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır; çünkü CYP450 2D6 hepatik enzimini 
inhibe eden diğe r ilaçlarda olduğu gibi paroksetin, tiyoridazinin plazma düzeylerini 
yükseltebilir (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Tiyoridazin  tek başına kullan ıldığında, ‘ torsades de pointes ’ gibi ciddi ventriküler aritminin 
eşlik ettiği QT aralığının uzamasına ve ani ölüme yol açabilir.  
 
PALUXON, pimozid ile kombinasyon şeklinde kullanılmamalıdır ( bkz. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin  
başlangıcı ve ilk  aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerc e yakinen izlenmesi gereklidir.  
PALUXON’un  çocuklar ve 18 yaş altındaki adolesanlarda kullanımı endike değildir.  
 
 
 4 / 16 Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  
Antidepresanlarla tedavi, Majör Depresif Bozukluğu (MDB) ve diğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocu klar ve adolesanlarda, intihar düşüncesi v e davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  
Çocuklar ve adolesanlarda PALUXON ile yapılan klinik çalışmalarda, intihara ilişkin advers 
olaylar (intihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi) ve düşmanca duygular (başlıca;  agresyon, ters 
davranış ve öfke) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda daha sıklıkla 
gözlenmiştir ( bkz. İstenmeyen etkiler).  
 
Çocuklar ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişimle ilgili uzun 
süreli güvenlilik  verileri yoktur.  
 
Yetişkinlerde klinik kötüleşme ve intihar riski:  
Özellikle MBD’si olan genç yetişkinler, PALUXON tedavisi süresince intihar davranışı 
açısından artan risk altındadırlar. Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkinlerde yapılan plasebo 
kontrollü çalışmaların analizleri, paroksetin ile tedavi edilen genç yetişkinlerde (18 -24 
yaşlarındakini tanımlar) plaseboya kıyasla,  daha yüksek intihar davranışı sıklığı 
göstermektedir. (17/776  [%2.19]’a karşı 5/542 [%0.92]), ancak bu farklılık istatistiksel olara k 
anlamlı değildir. Daha büyük yaş gruplarında (25 -64 yaş arası ve yaş ≥ 65) böyle bir artış 
görülmemiştir. MDB’li yetişkinlerde (her yaş) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya 
kıyasla intihar davranışı sıklığı nda istatistiksel olarak anlaml ı artış vardır (11/3455 [%0.32]’ye 
karşı 1/1978 [%0.05]; tümü intihar girişimi vakasıdır ). Bununla birlikte, bu girişimlerin büyük 
çoğunluğu 18 -30 yaş arası daha genç yetişkinlerde g erçekleşmiştir  (11’in 8’i). Bu MDB verileri, 
diğer tüm psikiyatrik bozukluğa  karşılık daha genç yaştaki yetişkin popülasyonda gözlenen 
sıklık artışının 24 yaşın ötesine uzayabileceğini göstermektedir.  
 
Depresyondaki hastalarda antide presan tedavi alıp almadığından bağımsız olarak depresif 
semptomlarının kötüleşmesi ve/veya intihar  düşüncesi ve davranışları (intihar eğilimi) ortaya 
çıkabilir. Bu risk anlamlı iyileşme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, tüm 
antidepresan tedavilerinde iyileşmenin erken dönemlerinde intihar riskinin artabileceğini 
göstermiştir. Paroksetinin  kullanıldığı diğer psikiyatrik durumlar da intihar davranış riskinde 
artış ile ilişkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde 
intihar davranı şı veya düşüncesi olan hastalar, genç erişkinler, tedavi başlamadan önce  belirli 
derecede intihar düşüncesi taşıyan hastalar intihar düşüncesi ve intihar teşebbüsü bakımından 
daha fazla risk taşırlar. Bütün hastalar tedavi süresince , özellikle de tedavi sürecinin 
başlangıcında veya doz değişim artış ya da azalma zamanlarında k linik kötüleşme (yeni 
semptomların gelişimi dahil) ve intihar yönünden gözlenmelidir.  
 
Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakıcılar), durumlarında herhangi bir kötüleşme olup olmadığı 
(yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar fikri/davranışı veya k endine zarar verme 
düşüncesi ortaya çıkıp çıkmadığını konusunda izlenmeleri gerektiği ve bu semptomlar varsa 
hemen tıbbi yardım arama ları konusunda uyarılmalıdır. A jitasyon, akatizi veya mani gibi 
semptomların altta yatan hastalık veya ilaç tedavisiyle ili şkili olabilece ği göz önünde 
bulundurulmalıdır  (bkz. Akatizi, Mani ve Bipolar Hastalık, İstenmeyen etkiler).  
 
Klinik olarak kötüleşen  (yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar 
düşüncesi/davranışı ortaya çıkan  hastalarda ve özellikle bu semptomlar  şiddetliyse, aniden 
başlamışsa veya hastanın mevcut semptomlarının bir parçası değilse, ilacı kesme olasılığı da 
dahil tedavi rejiminin  değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
 5 / 16 Akatizi:  
Nadiren, paroksetin veya diğer SSRI’ların kullanımı, akatizi gelişimi ile ili şkilidir; bu, içten 
gelen bir huzursuzluk duygusu ve sübjektif huzursuzluğa eşlik eden yerinde oturamama veya 
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakterizedir. Tedavinin ilk bir kaç 
haftasında daha fazla görülmektedir.  
 
Serotonin Sen dromu/Nöroleptik Malign Sendrom:  
Ender durumlarda serotonin sedromu gelişimi veya nöroleptik malign sendrom benzeri olaylar 
paroksetin tedavisiyle ilişkili olarak, özellikle diğer serotonerjik ve/veya nöroleptik ilaçlarla 
kombinasyon şeklinde kullanıldığın da görülebilir. Bu sendromlar pontansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlara yol açabileceğinden, eğer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, 
myoklonüs, vital bulguların olası hızlı dalgalanmalarıyla birlikte seyreden otonomik 
dengesizlik, konfüzyon, ir ritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen aşırı ajitasyonu içeren mental 
durum değişiklikleri gibi semptom kümeleriyle karakterize) oluşursa paroksetin ile tedavi 
kesilmeli, destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. Serotonerjik sendrom riskinden ötürü  
paroksetin serotonin öncü maddeleri (L -triptofan, oksit riptan gibi) ile kombinasyon şeklinde 
kullanılmamalıdır ( bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Mani ve Bipolar Bozukluk:   
Majör depresif epizot bipolar bozukluğun ilk şekli olabilir. Genel olarak (kontrollü çalışmalarda 
saptanmamışsa da) bu epizotların yalnız başına antidepresan ile tedavisinin bipolar bozukluk 
riski altındaki hastalarda karma/ manik epizot un ortaya çıkma olasılığını art ırabildiği 
düşünülmektedir. An tidepresan ile tedaviye başlamadan önce hastalar bipolar bozukluk riski 
altında olup olmadıkları bakımından uygun şekilde taranmalıdır. Bu taramalar aile öyküsünde  
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastanın ayrıntılı psikiyatrik öyküsünü içermel idir. 
Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde  kullanımı onaylanmamıştır. Tüm antidepresanlarda 
olduğu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tamoksifen:  
Bazı çalışmal ar tam oksifenin etkinliğinin, meme k anseri nüksü /mortalite açısından 
değerlendirild iğinde,  paroksetin ile birlikte  reçetelendirild iğinde paroksetinin  irreversibl 
CYP2D6  inhibisyonun un bir sonu cu olarak azalabileceğini göstermiştir (bkz. Etkileşimle r). 
Bu risk uzun süreli birlikte uygulam alarda artabilir. Tamoksif en meme  kanseri tedavisinde v eya 
önlenm esinde  kullanıldığında, re çetelendiren hekimler CYP2D6  inhibisyonu düşük  olan v eya 
olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte  kullanımı değerlendirm elidir. 
 
Kemik kırığı:  
SSRI’ların da  dahil olduğu bazı antidep resanlara maruz kalmaya bağlı olarak kemik kırı ğı riski 
ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmal arda, ilaç  kullanımı ile kırıklar arasında bir b ağlantı 
olduğu rapor edilmiştir. Kırık riski ted avi sırasında o rtaya çıkmaktadır, t edavinin ilk 
aşamalarında en yüksek  orandadır. P aroksetin ile t edavi edilen h astaların takibi sırasında, kırık 
riski göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Monoaminoksidaz İnhibitörleri:  
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitörleriyle tedavinin kesilmesinden en az 2 hafta sonra 
dikkatle başlanmalıdır ve paroksetin dozu optimal  yanıta ulaşıncaya kadar aşamalı olarak 
artırılmalıdır ( bkz. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Ş ekilleri).  
 
 
 6 / 16 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği veya  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Diyabet:  
Diyabet hastal arında  bir SSRI ile tedavi glisemik kontrolü d eğiştirebilir. İnsülin ve/veya oral 
hipoglisemik ilacın do zunun ayarlanması  gerekebilir. 
 
Epilepsi:  
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi hastalarında PALUXON kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Nöbetler:  
PALUXON  ile tedavi edilen hastalarda nöbetlerin meydana gelme sıklığı %  0.1’den azdır. 
Nöbet gelişen hastalarda PALUXON kullanımı kesilmelidir.  
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT):  
PALUXON’un  EKT ile birlikte uygulanması hakkında klinik deneyim kısıtlıdır.  
 
Glokom:  
Diğer SSRI’larda olduğu gibi, PALUXON midriyazise n eden olabilir ve dar açılı glokom 
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paroksetinin 
kesilmesinden sonra ise genelde geriye dönmüştür.  
 
Kanama:  
PALUXON tedavisini takiben deri ve mukoz membran kanamaları (gastrointestinal ve 
jinekolojik kanamalar dahi l) bildirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu bilinen veya 
predispozan faktörleri olan hastalarda PALUXON, kanama riskini artıran ilaçlarla birlikte 
kullanılırken dikka tli olunmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyak hastalıkları olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Yetişkinlerde paroksetin tedavisinin kesilm esi ile görülen semptomlar:  
Yetişkinlerdeki klinik çalışmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve plasebo 
ile tedavi edilen hastaların %20’sinde tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler meydana 
gelmiştir. Kesilme semptomlarının  oluşumu, bağımlılık yapan ilaçlar veya suistimal edilen 
maddelerde olduğu gibi değildir.  
 
Sersem lik hali, duygusal rahatsızlıklar  (parestezi ve elektrik şoku duygusu ve kulak çınlaması 
dahil), uyku bozuklukları (yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiteye, bulantı, titreme, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı ve diyare bildirilmiştir. Bunlar genellikle  hafif veya orta 
şiddettedir, ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Semptomlar genellikle tedavi nin kesilmesini 
takiben ilk bir kaç günde görülür; çok nadiren yanlışlıkla bir dozu kaçıran hastalarda da böyle 
semptomlar bildirilmiştir. Genellikle kendiliğ inden ve iki hafta  içinde düzelirse de bazı 
kişilerde daha uzun sürebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Bu nedenle paroksetin tedavisi kesilirken  7 / 16 doz, yavaş yavaş, hastanın gereksinmesine göre birkaç hafta veya aylık sürelerde azaltılmalıdır 
(bkz. Pozoloji ve U ygulama Şekli; PALUXON tedavisinin kesilmesi).  
 
Çocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar:  
Çocuklar ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların 
%32’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %24’ünde tedavinin kesilmesi ile advers 
etkiler meydana gelmiştir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastaların en az %2’sinde bildirilen 
ve plasebo ile bildirilenin en az iki ka tı oranda gelişen olaylar şunlardır: Emosyonel dengesizlik 
(intihar fikri, intihara teşebbüs, duygu durum değişiklikleri ve ağlamaklı olma hali dahil), 
sinirlilik,  baş dönmesi, bulantı ve karın ağrısı (bkz. İstenmeyen etkiler).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün mannitol içerir,  ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Serotonerjik  ilaçlar:  
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin/ Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitripamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
Eğer serotonerjik ilaçlar (L -triptofan, triptanlar, tramadol, SSRI’lar , lityum , fentanil  ve St. 
John’s Wort  bitkisi -Hypericum Perforatum preparatları gibi) paroksetin ile kombine edilirse, 
dikkatli olunması tavsiye edilmeli ve daha yakın bir klinik gözlem yapılmalıdır.  Paroksetin ve 
MAO inhibitörlerinin (seçici olmayan geri dönüşlü MAO inhibitörü bir antibiyotik olan 
linezolidi ve meti ltiyoniniyum klorü rü (metilen mavisi) de kapsayan) birbirine eşlik ed en 
kullanımları kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar) .  
 
Pimozid:  
Tek düşük doz pimozidin (2  mg) paroksetin ile birlikte verildiği bir çalışmada pimozid 
düzeylerinin arttığı gösterilmiştir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitör  özellikleri ile 
açıklanmaktadır. Pim ozidin  dar terapötik indeksinden ötürü ve QT aralı ğını uzattığı 
bilindiğinden, PALUXON  ile pimozidin birlikte kulla nımı kontrendikedir  (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
İlaç metabolize eden enzimler:  
PALUXON’un  metobolizması ve farmakokinetiği ilaç metabolize eden enzimleri indükleyen 
veya inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir.  
 
PALUXON bilinen bir ilaç metabolize eden enzim inhibitörü ile beraber verilecekse, doz 
aralığın ın alt sınırındaki dozlarda verilmesine d ikkat edilmelidir. Bilinen bir ilaç metabolize 
eden enzim indükleyicisi (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber 
verilirken PALUXON için herhangi bir başlangıç dozu ayarlanmasına gerek yoktur. Sonradan 
yapılacak herhangi bir doz a yarlaması klinik etki (tolerabilite ve etki lilik) ile yönlendirilmelidir.  
 
Fosamprenavir/ritonavir:  
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetinin birlikte verilmesi paroksetin plazma düzeylerini 
anlamlı derecede azaltır. Herhangi bir doz ayarlaması klinik etki (tolerabilite ve etki lilik) ile 
yönlendirilmelidir.  8 / 16  
Prosiklidin:  
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma  düzeylerini anlamlı ölçüde art ırır. Eğer 
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu azaltılmalıdır  
 
Antikonvülzanlar: Karb amazepin, f enitoin, sodyum valp roat 
Bunların epileptik hastalarda PALUXON  ile birlikte kullanımı, 
farmakokinetik/farmakodinamik profilde herhangi bir etki yapmamıştır.  
 
Nöromüsküler Blokerler:  
SSRI’lar plazma kol inesteraz aktivitesini azaltıp, mivakuryum ve suksam etonyumun 
nöromüsküler  bloke edici etkisinin uzamasına  yol açabilir. 
 
Paroksetinin CYP2D6 inhib itör po tensi:  
SSRI’ları da içeren diğer antideprasanlarda olduğu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450 
enzimi CYP2D6’yı inhibe eder. CYP2D6 i nhibisyonu, birlikte u ygulanan ve bu enzim ile 
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir. Bunlar, bazı 
trisiklik antideprasanlar (ör. amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin 
grubu nöroleptikler (ör. perfenazin ve tiyoridazin), risperidon,  atomoksetin,  bazı Tip1c  grubu 
antiaritmikler (ör. propafenon ve  flekainid) ve metoprol oldur.  
 
Endoksif en, tamoksif enin önemli bir aktif me tabolitidir; CYP2D6  tarafından  üretilir ve 
tamoksif enin etkinliğine belirgin derecede katkı sağlar. Paroksetin tarafından CYP2D6 ’nın 
irreversibl inhibisyonu endoksif enin plazma kons antrasyonlarını düşürür (Uyarılar ve Önl emler 
kısm ına bakınız). 
 
CYP3A4 : 
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 için substrat olan terfenadinin kararlı durum koşullarında 
birlikte uygulandığı bir in vivo etkileşim çalışmasında , paroksetinin terfenadin farmakokinet iği 
üzerine etkisinin ol madığı gösterilmiştir. Benzer bir in vivo etkileşim çalışması  ise, paroksetinin 
alprazolam  farmakokinetiği üzerine etkisi olmadığını göstermiştir. Paroksetinin terfenadin, 
alprazolam  ve CYP 3A4 subs tratı olan di ğer ilaçlarla birlikte uygulanm asının herhangi bir 
tehlike yaratması beklenm emekt edir. 
 
Klinik çalışmal ar, paroksetinin emilim ve farmakokineti ğinin besinler, antasidler, digoksin  ve 
propranololdan etkilenmedi ği veya sadece marjinal düzeyde (ör: doz rejiminde hiçbir d eğişiklik 
gerektirmeyecek dü zeyde) gıda, antasitle r, di goksin  ve p ropranololden etkilendi ğini 
göstermiştir. 
 
Alkol:  
Paroksetin alkolün yol açtığı zihinsel ve motor becerilerdeki bozukluğu artırmaz, ancak 
PALUXON ve alkolün birlikte kullanılması tavsiye edil memektedir.  
 
Oral antikoagulanlar:  
Paroksetin ve oral antikoagulanlar arasında farmakodinamik bir etkileşim ortaya çıkabilir. 
Paroksetin ve oral antikoagulanların eşzamanlı kullanımı antikoagulan aktivite ve hemorajik 
risk artışına yol açabilir. Bu nedenle, paroksetin oral antikoagulanlarla  tedavi edilen hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
 9 / 16 NSAİİ, asetilsalisilik asit ve diğer antitrombosit ilaçlar:  
Paroksetin ve NSAİİ, asetilsalisilik asit arasında farmakodinamik bir etkileşim ortaya ç ıkabilir. 
Paroksetin ve NSAİİ, asetilsalisilik asit eşzamanlı kullanımı hemorajik risk artışına yol açabilir 
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
SSRI kullanan hastalara eşzamanlı oral antikoagulan, trombosit fonksiyonlarını etkilediği ya da 
kanama riski artışı ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlar (örn. klozapin gibi atipik antipsikotikler, 
fenotiazin, çoğu TSA, asetilsalisilik asit, NSAİİ, COX -2 inhibitörleri) kullanırken ya da kanama 
bozukluğu olan veya kanamaya neden olabilecek durumla rda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Paroksetin’in doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulun mamaktadır.  
Yine  de çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kalmayı planl ayan kadınlarda alternatif tedavi seçeneğini 
değerlendirmeli ve s adece potans iyel faydası olası  riskten f azla ise  PALUXON  tedavisini 
vermelidir.  
Paroksetin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farm akolojik etkileri 
bulun maktadı r.  
PALUXON  gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır.  
Hayvan çalışmal arında  teratojenik v eya selektif embriyotoksik etki gözlenmemişt ir.  
İlk trimeste rde antidepresan ilaç kul lanımına maruz kalmayı takiben gebelik sonu çlarının 
araştırıldığı son epidem iyolojik çalışmal arda; paroksetin kullanımı ile ilişkili konjenital 
malformasyonların, özellikle de k ardiyovasküler olanl arın (ör. ventrikül er ve atriyal septal 
defektler) riskinde  artış bildirilmiştir. Veriler maternal paroksetine m aruz kalmayı takib en, 
kardiyovasküler kus uru olan b ebek sahibi olma riskin in yaklaşık  1/50 olduğunu göstermektedi r. 
Genel popüla syon ile karşılaştır ıldığında b öyle kusurl ar için beklenen oran yaklaşık 1 /100’dür.  
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kadınlar veya gebe kalmayı planl ayan kadınlarda alternatif 
tedavi seçeneğini değerlendirm eli ve s adece pot ansiyel faydası olası  riskten f azla ise 
PALUXON  tedavisini vermelidir. Gebe bir kadında  PALUXON  tedavisine son verme kararı 
alınmışsa, ilacı veren hekim, “Pozoloji ve uygulama şekli – PALUXON  tedavisinin kesilmesi 
ve Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri – Yetişkinlerde paroksetin  tedavisinin kesilmesi  ile 
görülen semptomlar” bölümlerine b aşvurm alıdır.  
Paroksetin veya diğer SSRI’lara maruz kalan gebe kadınlarda erken doğum bildirilmiştir; 
ancak ilaç tedavisiyle aralarında n eden-sonuç  ilişkisi saptanm amıştır.  
Gebeliğin son safhalarına k adar paroksetin kullanılmış ise yeni doğanlar gözlem altında 
tutulmalıdır; çünkü  gebeliğin üçüncü trimeste rinin sonunda paroksetine veya diğer SSRI’lara 
maruz kalan yeni doğanlarda komp likasyonlar  bildirilmiştir. Ancak, ilaç tedavisi ile neden- 10 / 16 sonuç i lişkisi saptanm amıştır. Bildirilen  klinik bulgular şun lardır: solunum  güçlüğü, siyanoz, 
apne, nöbetler, ısı dengesizliği, beslenmede zorluk, kusm a, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, 
hiperrefleksi, titreme, sin irlilik, irritabilite, let arji, devamlı ağlama ve uyuklama h ali. Bazı 
olgularda bildirilen  semptomlar neonatal kesilme sendromu  olarak tanım lanmıştır. Olguların 
çoğunda komp likasyonlar doğumdan  hemen sonra veya doğumu takip  eden 24 saat içinde 
ortaya çıkmıştır.  
Epid emiyolojik çalışmal ar, gebelik sırasında  özellikle gebeliğin son dönemlerinde SSRI’ların 
(paroksetin dahil) kul lanımı, yeni doğanların inat çı pulmoner hipe rtansiyon riskindeki artışla 
ilişkili oldu ğunu göstermiştir. Bebeklerde artan risk oranı, gebeliğin geç dönemlerinde 
SSRI’ları kullanan kadınlarda genel popüla syonda görülene oranla (1000  kadında  1–2) 4 ila 
5 kat daha  fazla bild irilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Paroksetinin az bir miktarı anne sütü ile atılmaktadı r. Yayınlanmış  çalışmal arda emzirilen 
bebeklerin serum kons antrasyonlarında  paroksetin tayin edilebilir düzeyin altında (<2ng/ml) 
veya çok düşüktür  (<4ng/ml). Bu bebeklerde ilaç etkisi gözlenm emiştir.  
Yine  de, PALUXON’un  anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan potans iyel 
riskind en fazla değilse, emzirme döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bazı klinik çalışmalar SSRI grubu ilaçların (paroksetin dahil) sperm kalitesini 
etkileyebileceğini göstermiştir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşlüdür. Sperm 
kalitesindeki değişiklik bazı erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir . 
 
4.7. Araç ve makina kullanma üzerindeki etkiler  
Klinik deneyimler PALUXON  ile tedavinin blişs el ve psikomotor fonksiyon bozukluğu ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Ancak, tüm psikoaktif ilaçlarda olduğu gibi, hastalar araç ve 
diğer makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyarılmalıdır.  
Paroksetinin alkolün sebep olduğu zihinsel ve motor becerilerde bozulmayı artırmamasına 
rağmen, paroksetin ve alkolün birlikte alınması önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazılarının sıklık ve şiddetinde, tedavinin devamı ile 
azalma görülebilir ve genellikle  tedavinin kesilmesine yol açmaz. Listelenen advers etkiler 
organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1. 000), çok seyrek (≥1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Yaygın ve yaygın olmayan olayların sıklığı genel olarak klinik çalışmalarda PALUXON  
kullanan 8000’den fazla hastadan elde edilen toplu güvenlilik verilerinden alınmı ş olup, 
plasebonun üstünde bir sıklıkla belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle 
pazarlama sonrası verilerden saptanmış olup, gerçek sıklıktan çok, bildirilme oranını gösterir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda ano rmal kanama (çoğunlukla ekimoz) .  
Çok seyrek: Trombositopeni . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Şiddetli a lerjik reaksiyonlar ( anafilaktoid reaksiyonlar  ve anji yoödem dahil) . 11 / 16  
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Uygun olmayan antid iüretik hormon salınım sendromu.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kolestrol seviyelerinde artış , iştah azalması. 
Seyrek: Hiponatremi . 
Hiponatremi genel olarak yaşlılarda bildirilmiştir ve uygun olmayan antidiüretik hormon 
salınım sendromuna bağlıdır.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon , anormal rüyalar (kabus d ahil). 
Yaygın olma yan: Konfüzyon, halisünas yonlar . 
Seyrek: Manik reaksiyonlar , ajitasyon, anksiyete, depersonalizasyon, p anik atak, akatizi. 
Bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilgili olabilir.   
Bilinmiyor: Paroksetin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten hemen sonra intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik hali, titreme, baş ağrısı , kons antrasyon bo zukluğu. 
Yaygın olmay an: Ekstrapiramidal bozukluklar . 
Seyrek: Konvülsiyonlar, akatazi, hu zursuz bacak sendromu. 
Çok seyrek: Serotonin  sendromu (semptomlar şunları içerebilir: ajitasyon, konfüzyon, aşırı 
terleme, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus,  taşikardi, ürperti ve titreme).  
Altta yatan hareket bozukluğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda bazen 
oro-fasiyel distoniyi de içeren ekstrapiramidal bozukluklar bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme . 
Yaygın olmayan: Midriyazis  (bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
Çok seyrek: Akut glokom . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Tinnitus . 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinüs taşikardisi . 
Seyrek: Br adikardi. 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında  geçici yükselme  ya da düşm e, postural hipotansiyon . 
Paroksetin kullanan hastalarda, özellikle önceden hipertansiyonu ya da anksiyetesi olan 
hastalarda kan basıncında geçici yükselme ya da düşme bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Esneme . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı . 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, kusma, ağız kuruluğu . 12 / 16 Çok seyrek: Gastrointestinal kanama . 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek : Karaciğer enzimlerinde artış . 
Çok seyrek: Hepatik olaylar (örn . bazen sarılık ve/veya karaciğer yetmez liği ile ilişkili olan 
hepatit) . 
 
Karaciğer enzimlerinde artış bildirilm iştir. Pazarlama sonrası elde edilen raporlarda da çok 
seyrek olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/veya karaciğer yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında uzun süreli bir yükselme 
durumunda PALUXO N tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın: Terleme . 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri . 
Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eritema multiforme, Stevens Johnson Sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz gibi) , ürtiker, f otosensitivite reaksiyonları . 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji.  
Özellikle 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TSA 
kullananlarda kemik kırığı riskinde artı ş göstermiştir. Mekanizması bilinmemektedir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar tutamama . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Cinsel disfonksiyon.  
Seyrek:  Hiperprolaktinemi/galaktore, menstrual bozukluklar (meno raji, metroraji, amenore 
dahil).  
Çok Seyrek: Priapizm . 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Güçsüzlük, vücut ağırlığında artış . 
Çok seyrek: Periferik ödem . 
 
PALUXON tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar  
Yaygın: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku bozuklukları, anksiyete, baş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, bulantı, titreme, konfüzyon, terleme, emosyonel dengesizlik, 
görme bozuklukları, palpitasyon, diy are, iritabilite . 
 
Pek çok psikoaktif ilaçta olduğu gibi, PALUXON tedavisinin özellikle ani kesilmesi sersemlik 
hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil), uyku 
bozuklukları (kabuslar içeren), ajitasyon ve ya anksiyete, bulantı, baş ağrısı, titreme, konfüzyon, 
diyare ve terleme , emosyonel dengesizlik, görme bozuklukları, palpitasyon ve iritabilite gibi 
semptomlara neden olabilir. Hastaların çoğunda bu olaylar hafif ve orta şiddette olup, sınırlıdır. 
Hiçbir öz el hasta grubu bu semptomlar için daha yüksek risk altında olmamakla beraber, 
PALUXON tedavisine daha fazla devam etmek gerekmediğinde, doz kademeli olarak 
azaltılarak kesilmelidir ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 13 / 16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik çalışmalarda sıklık olarak hastaların en az 
%2’inde ve plaseboya göre iki katı oranda görülmüştür:  
Duygusal dengesizlik ( kendine zarar verme, intihar düşüncesi,  intihar teşebbüsü, ağlama ve 
duygu durum değişiklikleri içeren), kızgınlık, iştah azalması, titreme, terleme, hiperkin ezi ve 
ajitasyon. Majör Depresif  Bozukluğu olan adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarda intihar 
düşüncesi ve  intihara  teşebbüs gözlenmiştir. Kızgınlık, obsesif kompülsif bozukluğu olan 
çocuklara özgüdür ve özellikle 12 yaşından küçük çocuklarda görülmüştür.  
 
Doz azaltımı rejiminin kullanıldığı çalışmalarda (günlük doz, haftalık aralıklarla  10 mg/gün 
olmak üzere azaltılar ak, haftalık 10 mg/gün doza kadar indirilmiştir) doz azaltımı veya 
PALUXON tedavisinin kesilmesi esnasında görülen aşağıdaki semptomlara hastaların en az 
%2’inde ve plaseboya göre iki katı oranda rastlanmıştır: Duygusal dengesizlik, sinirlilik, 
sersemlik h ali, bula ntı ve abdominal ağrı (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PALUXON’un  geniş bir güven lilik aralığı olduğu mevcut verilerle kanıtlanmıştır.  
Paroksetinin aşırı dozda al ındığında görülen semptomlar, istenmeyen etkiler başlığı altında 
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ateş, kan basıncında değişimler, istemsiz kas 
kontraksiyonları, anksiyete ve taşikardidir.  
Tek başına 2000  mg’a kadar paroksetin alan hastalarda dahi g enel olarak ciddi sekeller 
olmaksızın düzelme meydana gelmiştir.  
Koma veya EKG değişiklikleri gib i olaylar zaman zaman bildirilmiştir ve çok seyrek olarak 
ölümle sonuçlanmıştır, fakat bu olaylar genellikle PALUXON’un  alkol ile birlikte veya alkol 
olmadan d iğer psikotropik ilaçlarla beraber alındığında meydana gelmiştir.  
 
Bilinen özel bir antid otu yoktur.  
Tedavi, herhangi bir antidepresanın aşırı dozda alınması durumunda alınacak tedbirlerden 
oluşmaktadır. Hayati belirtiler sıkça kontrol edilerek destekleyic i tedbirler alınmalı ve dikkatli 
gözlem yapılmalıdır. Hasta klinik bulgular ışığında veya uygun olduğunda ulusal zehir merkezi 
tavsiyelerine göre tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif Ser otonin R e-uptake İnhibitörleri  
ATC kodu: N06AB05  
 
Etki mekanizması  
Paroksetin, güçlü ve selektif bir 5 -hidroksitriptamin (5 -HT, serotonin) geri alım inhibitörüdür. 
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk 14 / 16 tedavisindeki etkisinin, beyin nöronlarındaki serotoninin geri alımına  uyguladığı spesifik 
inhibisyonla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Paroksetinin kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik ve mevcut diğer antidepresanlarla ilgisi 
yoktur.  
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptör afinitesi düşüktür. Hayvan deneyleri sadec e zayıf 
antikolinerjik özelliklerine işaret eder.  
Bu selektif etkiy e göre in vitro  çalışmalar trisiklik antidepresanlarda n farklı olarak paroksetinin 
alfa 1, alfa 2, beta -adrenoseptör, dopamin (D 2), 5-HT 1 benzeri, 5 -HT 2 ve histamin (H 1) 
reseptörlerine afinitesinin az olduğunu göstermiştir. Bu in vitro  çalışmalarda post - sinaptik 
reseptörlerde etkileşme olmaması, in vivo  çalışmalarda MSS depresan ve hipotansif 
özelliklerinin olmaması ile de desteklenmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Parok setin psikomotor fonksiyonları bozmaz, etanolün depresan etkisini artırmaz. Paroksetin, 
önceden monoaminooksidaz (MAO) inhibitörleri veya triptofan verilen hayvanlara 
uygulandığında diğer seçici 5 -HT geri alım inhibitörleri gibi aşırı 5 -HT reseptör 
stimula syonuna bağ lı semptomlara sebep olur.  
Paroksetinin, 5 -HT geri alımını inhibe etmek için gerekli olanın üzerindeki dozlarda zayıf 
aktivasyon gösterdiği, davranışsal ve EEG çalışmalarında görülmüştür. Aktivasyon özellikleri 
‘amfetamin benzeri’ tabiatta deği ldir. Hayvan çalışmaları, paroksetinin kardiyovasküler 
sistemde iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
Paroksetin sağlıklı kişilere uygulandığında kan basıncı, kalp hızı ve EKG’de klinik olarak 
belirgin değişiklikler göstermemiştir.  
Çalışmalar, noradrenalin  geri alımını inhibe eden diğer antidepresanlardan farklı olarak 
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini daha düşük oranda inhibe ettiğini 
göstermektedir.  
 
5.2. Farmamokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Paroksetin oral yolla alındıktan so nra iyi emilir ve ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. İlk 
geçiş metabolizmasından ötürü sistemik dolaşıma ulaşan paroksetin miktarı gastrointestinal 
kanalda emilen miktardan daha azdır. Daha yüksek tek dozlar ve çoklu dozlama ile vücudun 
maruz kaldığı y ük arttıkça ilk geçiş etkisi kısmi olarak doyurulur ve plazma klerensi azalır.  
 
Dağılım:  
Paroksetin dokulara yaygın olarak dağılır ve farmakokinetik hesaplamaların gösterdiğine göre 
vücutta ki parokseti nin sadec e %1’i plazma da bulunur. Terapöti k konsantrasy onlarda plazmada 
mevcut paroksetinin yaklaşık %95’i proteine bağlıdır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla 
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasında ilişki bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Paroksetinin başlıca metabolitleri hızla atılan pola r ve konjüge oksidasyon ve metilasyon 
ürünleridir. Bunların farmakolojik aktivitesi olmadığından, paroksetinin terapötik etkilerine 
katkıda bulundukları söylenemez. Metabolizma paroksetinin nöronal 5 -HT geri alımı 
üzerindeki seçici etkisini bozmaz.  
 
Elimin asyon:  
İdrarla dozun %2’sinden azı değişmeden, %64’ü metabolitleri şeklinde atılır.  15 / 16 Feçesten atılan dozun %36’sı safra yolu iledir ki, fekal atılım içinde değişmemiş paroksetin 
dozun %1’inden azdır.  
Böylec e parokseti nin eliminasy onunun hemen hemen tama mı metaboliz ma ile olur. Metabolik 
itrah iki fazlıdır; başlangıçta ilk geçiş metabolizmasının sonucunda ve daha sonra paroksetinin 
sistemik eliminasyonu il e kontrol edil ir. Eliminasy on yarı ömrü değişken olmakla birlikte 
genelde yaklaşık 1 gündür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Paroksetinin plazma konsantrasyonları emilime bağlı olarak orantısız olarak artmaktadır, bu 
nedenle farmakokinetik  parametreler sa bit değil dir ve doğrusa l olmayan kinetik  gösterir. Fakat 
doğrusal olmayan durum genellikl e küçüktür ve düşük dozlarda düşük plazma düzeylerine 
ulaşan hastalarla sınırlıdır.  
Tedaviye başladıktan sonra 7-14 gün içerisinde  sistemik dolaşımda kararlı durum seviyelerine 
ulaşılır ve uzun süreli tedavi sırasında farmakokinetikte değişme görülmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar ve Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Yaşlılarda, şiddetli böbrek yetmezliğinde ve karaciğer yetmezliğinde plazma 
konsantrasyonlarında artış olur, fakat plazma konsantrasyonlarının aralığı sağlıklı erişkin 
bireylerle  örtüşür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda toksikoloji çalışmaları yapılmıştır. Her ikisinde de 
metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Trisiklik antidepresanlar dahil lipofilik aminlerden 
beklendiği gibi, s ıçanlarda fosfolipidoz gelişmiştir.  
Önerilen klinik dozların 6 katı fazlası ile 1 yıla kadar yapılan çalışmalarda primatlarda 
fosfolipidoz gözlenmemiştir.  
 
Karsinogenez: Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık çalışmalarda paroksetin tümörojenik etki 
gösterm emiştir.  
Genotoksisite: In vitro  ve in vivo  testlerde genotoksisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristal selüloz  
Kopovidon  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Kolloidal silikon anhidr  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz 5 cps  
Talk, mikronize  
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 16 / 16  
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajının niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al /PVC blisterlerde 14 ve 28 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık metaryeller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
126/80 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.02.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 