KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞEKİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NÖROMAT® 100 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Topiramat 100 mg 
• Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat 138,75 mg 
Sodyum nişasta glikolat 12,80 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet 
Koyu sarı renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks film kaplı tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLiKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Epilepsi: 
NÖROMAT®, yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi 
hastalarında monoterapiye geçişte endikedir. 
NÖROMAT®, parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan 
erişkinler ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir. 
NÖROMA~, Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi 
olarak endikedir. 
Migren: 
NÖROMA T®, erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. NÖROMAT®'ın akut migren 
tedavisinde etkililiği değerlendirilmemiştir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza 
kadar titre edilmesi önerilmektedir. 
1/27 NÖROMAT@'ın, film tablet fonnülasyonu mevcuttur. Film tabletlerin kırılmaması 
gerekmektedir. 
NÖROMAT@ tedavisini optimize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlarının 
izlenmesi gerekli değildir. Fenİtoin tedavisine NÖROMAT@ eklendiğinde optimal klinik 
sonuç elde edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. 
NÖROMAT@ tedavisine fenitoin ve karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda 
ise NÖROMAT@ dozunun ayarlanması gerekebilir. 
NÖROMAT@ yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir. 
Uygulama şekli: 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı: 
Erişkinler ve i 6 yaş üzeri çocuklar: 
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25-50 mg dozunda başlanmalıdır (Başlangıç için daha 
düşük dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25-50 [en fazla 100] mg/gün arttmlmalı ve 
doz ikiye bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Bazı hastalarda günde tek doz ile etkililik sağlanabilir. 
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştınnalarda, 200 mg etkili en 
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en 
düşük doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200-400 mg'dır. 
Bazı hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1000 mg/gün'e kadar doz artışı 
gerekebilir. Günlük maksimum doz 1000 mg'dır. 
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan 
tüm erişkinler için geçerlidir. 
2 16 yaş arası çocuklar: 
NÖROMAT@ {topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye 
bölünmüş halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg 
(ya da daha az, 1-3 mg/kglgün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın 
alınabilmesi için doz daha sonra, ı ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1-3 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik 
sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği 
görülmüştür. 
2/27 Epilepside Monoterapi: 
Genel: 
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaçlara son verilirken, 
bunun nöbet kontrolü üzerindeki olası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle 
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, 
bu ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte biri oranında 
azaltılması önerilir. 
• Enzim indükleyici ilaçlara son verildiğinde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik 
endikasyon bulunması durumunda NÖROMAT@ dozunun azaltılmasına gerek görülebilir . 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar: 
Titrasyona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıdır. Doz daha sonra 1 ya da 
2 haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek 
uygulanmalıdır. Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük 
miktarlarda arttırılabilir, ya da artışlar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun ayarlanması ve 
titrasyon hızı, klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedefbaşlangıç dozu 100 mg/gün'dür ve 
önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır. (Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1,000 
mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini tolere etmişlerdir). Doz ayarlamasına ilişkin bu 
öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan tüm erişkinler için 
geçerlidir. 
Çocuklar: 
Altı yaş üzerindeki çocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0.5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0.5 ile 1 mg/kglgün'lük 
ilaveler şeklinde arttınlmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon 
rejimini tolere edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki 
süreler daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlara göre 
yapılmalıdır . 
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisİ için önerilen hedef başlangıç 
dozu, 0.5-1 mg/kglgün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olarak 16 
mg/kglgün'e kadar dozlar verilmiştir). 
3/27 Migren profilaksisinde kullanımı: 
Yetişkinler: 
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 
mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını 
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozların daha iyi 
sonuç verdiğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba göre düzenlenmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ~ 70 ml/dk) topiramatın plazma ve 
renal klerensi azaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu 
bilinen hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman 
alabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda topiramatın klerensi azaldığından 
ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. 
• 
Geriyatrik popÜıasyon: 
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez . 
Pediyatrik popÜıasyon: 
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri sınırlı 
olduğundan topiramat kullanılması önerilmez. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bu ürünün içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir. 
Hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyanlan ve önlemleri 
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
4/27 Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış 
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı ya da birlikte 
kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği 
gibi, hastalığın ilerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir. 
Topirarnat kullanımı sırasında yeterli hidrasyon çok önemlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis 
riskini azaltabilir (aşağıdaki "Nefrolitiyazis" başlığına bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden 
önce veya aktivite sırasında ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon 
sıcağa bağlı yan etkilerin oluşma riskini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Oligohidroz: 
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi 
(vücut sıcaklığında artış) görülebilir. 
Duygu durum bozuklukları/Depresyon: 
Topirarnat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma 
gözlenmiştir. 
• İntihar düşüncesi: 
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar 
düşüncesi ya da intihara eğilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan 
plasebo kontrollü, randomize çalışmaların bir meta-analizi, intihar düşüncesi ve intihara 
eğilimli davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmemektedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığını dışlarnamaktadır. 
Çift kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topirarnat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta içinde 
46), ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklıkta görülmüştür 
(%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8). 
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından 
takip edilmeli ve uygun bir tedavi değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalara (ve hastaların 
bakıcılarına), bu tip intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış işaretlerinin ortaya 
çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. 
Nefrolitiyazis: 
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda böbrek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
5/27 semptomların görülme riski artmış olabilir. 
Nefrolitiyazis için risk faktörleri arasında önceden böbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis 
ve hiperkalsiüri öyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktörlerinin herhangi birisine dayanarak, 
topiramat tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı önceden güvenilir şekilde tahmin 
edilemez. Ayrıca nefrolitiyazise yol açabilen başka ilaçlar alan hastalarda risk artabilir. 
Böbrek fonksiyonlarında azalma: 
Topiramatın plazma ve renal klerensi azaldığı için, böbrek fonksiyonları yetersiz olan 
hastalarda (eLeR "5:.70 mL/dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezliği. 
Karaciğer fonksiyonlarında azalma: 
Topiramatın klerensi azalabileceği ıçın, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramat 
dikkatle uygulanmalıdır. 
• Akut miyopi ve sekonder kapalı açılı glokom: 
Topiramat kullanan hastalarda sekonder kapalı açılı glokom ve bununla ilişkili akut 
miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinliğinde ani 
düşme ve/veya göz ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında miyopi, ön 
kamarada sığlaşma, gözde kanlanma (kırmızılık) ve göz içi basıncında yükselme sayılabilir. 
Gözbebeği genişlemesi olabilir ya da olmayabilir. Bu sendrom, sekonder kapalı açılı 
glokomlu, lens ve irisin öne kaymasıyla sonuçlanan suprasilier sıvı toplanması ile 
ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik olarak topiramat tedavisine başladıktan sonra i ay 
içinde ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender görülen primer dar açılı glokomun tersine; 
topiramata bağlı sekonder kapalı açılı glokom, erişkinlerde olduğu kadar çocuk hastalarda 
da bildirilmiştir. Bu durumda; tedavi eden doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat 
tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncını düşürmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Bu 
önlemler genellikle göz içi basıncında azalma ile sonuçlanmaktadır. 
Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde, kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekellere yol açabilir. 
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri 
konusunda bir karar verilmelidir. 
Metabolik asidoz: 
Hiperkloremik, non-anyonik açıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamasına 
rağmen serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aralığının altında olması) topiramat 
6/27 tedavisi ile birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramatın renal 
karbonik anhidraz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat 
düzeyindeki azalma tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle 
tedavinin erken döneminde ortaya çıkar. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir 
(ortalama 4 mmollL azalma, erişkinlerde 100 mg/gün veya üzerinde dozlarda; pediyatrik 
hastalarda yaklaşık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren hastalarda 10 mmollL'nin altındaki 
değerlere de rastlanabilir. Asidoza yatkınlık sağlayan durumlar ve/veya tedavi yöntemleri 
(böbrek hastalığı, ağır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi girişimler, 
ketojenik diyet veya bazı ilaçlar) topiramatın bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabiHr1er. 
Kronik metabolik asidoz böbrek taşı oluşma riskini arttırır ve hastalarda osteopeniye yol 
açma potansiyeline sahiptir. 
Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını azaltabilir. Pediyatrik veya 
erişkin popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sistematik olarak 
araştırılmamıştır. 
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini 
de içeren gerekli değerlendirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik asidoza 
işaret eden bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, 
kusma, aşırı yorgunluk, taşikardi ya da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü 
önerilir. Eğer metabolik asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu azaltılmalı ya da 
titrasyon ile tedavi kesilmelidir. 
• Metabolik asidoz gelişimi için risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu özellikte tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan hastalarda topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Kognitif fonksiyon yetersizliği: 
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir. 
Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavinin 
sonlandırılmasını gerektiren kognitif fonksiyon yetersizliği raporları vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi gören çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda 
daha çok veriye ihtiyaç vardır. 
Besin desteği: 
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile 
tedavi edilen hastalar kilo kaybı açısından izlenmelidir. Hasta NÖROMAT@ ile tedavi 
edilirken kilo kaybediyorsa, alınan besin miktarının artırılması veya besin desteği ürünler 
verilmesi düşünülebilir. 
7/27 Laktoz intoleransı: 
Bu tıbbi ürün laktoz içerdiğinden nadir görülen kalıtımsal hastalıklar arasında bulunan 
galaktoz intoleransı, Lapp-Iaktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon 
problemi olan hastaların bu Hacı kullanmamaları gerekir. 
NÖROMAT@ her bir tablette 23 mg'dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Topiramatın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri: 
Topiramatın diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, 
fenobarbital, primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçların kararlı durum 
plazma konsantrasyonları üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. İstisna olarak, bazı 
hastalarda fenitoin tedavisine topiramat eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlarında 
artışa neden olabilir. Bu durum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun 
(CYP2C19) inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite 
semptom ve bulguları gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir. 
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, i 00-400 mg/gün 
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma kararlı 
durum konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin 
tedavisi (ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini 
takiben topiramatın plazma kararlı durum konsantrasyonunda hiçbir değişiklik olmamıştır. 
Topiramat CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir. 
Diğer antiepileptik ilaçların topiramat üzerindeki etkileri: 
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma topiramat konsantrasyonlarını 
azaltır. NÖROMAT@ tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması, 
NÖROMAT@ dozajında ayarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlama klinik etkiye göre 
titre edilerek yapılmalıdır. Valproik asid eklenmesi ya da çıkarılması, topiramatın plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişiklikler oluşturmaz; bu nedenle de 
NÖROMAT@'ın dozunun ayarlanmasını gerektirmez. 
8/27 Bu etkileşmelerin sonuçları aşağıda özetlenmektedir: 
Birlikte Kullanılan AEİ AEİ Konsantrasyonu Topiramat Konsantrasyonu 
......** +Karbamazepin (KBZ) ...... +Valproik asid ...... ...... 
Lamotrijin ...... ...... 
Fenobarbital ...... ÇY 
Primidon ...... Çy 
++ Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (:5%15 değişim) 
** = Bazı hastalarda bireyselolarak plazma konsantrasyonları artar + = Plazma konsantrasyonları azalır 
Çy = Çalışma yok 
AEİ Antiepileptik ilaç 
Diğer ilaç Etkileşmeleri: 
Digoksin: Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA), 
topiramat eklenince, %12 oranında azalmıştır. Bu gözlernin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenmemiştir. Digoksin alan hastaların tedavisine NÖROMAT@ eklendiği ya da 
çıkarıldığı zaman, serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
MSS depresanları: Topiramat ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden başka ilaçların 
kullanılması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. NÖROMAT@'ın alkol ve MSS'yi 
deprese eden başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir. 
Sİ. John's Wort (Hypericum perforatum): Topiramatın St. John's Wort ile birlikte 
kullanımı halinde, azalmış plazma konsantrasyonları sonucunda etki kaybı görülebilir. Bu 
potansiyel etkileşimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Oral kontraseptifler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik etkileşim 
çalışmasında; 50-200 mg/gün dozunda topiramatın başka ilaçlar olmaksızın 1 mg 
noretindron (NET) ve 35 mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif 
ile birlikte uygulandığında, oral kontraseptitin her iki komponentinde de EAA değerleri 
üzerinde istatikselolarak anlamlı değişikliklere yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak 
valproik asit ile birlikte ek tedavi olarak kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 
mg/gün dozlarında topiramat, EE'nin EAA değerlerini belirgin olarak düşürmüştür 
(sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çalışmada da topiramat (sağlıklı gönüllülerde 50-200 
9/27 mg/gün ve epilepsi hastalarında 200-800 mg/gün) NET'in EAA değerlerini belirgin olarak 
etkilememiştir. 200-800 mg/gün dozları arasında (epilepsi hastaları) EE'nin EAA 
değerlerinde doza bağımlı bir düşüş olmasına rağmen, 50-200 mg/gün dozlarında (sağlıklı 
gönüllüler) EE'nin değerlerinde doza bağlı belirgin bir değişiklik olmamıştır. Gözlenen bu 
değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. NÖROMA T® ile birlikte kombine oral 
kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif ilacın etkililiğinin azalması ve ara 
kanarnaların artması ihtimali göz önünde bulundumlmalıdır. Östrojen içeren kontraseptif 
alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değişikliği bildirmeleri istenmelidir. 
Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. 
Lityum: Sağlıklı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lityum miktarında azalma görülür (E AA için % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün topiramat tedavisinden etkilenmemiştir, 
ancak 600 mg/gün'e kadar olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum 
miktarında artış (EAA için %26) görülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte 
kullanıldığında lityum düzeyi takibi yapılmalıdır. 
Risperidon: Sağlıklı gönüııüıerde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. 
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlarıyla birlikte kullanıldığında, 
risperidonun (1-6 mg/gün dozları arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında azalma 
görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için sırasıyla, kararlı durum konsantrasyonunda 
EAA için %16 ve %33). Ancak, tek başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte 
kombinasyon tedavisi arasında toplam aktif bileşik EAA değerlerindeki farklılık 
istatistiksel anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokinetiğinde minimal 
farklılık (risperidon ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise 
fark görülmemiştir. Risperidonun toplam aktif madde veya topiramatın sistemik 
dolaşımdaki miktarında klinik olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir. Mevcut risperidon 
tedavisine (1-6 mg/gün) topiramat eklendiğinde, advers olaylar topiramat (250-400 
mg/gün) başlangıcı öncesine kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %90 ve %54). 
Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık bildirilen advers olaylar somnotans 
(sırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve %0) ve bulantı (%18 ve %9) olmuştur. 
Hidroklorotiyazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim 
çalışmasında tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte ı kez) ve 
topiramatın (96 mg, i 2 saatte ı kez) kararlı dumm farmakokinetikleri değerlendirilmiştir. 
Bu çalışma, topiramata HTCZ eklenmesinin, topiramatın Cmaks değerinde %27 ve EAA 
değerinde %29 oranında artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı 
LO 127 bilinmemektedir. Topiramat tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun 
ayarlanmasını gerektirebilir. Topiramat ile birlikte uygulama HTCZ'nin kararlı durum 
farmakokinetiğini belirgin olarak değiştirmemiştir. Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat 
ya da HTCZ uygulamasından sonra serum potasyum düzeylerindeki düşüşün, HTCZ ve 
topiramat birlikte kullanıldığında daha fazla olduğunu göstermiştir. 
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, metformin 
tek başına alındığı ve metformin ile topiramat birlikte alındığı durumlardaki, metformin 
ile topiramatın plazmadaki kararlı durum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu çalışmanın 
sonuçlarına göre; metformİn topiramat ile birlikte alındığında metforminin ortalama Cmaks 
ve ortalama EAAo-12s değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, ortalama CLlP %20 
düşmüştür. Topiramat, metformİn tmaks değerini etkilememiştir. Topiramatın, metformin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisinİn klinik anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte 
uygulandığında topiramatın oral plazma klerensi azalmaktadır. Klerensteki değişikliğin 
mİktarı bilinmemektedir. Metforminin topiramat farmakokinetiği üzerindeki etkisinin 
klinik önemi bilinmemektedir. 
NÖROMAT@, metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan 
kesildiğinde, hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması 
gerekmektedir. 
Pioglitazon: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında tek başına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikleri 
değerlendirilmiştir. Pioglitazonun EAAt,ss değerinin %15 azaldığı ve Cmaks,ss'ın değişmediği 
gözlendi. Bu değişiklik istatistikselolarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi 
metabolitinin sırasıyla Cmaks,ss ve EAAt,ss değerlerinde %13 ve %16 azalma, aktif keto­
metabolitinin Cmaks,ss ve EAAt,ss değerlerinde %60 azalma tespit edilmiştir. Bu 
değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. NÖROMAT@ pioglitazon tedavisine 
eklendiğinde ya da pioglitazon NÖROMAT@ tedavisine eklendiğinde, hastaların diyabetik 
hastalık yönünden yeterli kontrolü için rutin takip konusunda dikkatli olunmalıdır. 
Gliburid: İlaç-ilaç etkileşimini değerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, gliburidin 
(5 mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine kullanımı sırasında kararlı 
durum farmakokinetiğini değerlendiren bir çalışma yapılmıştır. Topiramat uygulaması ile 
gliburid EAA24 düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik dolaşımdaki aktif 
metabolitleri olan, 4-trans-hidroksi-gliburid (Ml) ve 3-cis-hidroksigliburid (M2) 
düzeylerinde de sırasıyla %13 ve %15 oranında azalma görülmüştür. Topiramatın kararlı 
durum farmakokinetiği birlikte gliburid kullanımından etkilerımemiştir. 
11/27 Topiramatın gliburid tedavisine eklenmesi veya gliburidin topiramat tedavisine eklenmesi 
durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için dikkatli 
olunmalıdır. 
Diğer etkileşim şekilleri: 
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar: 
NÖROMAT<&\ nefrolitiyazise predispoze edici diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığında, 
nefrolitiyazis riskini arttırabilir. NÖROMAT@ kullanımında, bu türlü ajanlardan 
kaçınılmalıdır; çünkü böbrek taşı oluşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler. 
Valproik asit: 
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrı ayrı tolere eden hastalarda, bu iki ilacın 
beraber uygulanması, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperammonemi ile 
ilişkilendirilmiştir. Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile 
hafiflemiştir. Bu yan etki farmakokinetik bir etkileşime bağlı değildir. Topiramat 
monoterapi şeklinde veya diğer antiepileptiklerle kombine kullanıldığında, 
hiperammonemi ile bir ilişki belirlenmemiştir. 
Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vücut iç ısısının istenmeden 
3SoC'nin altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum 
hiperammonemi ile birlikte olabildiği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir. 
Topiramat ve valproatı birlikte kullanan hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine 
başladıktan sonra ya da günlük topiramat dozunu arttırdıktan sonra ortaya çıkabilir. 
İlave Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları: Topiramat ve diğer ajanlar arasındaki 
muhtemel farmakokinetik ilaç etkileşimlerini değerlendirmek için klinik çalışmalar 
yapılmıştır. Etkileşim sonucu olarak Cmaks ya da EAA değerlerindeki değişiklikler aşağıda 
özetlenmiştir. İkinci kolon (birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) birinci kolondaki 
ilaca, topiramat eklendiğinde konsantrasyonun nasıl etkilendiğini tanımlamaktadır. 
Üçüncü kolon (topiramat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaç ile birlikte uygulamanın 
topiramat konsantrasyonunu nasıl etkilediğini tanımlamaktadır. 
12/27 
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları SonuçlarlOlO Özeti 
Birlikte uygulanan ilaç Birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu a Topiramat konsantrasyonua 
Amitriptilin 
Dihidroergotamin 
(Oral ve subkutan) 
Haloperidol 
Propranolol 
Sumatriptan (oral ve subkutan) 
Pizotifen 
Diltiazem 
Venlafaksin 
Flunarizin Nortriptilin metabolitinde %20 Cınab ve 
EAAartışı 
İndirgenmiş metabolitinin EAA 
değerinde %3 i artma 
4-0H propranolol (TPM 50 mg i 2 saatte 
bir) Cmab değerinde % 17 artış 
Diltiazemin EAA'loda %25 azalma ve 
DEA düzeyinde %18 azalma ve DEM 
...... * 
EAA düzeyinde %16 artış 
(TPM 50 mg 12 saat ara ile) b 
çy 
çy 
Cınab'ta % 9 ve % 16 artış 
EAA'da % 9 ve % 17 artış 
(sırasıyla, 40 mg ve 80 mg 
propranolol, i 2 saatte bir) 
çy 
EAA'da %20 artma 
a % değerleri tedavi de ortalama Cmaks veya EAA değerlerinde monoterapiye göre 
değişikliği gösterir. 
...... Ana bileşiğin Cmaks ve EAA değerleri üzerinde etki yok (:::;OLO 15 değişim) 
ÇY = Çalışma Yok 
*DEA Des Asetil Diltiazem, DEM=N-demetil diltiazem 
b Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA değeri % ı 4 artmıştır. 
Sistemik dolaşımdaki artış kararlı duruma ulaşma sırasındaki birikmeye bağlanabilir. 
13 / 27 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermiştir. Sıçanlarda, topiramat 
plasentaya geçmektedir. 
NÖROMAT® ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif 
etkililiğin azalması ve ara kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5). Oral kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir 
değişikliği bildirmeleri istenınelidİr. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik 
azalabilir. Bu gibi durumlarda tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Topiramatın gebelik ve/veya fetüslyeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
NÖROMAT® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullamlmamahdır. 
İngiltere gebelik kayıtları ve Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç (NAAED) gebelik kayıtları 
verileri, ilk üç ayda topiramat monoterapisine maruz kalan bebeklerde konjenital 
malformasyon (örn. yarık dudakıdamak gibi kraniyofasiyel kusurlar, hipospadias ve çeşitli 
vücut sistemlerİne İIİşkin anomaliler) riskinde artış olduğunu göstermektedir. NAAED 
gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapİsİ verileri, antiepileptik ilaç almayan bir 
referans gruba kıyasla, majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
insidans bulunduğunu göstermektedir. Bundan başka, topiramat tedavisinden sonra referans 
gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı «2500 gram) prevalansı 
bulunınaktaydı. 
Aynca, bu kayıtlardan ve diğer çalışmalardan alınan veriler, antiepileptik ilaçların kombine 
tedavi dahilinde kullamlmasımn, monoterapiyle karşı1aştınldığında daha yüksek bir teratojenik 
etki riski içerdiğini göstermektedir. 
Epilepsi endikasyonu 
Topiramat gebelik sırasında epilepsinin kontrol altına alınamamasımn sonuçları ve ilacın 
fetusa olabilecek riskleri hakkında tamamen bilgilendirdikten sonra reçete edilmelidir. 
14/27 Migren profilaksi endikasyonu 
Topiramat hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5 
Diğer İlaç Etkileşimleri -Oral Kontraseptifler). 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çalışmalannda topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kontrollü çalışmalarda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediğİ değerlendirilmemiştir. Hastalardaki sınırlı gözlemler 
topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir. 
Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağı ya da 
NÖROMAT@ tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın emziren anne için 
faydası göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NÖROMAT@ araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da düşük ölçüde etkiler. 
Topiramat merkezi sinİr sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka 
benzeri semptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bozukluklan ve/veya bulanık görmeye de 
neden olabilir. Bu advers etkiler, özellikle hastanın aldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi 
oluşuncaya değin geçecek süre içinde, araç ya da makina kullanan hastalarda potansiyel tehlike 
oluşturabilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler 
Topiramatın güven1i1iği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik çalışmada yer alan 4111 hastadan 
(3182'si topiramat ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketli çalışmada yer alan 2847 
hastadan elde edilmiştir. Bu klinik çalışmaların çift-kör olanlannda topiramat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneralize tonik-klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut 
sendromuna bağlı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, açık etiketli olanlannda 
ise, yeni ya da son zamanlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında veya migren profilaksisinde 
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Görülen advers etkilerin çoğunun hafif veya orta şiddette 
olduğu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda ya da pazarlama sonrası deneyim sırasında (,*' ile 
gösteriliyor) tanımlanan advers ilaç reaksiyonlan, aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına 
göre verilmektedir. 
Görülen advers ilaç reaksiyonlannın sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (~1110); 
yaygın (~11100 ila <1/10); yaygın olmayan (~1/1,000 ila <11100); seyrek (~1/1O,000 ila 
<111,000), çok seyrek «1110,000); bilinmiyor (eldeki verilerde hareketle tahmin edilemiyor). 
15/27 En sık gÖlÜlen (çift kör klinik çalışmalarda en azından bir endikasyonda plaseboya göre 
gÖlÜlme sıklığı >%5'ten daha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasyon 
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, letarji, hafıza 
güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı, 
yorgunluk, irritabilite ve kilo kaybı. 
Pediyatrik popülasyon 
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha sık gÖlÜlen (2:2-kat) advers 
etkiler şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağınıklığı, 
letarji, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı 
salgısında artış, sinüs bradikardi, anormal hissetme ve yüriime bozukluğu. 
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda gölÜlüp de yetişkinlerde gÖlÜlmeyen advers 
etkiler şunlardır: eozinofili, psikomotor hiperaktivite, baş dönmesi, kusma, hipertermi, pireksi 
ve öğrenme güçlüğü. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Nazofarenjit* 
Kan ve lenf sistemi hastalıklan 
Yaygın: Anemi 
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozİnofili 
Seyrek: Nötropeni* 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hipersensitivite 
Bilinmiyor: Aletjik ödem*, konjuktival ödem* 
Metabolizma ve beslenme hastalıklan 
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı 
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi 
Seyrek: Hiperkloremik asidoz 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok yaygın: Depresyon 
Yaygın: Bradi freni , uykusuzluk, kendini ifade etmede bozukluk, anksiyete, konfiizyon, 
16/27 
oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajitasyon, duygusal 
dalgalanmalar, depresif durum, öfke, anormal davranış 
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsinasyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku 
bozukluğu, affektif labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozukluğu, 
eforik mizaç, paranoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozukluğu, 
uykuya dalmada güçlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta 
periyodunda insomnia, dikkat dağınıklığı, sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu 
durum yükselmesi 
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönmesi 
Yaygın: Dikkatte dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezı, kognitif bozukluklar, mental 
bozukluklar, psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, 
tremor, letaıji, hipoestezi, nistagrnus, disguzi, denge bozukluğu, disartri, niyet tremoru, 
sedasyon 
Yaygın olmayan: Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görsel alan bozukluğu, 
kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, duysal 
bozukluk, salya artışı, hipersomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, 
postural baş dönmesi, uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, serebeIlar 
sendrom, dizestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, dizfazi, periferik 
nöropati, presenkop, distoni, karıncalanma 
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi, 
anosmi, esansiyel tremor, akinezi, uyaranıara yanıt verememe 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu 
Yaygın olmayan: Görme berraklığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyazis, 
presbiyopi 
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukluğu, görsel 
derinlik algısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, gece 
körlüğü, ambliyopi 
Bilinmiyor: Kapalı açılı glokom*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk* 
17/27 Kulak ve iç kulak hastalıklan 
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı 
Yaygın olmayan: Sağırlık, tek taraflı sağırlık, sinirsel-duysal sağırlık, kulakta rahatsızlık 
hissi, işitmede bozulma 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinüs bradikardisi, çarpıntılar 
Vasküler hastalıklar 
.. Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kızarına, sıcak basması 
Seyrek: Raynaud fenomeni 
Solunum, göğüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksürük'" 
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, diyare 
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, 
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık 
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro-özofajiyal reflü hastalığı, kamın alt bölümünde 
ağrı, ağızda hipoestezi, dişeti kanaması, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında 
hassasiyet, tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağızda 
yanmahissi 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek: Hepatit, karaciğer yetmezliği 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı 
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı, maküler 
döküntü, deride renk değişikliği, aleıjik dermatit, yüzde şişkinlik 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu"', eritema multiform"', anormal deri kokusu, periorbital 
ödem"', lokal ürtiker 
18/27 Bilinmiyor: Toksik epidennal nekroliz* 
Kas iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastahkları 
Yaygın: Artralji, kas spazmları, miyalji, kaslarda seyinne, kaslarda zayıflık, göğüs 
kasıkemiklerinde ağrı 
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet sisteminde katılık, böğür ağrısı, kaslarda 
yorgunluk 
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hissi* 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri 
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara çıkma, 
renal kolik, böbrek ağrısı 
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz* 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel işlevlerde bozulma 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anonnal hissetme, halsizlik 
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, 
ekstremitelerde soğukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme 
Seyrek: Yüzde ödem, kalsinoz 
Araştırmalar 
Çok yaygın: Kilo kaybı 
Yaygın: Kilo artışı* 
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, tandem adımlarna testinde anonnallik, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde artış 
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme 
Sosyal koşullar 
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu 
19/27 * Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tanımlanmış ve sıklığı 
klinik çalışmalardan elde edilen veriler sonucunda belirlenmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak İzlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
• 	 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: O 8003140008; faks: 03122183599). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar 
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır; konvülsiyonlar, 
sersemlik, konuşma bozuklukları, görme bulanıklığı, diplopi, mental aktivitede bozulma, 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağnsı, ajitasyon, baş dönmesi ve 
depresyon. çoğu hastada klinik sonuçları ciddi değildir, ancak topiramatın da içinde 
bulunduğu çok sayıda ilacın birlikte alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir. 
Topiramat doz aşımı ciddi metabolik asidoz İle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Tedavi 
Akut topiramat doz aşırnı durumlarında, eğer olay yeni ise, gastrik lavaj veya kusma ile mide 
boşaltılmalıdır. Aktif tıbbi kömürün, in vitro olarak topiramatı adsorbe ettiği gösterilmiştir. 
Uygun bir destekleyici tedavi yapılmalı ve hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin 
vücuttan topiramatı atmak için iyi bir yöntem olduğu gösterilmiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler, antimigren preparatları 
ATC Kodu: N03AXll 
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlulikameli monosakkarit türevi bir ajandır. Topiramatın 
antiepileptik etki mekanizması ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, 
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır. 
20/27 Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri, 
topiramat tarafından zamana bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum 
kanallarında kullanıma bağlı olan bir blokajı düşündürmektedir. Topiramatın, y-aminobütirat 
(GABA)'ın, GABA A reseptörlerini aktive etme frekansını arttırması ve GABA'nın, klorür 
iyonlarının nöronların içine girişini indükleyici etkisini kuvvetlendinnesi nedeniyle, bu 
inhibitör nörotransmİtterin aktivitesini potansiyalize ettiğini göstermektedir. 
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca 
topiramatın kanalların açık kalma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modüle eden barbitüratlardan ayırmaktadır. 
Topiramatın antiepileptik profilinin, benzodiazepinlerinkinden belirgin biçimde farklı olması 
göz önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün 
kainatl AMPA (u-amino-3-hidroksi-S-metilisoksazol-4-propiyonik asit) alt tipinin kainat 
tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N-metil-D-aspartatın (NMDA), NMDA 
reseptör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu 
etkileri, 1 mikromol ile 200 mikromol arasında, konsantrasyona bağımlı olup minimal 
aktivitesi 1 mikromol ile ı O mikromol aralığında izlenmiştir. 
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidrazın bazı izoenzimlerini de bloke etmektedir. Bu 
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok 
daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğinin temel bileşenlerinden biri olduğu 
düşünülmemektedir. 
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksimal elektroşok nöbet (MES) 
testlerinde antikonvülsan aktivite göstermektedir. Spontan epileptik sıçanlarda (SER) tonik ve 
absans-benzeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşleme (kindıing) veya global iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modellerinde etkilidir. 
Topiramat, GABA A reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile oluşturulan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde sadece zayıfbir şekilde etkilidir. 
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerdeki çalışmalar, 
sineıjistik antikonvülsan aktivite gösterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir 
antikonvülsan aktivite göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği 
kontrollü ilaç araştırmalannda, topiramatın plazma çukur konsantrasyonları ile klinik etki1iliği 
arasında herhangi bir bağlantı gösterilmemiştir. İnsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır. 
21/27 
Absans nöbetleri: 
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalışma yürütülmüştür (CAPSS-326 
ve TOPAMAT -ABS-001). Terapötik yanıt alınmaması nedeniyle sonlandırılmadan önce, 
birinde 5 çocuk, diğerinde ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, 
TOPAMAT-ABS-OOl çalışmasında yaklaşık 12 mglkg'a kadardı ve CAPSS-326 çalışmasında 
9 mglkglgün ya da 400 mglgün dozları arasından daha düşük olanının maksimumu kullanıldı. 
Bu çalışmalarda pediyatrik popülasyondaki etkililik ya da güvenlilik konusunda karara 
ulaştıracak ölçüde yeterli veri sağlanamamıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Topiramatın farmakokinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyaslandığında, topiramatın 
plazma yanlanma ömrü uzundur; farmakokinetiği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere yüksek oranda bağlanmaz; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar. 
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bir uyarıcısı değildir; emilimi besinlerden 
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız olarak alınabilir) ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının rutin olarak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
konsantrasyonları ile etkililik ya da advers olaylar arasında bir bağlantı bulunmamıştır. 
Emilim: 
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüııüıere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandıktan sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks=1.5 mikroglml), 2 ile 3 
saat arasında (Tmaks) ulaşılmaktadır. 
• İdrardan elde edilen radyoaktivite değerlerine göre, 100 mg' lık oral 14C-topiramat dozunun 
ortalama emilim düzeyi, en az % 81 bulunmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır. 
Dağılım: 
Topiramat, proteinlere genellikle % 13-17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da 
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrograınlml'yi aşınca doygunluğa erişen, düşük 
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir değişim 
göstermektedir. 100 ile 1200 mg'lık tek doz uygulamalarında, ortalama dağılım hacmi 0.80 
ile 0.55 Llkg olarak saptanmıştır. Cinsiyetin, dağılım hacmi üzerine etkili olduğu 
belirlenmiştir ve kadınlardaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si civarında 
bulunmuştur. Bu durum kadın hastaların vücutlarında daha yüksek oranda yağ bulunmasına 
bağlanmıştır ve klinik açıdan herhangi bir önem taşımamaktadır. Beyin omurilik sıvısındaki 
(BOS) dağılımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. 
22/27 Biyotransfonnasyon: 
Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir (-%20). İlaç 
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi 
gönnekte olan hastalarda % 50'ye varan oranda metabolize edilir. İnsan plazması, idrarı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit 
izole edilmiş, özellikleri saptanmış ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin herbiri, 14C_ 
topiramat uygulaması sonrasında atılan total radyoaktivitenin % 3 'ünden azını temsil 
etmektedir. Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve 
antikonvülsan aktivitelerinin düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı saptanmıştır. 
Eliminasyon: 
İnsanlarda, topiramatın ve metabolitlerinin değişmemiş şekilde atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81 'i). Tek dozluk uygulamada, 14C-topiramatın 
yaklaşık %66'sı dört gün içinde idrar ile değişmeden atılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve 
100 mg topiramat uygulaması sonrasında ortalama renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17 
ml/dk civarında bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübünerinde reabsorbe edildiği yönünde 
veriler bulunmaktadır. Bu durum, topiramatın probenisid ile birlikte uygulandığı sıçan 
çalışmalarıyla desteklenmektedir ve topiramatın renal klerensinde anlamlı bir artış 
gözlenmiştir. İnsanlarda oral uygulama sonrasındaki plazma klerensi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk 
arasındadır. 
DoğrusallıkIDoğrusalOlmayan Durum: 
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası değişkenli ği azdır; bu nedenle önceden 
• 	 tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği 
doğrusaldır; plazma klerensi sabittir ve oral i 00 ile 400 mg'lık tek doz uygulamalarında, eğri 
altındaki alan dozla orantılı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları nonnal olan hastalarda 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağlıklı 
kişilerde uzun süreli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında ortalama Cmaks 
6.76 ı.ıg/ml olarak saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg'lık dozların uzun süreyle günde iki kez 
verilmesinin ardından, ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 saat civarında 
bulunmuştur. 
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlarında topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin 
ile birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla orantılı artışlar 
gözlenmiştir. 
23/27 Hastalardaki karekteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramatın plazma klerensi 
ortalama % 26 oranında azalır. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonlan orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastalarda (eleR ;5;; 70 ml/dak), 
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonian normal olan kişilere kıyasla kararlı durum 
plazma konsantrasyonunun daha yüksek olması beklenir. Aynca, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır. 
orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara olağan başlangıç ya da idame dozunun yansı 
önerilmektedir. 
Topiramat, plazmadan hemodiyaliz yoluyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti-epileptik etkisini sürdürebilecek 
düzeylerin altına düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma 
konsantrasyonunda hızlı düşmelerden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alınmalıdır; I) diyaliz seansının 
süresi, 2) kullanılan diyaliz sisteminin klerens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hastadaki 
efektif renal klerensi. 
• Yas: 
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat klerensi yaşlı kişilerde 
değişiklik göstermez. 
12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik: 
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen 
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza bağımlı değildir ve 
dengeli-durum plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı bir şekilde artar. Bununla birlikte, 
çocuklardaki klerensi daha hızlıdır ve eliminasyon yanlanma ömrü daha kısadır. Dolayısıyla 
aynı mglkg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere 
kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen antiepileptik ilaçlar, erişkinlerde 
olduğu gibi çocuklarda da kararlı durum plazma konsantrasyonIanm azaItırlar. 
24/27 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mglkg/gün gibi düşük 
dozlarda maternal ve paternal (baba tarafında olan) toksisite görülmesine rağmen, 100 
mglkg/gün dozlarına kadar fertilitede bir etki görülmemiştir. 
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıçan ve tavşan) teratojen etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Farelerde maternal toksisiteye bağlı olarak günlük 500 mglkg dozlarla 
fetüs ağırlığı ve iskelet kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün) fetal malformasyon sayısı artmıştır. 
Sıçanlarda 20 mg/kg'lık günlük dozlarda dozla ilişkili maternal ve embriyofetal toksisite 
(fetus ağırlığında ve/veya iskelet kemikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkiler 
(ekstremite ve parmak defektieri) 400 mglkg/gün ve üzeri dozlarda görülmüştür. Tavşanlarda 
10 mglkg'lık günlük dozlarda, dozla ilişkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla 
embriyofetal toksisite (leta1itede artış) bildirilmiş ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
teratojen etkiler (göğüs kafesi ve vertebra defektieri) görülmüştür. 
Sıçan ve tavşanlarda görülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmadığı 
bilinen karbonik anhidraz inhibitörleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme 
döneminde 20 ya da 100 mglkg'lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan doğan 
sıçanların, doğum sırasında ve emzirilirken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldüğü 
üzere büyüme de etkilenmiştir. Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer. 
• Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönemlerini kapsayan gelişme sürecinde 
günde 300 mglkg' a kadar olan dozlarda topiramat uygulanması, erişkin hayvanlarda 
görülenlere benzer toksisiteye yol açmıştır (azalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda 
tüketimi, sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya 
kemik (femur) mineral yoğunluğu üzerinde, süt emme dönemindeki gelişim ve üreme sistemi 
gelişimi üzerinde, nörolojik gelişim üzerinde (hafıza ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek 
herhangi bir etki bildirilmemiştir. 
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite değerlendirmesinde, topiramat genotoksik bir 
potansiyel göstermemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Selüloz (E460) 
Sodyum nişasta glikolat 
Prejelatinize nişasta 
25/27 Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat (E572) 
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit (E 171 ) 
Polietilen glikol (E 1521 ) 
Talk (E553b) 
Sarı demir oksit (E 172) 
FD&C Mavi#2/İndigo karmin alüminyum lak 
Siyah demir oksit (EI72) 
Kırmızı demir oksit (El 72) 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü 
Rafömrü 24 aydır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanınalıdır. 
• 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 film tabıet içeren, çocuk kilitli ve silikajelli polipropilen kapak, HDPE şişe, karton 
kutuda . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad : Biofarma ılaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul 
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat 
Faks : (0216) 419 2780 
26/27 8. RUHSAT NUMARASı 
221/31 
9. İLKRUHSAT T ARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
• 
27/27 