1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
CAPD 18 stay•safe Periton Diyaliz Solüsyonu  
%4,25 glukoz (anhidröz) 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  maddeler:  
1 litre içinde:  
Kalsiyum  klorür  dihidrat  0,1838  g 
Sodyum  klorür  5,786   g 
Sodyum –(S)-laktat  solüsyonu  7,85  g 
(3,925 g sodyum  laktat)  
Magnezyum  klorürhekzahidrat  0,1017  g 
Glukoz  monohidrat  46,75 g 
(42,5 g anhidröz glukoz) 2 ,1 g’a kadar fruktoz  
 
Ca2+ 1,25 mmol/ L 
Na+ 134 mmol/ L 
Mg2+ 0,5 mmol/ L 
Cl- 102,5 mmol/ L 
Laktat  35 mmol/ L 
Glukoz  235,8 mmol/ L 
 
Yardımcı  madde(ler):  
Sodyum Hidroksit                                          k.m  
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Periton Diyaliz Solüsyonu  
Berrak, renksiz -hafif sarı renkli solüsyon  
 
Teorik  osmolarite  509 mOsm/ L 
pH  5,5 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Periton Diyalizi ile tedavi edilebilen, herhangi bir nedenden kaynaklanan son dönem 
(dekompanse) kronik böbrek yetmezliğinde kullanılır.  2  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygu lama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavinin şekli, uygulama sıklığı ve gereken bekleme süresi ilgili hekim tarafından belirlenir.  
 
 Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD)  
 
Erişkinler:  
Farklı şekilde reçete edilmemişse, hastalara günde 4 kez değişim başına 2000 m L solüsyonluk 
bir infüzyon verilir. 2 -10 saatlik bir bekleme süresinin ardından solüsyon boşaltılır.  
 
Dozajın, hacmin ve torba değişim sayısının ayarlanması her hasta için ayrı olarak yapılmalıdır.  
 
Eğer periton diyalizi tedavisinin başlangıcında gerilme ağ rısı görülürse, değişim başına 
solüsyon hacmi başta 500 - 1500 m L’ye azaltılmalıdır.  
 
İri yapılı hastalarda ve rezidüel renal fonksiyon kaybı olanlarda, diyaliz solüsyonunun hacminin 
artırılması gerekecektir. Bu hastalarda veya daha yüksek hacimleri tolere edebilecek hastalarda 
her değişimde solüsyon dozu 2500 – 3000 m L olarak kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda her değişimdeki solüsyon hacmi yaş ve vücut yüzey alanına (VYA) göre 
reçetelendirilmelidir.  
 
İlk reçetelendirme için günlük 4 değiş im (bazen 3 ya da 5) ile birlikte her değişim başına hacim 
600- 800 m L/m2 VYA olmalıdır. Hacim, tolerans durumuna, yaşa ve rezidüel renal fonksiyona 
bağlı olarak 1000 -1200 m L/m2 VYA’ya kadar artırılabilir.  
 
Periton diyalizi, solüsyon uygulamalarının tekrar landığı uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli ve süresi:  
 
CAPD 18 stay•safe sadece intraperitonal olarak kullanılır.  
 
Hastalar evde periton diyalizi uygulamaya başlamadan önce, periton diyalizi konusunda 
yeterlilik kazanmış olmalıdır. Eğitim kalifiye personel tarafından verilmelidir. Hekim hastanın 
evde periton diyalizi uygulamaya başlamasından evvel uygulama teknikleri konusunda  
ustalaşmasını sağlamalıdır. Herhangi bir problem veya belirsizlik olması durumunda hekimle 
bağlantıya geçilmelidir.  
 
Reçete  edilen dozlarda diyaliz, günlük olarak gerçekleştirilmelidir ve renal replasman tedavisi  
gerektiği sürece diyalize devam edilmelidir.  
 
 3  
  Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD): stay•safe torba  
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar ısıtılır. Daha a yrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 6.6  
 
Gerekli doz, periton diyaliz kateteri vasıtası ile 5 -20 dakikalık bir sürede periton boşluğuna 
yavaşça verilir. Doktorun talimatlarına bağlı olarak, periton boşluğunda solüsyon 2 ile 10 saat 
arasında (denge zamanı) bekle tilmeli ve sonra boşaltılmalıdır.  
 
İstenen osmotik basınca bağlı olarak, CAPD 18 stay•safe daha düşük glukoz içeren diğer  
periton diyaliz solüsyonları (örn. daha düşük osmolariteli olanlar) ile dönüşümlü olarak 
kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
  Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
  Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Bu periton diyaliz sol üsyonuna spesifik olarak  
Laktik asidozis, şiddetli hipokalemi, şiddetli hipokalsemi, hipovolemi  ve  arteriyel  
hipotansiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Fruktoz içeriğinden dolayı, bu tıbbi ürün fruktoz intoleransı olan hastalar için uygun değildi r 
(herediter fruktoz intoleransı). Bebekler ve  çocuklara  uygulama  yapılmadan  evvel  tanısı 
konmamış herediter fruktoz intoleransı olmadığından emin olunmalıdır.  
 
Periton diyaliz tedavisi aşağıdaki durumlarda başlatılmamalıdır:  
- Son zamanlarda geçirilm iş abdominal operasyon veya hasar; fibröz adezyonlu, ciddi 
abdominal yanıklı, bağırsak perforasyonlu abdominal operasyon  hikayesi  
- Abdominal derinin geniş çapta enflamasyonlu durumları  (dermatit),  
- İnflamatuvar barsak hastalıkları (Crohn’s hastalığı, üls eratif kolit,  divertikülit),  
- Peritonit,  
- Dahili veya harici abdominal  fistül,  
- Umbilikal, inguinal veya diğer abdominal  herniler,  
- İntra -abdominal  tümörler,  
- İleus,  
- Pulmoner hastalık (özellikle  pnömoni),  
- Sepsis,  
- Ekstrem  hiperlipidemi,  
- Periton diyalizi ile kontrol altına alınamayan nadir üremi  vakaları,  
- Kaşeksi ve ciddi kilo kaybı, özellikle yeterli protein alımının sağlanamadığı  vakalarda,  
- Hastanın fiziksel  veya zihinsel  olarak,  periton diyalizini hekim tarafından öğretildiği şekild e 
uygulayamayacak durumda  olması.  4  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Periton diyaliz solüsyonu intravenöz infüzyon için kullanılmamalıdır.  
 
CAPD 18 stay•safe yalnızca aşağıdaki durumların dikkatli bir şekilde yarar -risk 
değerlendirmesinin ardı ndan uygulanmalıdır:  
 
- Kusmaya ve/veya diyareye bağlı elektrolit kaybı (bu durumda potasyum içeren bir periton 
diyaliz solüsyonunu geçici bir süre için uygulamak gerekli  olabilir).  
 
- Hiperparatiroidizm: Tedavi yeterli miktarda enteral kalsiyum desteğini sağlamak için kalsiyum  
içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini uygulamasını  da içermelidir.  
 
- Hipokalsemi: Kalsiyum içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini ile yeterli miktarda 
enteral kalsiyum desteğinin mümkün olmadığı durumlarda daha yü ksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sahip bir periton diyaliz solüsyonuna geçilmesi  düşünülmelidir.  
 
- Digitalis tedavisi alan hastalar: Serum potasyum seviyesinin düzenli olarak izlenmesi 
zorunludur. Şiddetli hipokalemi potasyum içeren bir diyaliz solüsyonu ku llanımı ile birlikte 
diyet programını da  gerektirebilir.  
 
Yüksek glukoz konsantrasyonlu periton diyaliz solüsyonları (%2,3 veya %4,25), 
dehidratasyonun engellenmesi, glukoz yükünün azaltılması ve peritoneal  membrana  özen 
gösterilmesi için dikkatli bir şe kilde  kullanılmalıdır.  
 
Periton diyalizi esnasında proteinlerin, aminoasitlerin ve suda çözünen vitaminlerin kaybı 
ortaya çıkar. Vitamin eksikliği olmaması için uygun bir diyet veya destek sağlanmalıdır.  
 
Periton zarının transport karakteristikleri uzun -dönem periton diyalizi esnasında değişebilir bu 
ultrafiltrasyonda kayıp ile kendini gösterir. Ciddi vakalarda periton diyalizi durdurulmalı ve 
hemodiyaliz başlatılmalıdır.  
 
Aşağıdaki parametrelerin düzenli izlenmesi tavsiye edilir:  
- Aşırı hidrasyon ve dehidrasyonun erken tanısı için vücut  ağırlığı,  
- Serum  sodyum,  potasyum,  kalsiyum,   magnezyum,   fosfat,   asit -baz   dengesi   ve   kan 
proteinleri,  
- Serum kreatinini ve üre, 
- Kan şekeri,  
- Parathormon ve kemik metabolizmasının diğer göstergeleri,  
- Rezidüel  renal  fonksiyon  (periton  diyaliz  tedavisini  adapte  edebilmek  için).  
 
CAPD 18, 1000 m L’lik solüsyonda 42 ,5 g glukoz içermektedir. Dozaj uygulamasına ve paket 
büyüklüğüne bağlı olarak 127 ,5 g glukoz (CAPD 3000 m L stay•safe) solüsyon bulunmaktadır.  
Bu, diabetes mellitus hastalarında dikkate alınmalıdır.  
 
Atık sıvının berraklığı ve hacmi kontrol edilmelidir. Bulanıklık ve/veya abdominal ağrı 
peritonitin göstergesidir.  5  
 Enkapsüle Sklerozan Peritonit  (ESP) , nadiren ölümcül sonuçlara yol açabil en periton diyalizi 
tedavisinin nadir bir komplikasyonu olarak kabul edilir.  
 
Yaşlı Hastalar  
Periton diyalizine başlamadan önce yaşlı hastalarda herni insidansı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu du rum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Periton diyaliz solüsyonunun kullanımı diğer  ilaçlarda  (bu  ilaçlar  periton  zarından  diyaliz 
olabil ir nitelikte ise ) etkinlik kaybına  sebep olabilir. Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Serum potasyum seviyesinde belirgin bir düşüş digitalis ile ilişkili advers reaksiyonların 
sıklığını arttırabilir. Eşzamanlı olarak digitalis tedavisi yapılı yorsa serum potasyum seviyeleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Hiperparatiroidizm vakaları özel dikkat ve izleme gerektirir. Tedavi yeterli miktarda enteral  
kalsiyum desteğini sağlamak için kalsiyum içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini 
uygulamasını  da içermelidir.  
 
Diüretik ajanların kullanımı re zidüel renal fonksiyonun korunmasına yardımcı olabilir, fakat 
aynı zamanda su ve elektrolit denge bozuklukları  ile sonuçlanabilir.  
 
Diyabetiklerde  kan şekerini  azaltıcı  ilaçların  günlük  dozu,  artan glukoz  alımına  göre 
ayarlanmalıdır.  
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
CAPD 18 stay• safe solüsyonlarının hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  Hayvanlar üzerinde herhangi bir üreme toksisite çalışması yapılmamıştır (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Eğer hastanın klinik durumu CAPD 18 ile tedavisini gerektirmiyorsa, hamileli k boyunca 
kullanmaması gerekmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
CAPD 18 etken maddelerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçtiğine dair bilgi 
bulunmamaktadır. Periton diyalizi tedavisi gören annelerin emzirmemesi tavsiye edilmektedir.  6  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CAPD 18 stay•safe’in araç ve makine kullanabilme üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır  veya ihmal edilebilecek kadar azdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
CAPD 18 stay•safe, insan kanı nda bulunan elektrolitlere benzeyen içerikte bir solüsyondur.  
 
Olası advers reaksiyonlar periton diyaliz tedavisinin kendisinden kaynaklanabilir veya solüsyon 
tarafından indüklenebilir.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki kural kullanılarak, raporlama sıkl ığının başlıkları altında 
sıralanmıştır:  
 
çok yaygın  ≥ 1/10 
yaygın  ≥ 1/100 ve <1/10  
yaygın olmayan  (≥1/1,000 ve < 1/100  
seyrek  (≥1/10,000 ve <1/1,000)  
çok seyrek  (<1/10,000)  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Periton diyaliz s olüsyonunun potansiyel advers reaksiyonları:  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Sekonder hiperparatroidizm ile birlikte kemik metabolizmasında görülen 
potansiyel bozukluklar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kan şekeri seviyesinde artış,  periton diyaliz solüsyonunda sürekli glukoz alımı 
nedeniyle vücut ağırlığında artış, hiperlipidemi ya da önceden var olan hiperlipidemide 
kötüleşme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hiperta nsiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nefes darlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları, örneğin hipokalemi  7  
 Yaygın olmayan: Hipokalsemi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, ödem, vücut ağırlığında hızlı artış (dehidrasyon) ya da azalış 
(aşırı hidrasyon) sebebiyle oluşan sıvı dengesindeki bozukluklar. Şiddetli dehidrasyon durumu 
yüksek glukoz konsantrasyonuna sahip solüs yonlar kullanılırken oluşabilir.  
 
Tedavinin potansiyel yan etkileri:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Boşaltılan diyalizatın bulanık olması peritonitin işaretidir. Daha sonra karın ağrısı, 
ateş ve halsizlik durumları gelişebilir ya da, çok nadir olarak sepsise neden olur. Hasta derhal 
doktora başvurmalıdır. Bulanık diyalizat içeren torbanın steril bir kapakla kapatılması ve 
mikrobiyolojik kontaminasyon ve beyaz kan hücre sayımı için incelenmesi gerekmektedir. Kateter 
çıkış yeri ve tünel enfeksiy onlarının belirtileri kızarıklık, ödem, akıntı, kateter çıkış yerinde 
kabuk oluşumu ve ağrılardır. Kateter çıkış yerinde ve tünelde enfeksiyon olması durumunda 
ilgili doktora en kısa sürede danışılmalıdır.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Diyaframın yükselmesi sonucu dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Herni  
Yaygın: Karın şişliği ve dolgunluk  hissi  
Yaygın olmayan: Diyare, kabızlık  
Bilinmiyor: Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygı n: Periton diyaliz solüsyonunun içeri ve dışarı akış bozuklukları, omuz ağrısı  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu solüsyona yönelik herhangi bir acil durum raporlanmamıştır.  
 
Periton boşluğuna infüzyonla verilen diyaliz solüsyonunun fazlası kolaylıkla drenaj torbasına 
çekilebilir. Torba değişiminin  çok sık olması halinde dehidrasyon ve/veya elektrolit bozuklukları 
durumları meydana gelebilir, acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Torba değişimi unutulursa, ilgili  
doktor ya da sorumlu diyaliz merkeziyle iletişime  geçilmelidir.  
Doğru yapılmayan dengele me, hiper - ya da dehidrasyona ve elektrolit bozukluklarına yol  8  
 açabilir. CAPD 18 ile doz aşımında dehidrasyonun görülme ihtimali  büyüktür.  
 
Gerekenden düşük doz kullanılırsa, tedavi kesintiye uğrarsa veya tedaviye devam edilmezse 
hayatı  tehdit edici periferal ödem ve kardiyak dekompansasyon ve/veya üreminin diğer 
semptomlarının eşlik ettiği hiperhidrasyon  gelişebilir.  
 
Acil ve yoğun bakımla ilgili genel kurallar geçerlidir. Hastaya acilen hemodiyaliz  uygulanması 
gerekebilir.  
 
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Peritonal diyalitikler, hipertonik çözeltiler  
ATC kodu: B05D B  
 
CAPD 18 stay•safe, laktat -tamponlu, glukoz -içeren bir elektrolit solüsyonudur, herhangi bir 
nedenden kaynaklanan son dö nem böbrek yetmezliğinin Sürekli  Ayaktan Periton  Diyalizi 
(SAPD)  ile tedavisinde intraperitoneal olarak uygulanır. Bu periton diyaliz solüsyonunun 
kalsiyum diyaliz konsantrasyonu 1 ,25 mmol/ L’ye ayarlanmıştır , bu konsantrasyonun beraber 
uygulanan kalsiyum i çeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini tedavisi esnasında meydana 
gelen hiperkalsemi riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizinin (SAPD) karakteristiği, günde 3 -5 kez taze solüsyon ile 
değiştirilen ve genellikle 2 litre olan  diyaliz  solüsyonunun  periton  boşluğunda  sürekli  
bulunuşudur.  
 
Her periton diyalizi tekniğinin arkasındaki temel prensip, kan ve diyaliz solüsyonu arasında 
fizikokimyasal özelliklerine bağlı olarak difüzyon ve konveksiyon ile su ve  solütlerin 
değişim ine  izin veren yarı geçirgen bir zar olarak periton zarının kullanılmasıdır.  
 
Solüsyonun elektrolit profili temelde serum fizyolojik ile aynı olmakla birlikte üremik 
hastalarda intraperitoneal yoldan madde ve sıvı  değişimi  ile  yapılan  renal  replasman   
tedavisinde  kullanılmak üzere adapte edilmiştir (örn. potasyum içeriği). Normalde idrarla 
atılan üre, kreatinin, inorganik fosfat, ürik asit, diğer solütler ve su gibi maddeler vücuttan 
diyaliz solüsyonuna geçer. Benzer şekilde, kullanılan ilaçların da diyaliz esnasında 
atılabileceği ve bir doz ayarlamasının  gerekebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bireysel parametreler (hasta boyutu, vücut ağırlığı, laboratuar param etreleri, re zidüel  renal  
fonksiyon, ultrafiltrasyon) değişik osmolarite (glukoz içe riği), potasyum, sodyum ve kalsiyum 
konsantrasyonlarındaki solüsyonun kombinasyonu ve dozunu belirlemek için kullanılmalıdır. 
Tedavinin etkinliği bu parametrelere dayanarak düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Yüksek glukoz konsantrasyonundaki (%2 ,3 veya %4 ,25) periton diyaliz solüsyonları vücut 
ağırlığı istenen kuru ağırlığın üzerindeyse kullanılır. Vücuttan sıvı çekişi periton diyaliz 9  
 solüsyonunun  glukoz konsantrasyonuna bağlı olarak artar.  
 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel  özellikler  
        Emilim:  
Üre, kreatinin ve ürik asit gibi üremik retansiyon ürünleri, inorganik fosfat ve sodyum, 
potasyum,  kalsiyum, magnezyum gibi elektrolitler, vücuttan diyaliz solüsyonuna difüzyon 
ve/veya konveksiyon ile geçer.  
 
Dağılım:  
CAPD 18 osmotik ajan olarak kullanı lan diyalizat glukozu yavaşça  absorbe  olarak  diyaliz 
solüsyonu ile ekstrasellüler sıvı arasındaki difüzyon gradyentini azaltır. Ultrafiltrasyon 
bekleme süresinin başında maksimaldir, 2 -3 saat sonra bir pik noktasına ulaşır. Sonrasında 
ultrafiltratta pro gresif bir kayıp ile absorpsiyon başlar. 4 saat sonra ultrafiltrat; %1 ,5 glukoz 
solüsyonunda ortalama 100 m L, %2 ,3 glukoz solüsyonunda ortalama 400 m L, %4 ,25 glukoz 
solüsyonunda ise ortalama 800 m L’dir. Diyalizat glukozunun %60 -80’i absorbe olur.  
 
Tamponla ma ajanı olarak kullanılan S - laktat 6 saatlik bir bekleme süresinin sonunda 
tamamen absorbe olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal hepatik fonksiyonu olan hastalarda S -laktat, ara metabolitlerin normal değerlerinin de 
ortaya koyduğu üzere, hızlı bir şekilde metabolize olur.  
 
Kalsiyum kütle transferi diyaliz solüsyonunun glukoz konsantrasyonuna, çıkan sıvının 
hacmine, serum iyonize kalsiyum konsantrasyonuna ve diyaliz solüsyonundaki kalsiyum 
konsantrasyonuna bağlıdır.  
 
Glukoz konsantrasyonu, çıkan sıvının hacm i, serum iyonize kalsiyum konsantrasyonu ne kadar 
yüksek ve diyaliz solüsyonundaki kalsiyum konsantrasyonu da ne kadar düşük olursa, 
hastadan diyalizata kalsiyum transferi o kadar yüksek olur. Günde 3 adet %1 ,5 ve  1 adet 
%4,25  glukoz  içeren torba ile yap ılan tipik bir Sürekli Ayaktan Periton Diyalizinin  (SAPD)  
günde  160  mg’a kadar  kalsiyumu uzaklaştıracağı öngörülmektedir. Bu şekilde hiperkalsemi 
riski olmadan kalsiyum içeren ilaçlar ve D vitamini oral yoldan daha fazla alınabilir.  
 
Eliminasyon:  
Geçer li değil . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
CAPD 18 ile ilgili klinik öncesi çalışma yapılmamıştır, fakat periton diyaliziyle ilgili bu 
solüsyonla kıyaslanabilir başka solüsyonlar ile yapılan klinik çalışmalar toksisite ile ilgili 
majör bir risk gö stermemektedir.  
 10  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı Maddelerin  Listesi  
Hidroklorik asit %25 pH -düzenleyici 
Sodyum hidroksit pH -düzenleyici 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Ürün, bölüm 6.6’da belirtilen diğer tıbbi ürünlerin haricindekilerle karış tırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
Ambalajın ilk kez açıldıktan sonraki raf ömrü: İçerik derhal kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25º C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız.  
6.5 Ambalajın nite liği ve  içeriği  
 
Stay•safe sistemi; çok tabakalı poliolefin bazlı folyodan yapılmış PVC olmayan  bir  solüsyon  
torbası, poliolefinlerden yapılma bir tüp sistemi ve bir sistem bağlantısı (DİSK, polipropilen), 
bir drenaj torbası ve yine çok tabakalı  poliolefin filmden yapılmış bir dış torbadan oluşan bir 
çift torba sistemidir.  
 Ambalaj  büyüklüğü:  
stay•safe  
2000 m L’lik 4 torba  
2500 m L’lik 4 torba  
Tüm paket çeşitleri satışa sunulmayabilir.  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar  ısıtılır. 3000 m L’lik torbalar için uygun bir ısıtıcı 
aparat kullanılmalıdır. 22°C’deki 2000 m L’lik solüsyon  torbasının ısıtma süresi yaklaşık 
olarak 120 dakikadır. Sıcaklık kontrolü otomatik olarak yapılır ve 39°C  1°C’ ye ayarlanır. 
Daha ayrıntılı bilgi edinebilmek için torba ısıtıcısının kullanma talimatlarına bakınız. 
Mikrodalga kullanımı bölgesel aşırı ısınma riski nedeniyle önerilmez.  
 
 11  
  
stay•safe sistemi için kullanma talimatları:  
 
1. Solüsyon torbasını  kontrol ediniz (etiket, son kullanma tarihi, solüsyonun berraklığı) -torba  ve 
koruma kapağının dış ambalajını  açın. 
2. Ellerinizi antimikrobiyel bir yıkama losyonu ile yıkayınız.  
3. DİSK’i organizere yerleştiriniz. (Torbayı üst kısmından serum askısına ası nız - solüsyon torbası ile 
DISK arasındaki tüp hattını açarak uzatın - DİSK’i organizere yerleştiriniz - drenaj torbasını serum  
askısının alt kısmına asınız).  
4. Kateter ara bağlantısını organizerin iki ucundan birine yerleştiriniz. Yeni koruma kapağını is e 
diğer boş uca  yerleştirin.  
5. Ellerinizi dezenfekte ediniz ve DİSK’in koruyucu kapağını çıkarınız.  
6. Kateter ara bağlantısını DİSK’e  bağlayınız.  
7. Ara bağlantı üzerindeki klempi açınız –pozisyon “  “- boşaltım  başlar.  
8. Boşaltım tamamlandıktan sonra: Yıkama - pozisyon “  “- drenaj torbasına temiz diyalizatı 
akıtın (yaklaşık olarak 5 saniye)  
9. Dolum - pozisyon “  “- solüsyon torbası ile kateter arasındaki  bağlantı  
10. Güvenlik adımı - pozisyon “  “- kateter ara bağlantısını PIN’e yerleştirerek  kapatınız.  
11. Sistemden ayrılma – yeni koruma kapağının koruyucu kapağını çıkarın ve eskisine çevirerek 
takın. Kateter ara bağlantısını DİSK’ ten ayırın ve yeni koruma kapağını kateter ara 
bağlantısına ç evirerek  takınız.  
12. Kullanılmış koruma kapağını ters çevirerek DİSK’in açık ucunu kapatın. (organizerin sağ/sol 
kısmında  bulunur)  
13. Boşaltılan diyalizatın berraklığını ve ağırlığını kontrol ettikten sonra imha  ediniz.  
 
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.2  
 
 Kullanımı  
Plastik konteyner nakliye veya depolama esnasında hasar görebilir. Bunun neticesinde 
kontaminasyon ve diyaliz solüsyonunda mikroorganizmaların çoğalması meydana gelebilir. 
Bu nedenle periton diyalizi için solüsyonun kullanılmasından önce torbanın hasarlı  olup 
olmadığı dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Torbanın kapanış yerleri, birleşim yerleri veya 
köşelerindeki herhangi bir ufak hasar solüsyonun kontaminasyon riskine karşı değerlendirme  
gerektirecektir.  
Hasarlı torbalar veya bulanık içeriği olan torba lar asla kullanılmamalıdır! Şüphe durumunda 
solüsyonun kullanımı ile ilgili doktorun kararı gerekecektir.  
 
Sadece torba ve kapanış yerleri hasar görmemiş periton diyaliz solüsyonları kullanılmalıdır. 
Dış ambalaj yalnızca uygulamadan önce açılmalıdır.  
Diyal izat torbasının değişimi sırasında enfeksiyon riskini azaltmak için aseptik koşullar 
sağlanmalıdır.  
 
 Periton diyaliz solüsyonuna ilaç ilavesi:  
Periton diyaliz solüsyonuna ilaç ilavesi kontaminasyon riskinden dolayı ve periton diyaliz 
solüsyonu ile ilaç ar asındaki uyumsuzluk riski nedeniyle genel olarak tavsiye edilmez.  12  
 Bu yapılacaksa aseptik koşullarda gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Solüsyona ilaç eklemesi 
yapılırken aseptik teknik kullanınız, iyice karıştırınız ve herhangi bir bulanıklık tespit 
etmediy seniz periton diyalizi solüsyonu derhal kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
FRESENIUS MEDİKAL HİZMETLER A.Ş.  
Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu Plaza  
No : 39, Kat : 7, 34805 Kavacık / İstanbul / TÜRKİYE 
Tel   :    (0216) 680 29  86 
Faks :    (0216) 680 29 88  
8. RUHSAT  NUMARASI  
112/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk   ruhsatlandırma   tarihi:  25.03.2002 
Ruhsat  yenileme  tarihi:      28.03.2012  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
         ../../….  