)KIsA üRtIN gilëisi
r. nrşrná rınná ünirNüN auı
Quáriup 200 mg film kaplı tablet
z. xaı,árarir vn raNrirarir uiı,nşiıvı
Etkin madde:
Ketiapin 200 mg (230.244 ketiapin fumarat olarak)
Yardımcı madde:
Lal<loz monohidrat 41.333 mg
Sodyum nişasta glikolat 36 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız
3.FARMAsÙrix FORM
Film kaplı tablet.
Bir taraflnda 'E55' basılı, diõer tarafl dijz,beyaz, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet.
4. KLiNiK ÙzBr,r,ixr,Bn
4. 1.. Terapûtik endikasyonlar
QUITIDE şizofreni tedavisinde (erişkinler ve 13-l7 yaş arasl ergenler),
Bipolarbozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklarının tedavisinde (erişkinler ve l0-17 yaş arasl
ëocuklar, ergerıler),
Bipolar bozukluktaki majûr depresif atakların tedavisinde,
Bipolar bozukluktaki manik Veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş
hastalarda rekiirrenslerin ûnlenmesinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
QUITIDE, yiyeceklerle beraber veya ayfl olarak alınabilir
Uygulama sıklıõı ve süresi :
Erişkinlerde :
âizofreni tedavisinde: QUiTioE günde 2 defaalınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar l. gün 50 mg, 2. gıjn l00 mg, 3. gün 200
mg Ve 4. gün 300 mg'dır.
4. günden Soffa doz, genellikle etkili doz sınırları olan günde 300-450 mg arasında
kalacak şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına baõlı olarak doz, günde
150-750 mg arasında deõişebilir.
IBipolar bozukluktaki orta_ileri derecede mani ataklarının tedavisinde: QUITIDE günde 2
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar l. Gün 100 mg, 2. gm
200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6. gün 800 mg'a yükseltilmesi iëin
yapılacak ayar|ama|arda günlük artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında
deõişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır.
Bipolar bozukluktaki depresif atakların tedavisinde: Quirinp günde 1 defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen günlük doz 300 mg'dır.Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam
doz|ar l. gün 50 mg, 2. gun l00 mg,3.gün 200 mgve 4. gün 300 mg'dır. Dahayüksek günlük
doz (600 mg) kullanıldıõında ilave fayda elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg QUITiDE kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõında, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda saõlanabilir.
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg'ın üzerindeki dozIara uzman gûzetiminde başlanmalıdır.
Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması durumunda,
dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin deõerlendirebileceõini gûstermektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
quiTiuu'e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin ûnlenmesi iëin, aynı
dozda QUiTIDE uygulanmasına devam edilmelidir. QUiTiDE dozu, her bir hastanın klinik
cevablna ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mg/gün'lük doz aralıõında
deõişebilir. Idame tedavisi iëin en düşük etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Uygulama şekli :
Aõızdan alınan tabletler bir miktar su ile yufulur.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyük oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer bozukluõu olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra
doz günde 25-50 mg artırılarak etkili doz bulunur.
Pediyatrik popülasyon :
âizofreni tedavisi iëin (l3 ila l7 yaş arası adolesanlar):
QUITiDE 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap Ve hasta toleransı baz alınarak QUiTiDE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( 1. gun), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. gün),
300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden Sonra, her hastanın bireysel cevabı ve
toleransı baz a|ınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz ara|ıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır.Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır.|3 yaşln altındaki şizofreni hastası ëocuklarda QUITIDE'in etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
2)Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodların tedavisi iëin (l0 ila 17 yaş arasl ëocuklar ve
adolesanlar iëin) :
QUiTiDE l0 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalar.la. birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap Ve hasta toleransı baz alınarak QUITIDE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( 1 . gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. gun),
300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden Sonra, her hastanın bireysel cevabı ve
toleransı baz alınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz ara|ıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır'Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan faz|a olmamalıdır.
10 yaşın altındaki bipolar bozukluk olan ëocuklarda QUiTiDE'in etkinliõi ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Geriatrik popülasyon :
Diõer antipsikotikler gibi QUITáDE de yaşlılarda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj dûneminde
dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile başlanmalıdır. Doz, genë
hastalarda kullanılan dozdan daha düşük olacak şekilde, günlük 25 i|e 50 mg'lık artışlarla etkili
doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşll hastalardaki ortalama plazma klerensi, genëlere kıyasla
% 30-50 arasında deõişebilen oranlarda azalmıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
QUiTiDE, bu ürünün herhangi bir komponentine karşı aâlrl duyarlı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım ve ûnlemleri
Atipik antipsikotik ilaëların meta ana|izinde, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların ûlüm
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynl hasta
popülasyonundaki ((n:710); ortalama yaş:83, aralık 56-99 yaş), iki adet l0 haftalık plasebo
kontrollü QUiTiDE ëalışmasında QuirioE ile tedavi edilen hastalarda mortalite gûrülme
sıklıõı % 5.5 iken plasebo grubunda %3.2 olmuştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden dolayı
ûlen hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir. Bu veriler
demanslı yaşlı hastaların ûlümü ile QUiTiDE tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Intihar / intihar düşüncesi veya klinik kûtüleşme:
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine Zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme
tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasında olmayabileceõinden, düzelme gûrülene
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. Intihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde
artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Ketiapinin reëete edildiõi diõer psikiyatrik durumlar da intihar ile ilgili olayların artma riski ile
ilişkili olabilir. Buna ek olarak bu durumlar majûr depresif bozuklukla birlikte olabilir. Bu
sebepten majûr depresif bozukluõu olan hastaları tedavi ederken alınan ûnlemlerin aynısı diõer
3E demansa baõIı psikoz tedavisinde onaylı deõildir. Konvansiyonel Ve
antipsikotik ilaëlar, demansa baõlı psikozu olan yaşIı hastaların tedavisinde kullanıldıõın
ûlüm riskinde artışa neden olmaktadır.apsikiyatrik bozuklukları olan hastaları tedavi ederken de alınmalıdır.
Intihar ile ilgili olay ûyküsü olan hastaların veya tedaviye başlamadan ûnce ûnemli derecede
intihar fikri sergileyen hastaların, intihar düşüncesi veya intihar girişimi aëısından büyük risk
altında oldukları bilinmeli ve bu hastalar tedavi boyunca dikkatle takip edilmelidir.
Psikiyatrik bozukluõu olan yaklaşık 4400 ëocuk ve adolesan ve 77000 erişkin hastada
antidepresan ilaëlara ilişkin olarak yapılan plasebo kontrollü klinik ëalışmaların FDA tarafından
yürütiilen bir meta-analizi, ëocuklarda, adolesanlarda ve 25 yaşın altındaki genë erişkin
hastalarda plaseboya kıyasla antidepresanların intihar davranış riskini artırdıõını gûstermiştir. Bu
meta ana|iz ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmaları iëermemektedir (Bkz. Bûlüm 5.1.
Farmakodinamik ûzellikler).
ilave olarak hekimler, tedavi edilen hastalıõın bilinen risk faktûrlerinden dolayı, ketiapin
tedavisinin aniden kesilmesinin ardından intihara baõlı olaylara ilişkin potansiyel riski dikkate
almalıdırlar.
Kardiyovasküler hastalıklar:
QUiTIDE bilinen kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalıkları olanlar ya da hipotansiyona
zemin hazırlayan diõer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
QUITIDE, ûzellikle başlangıëtaki doz titrasyon dûneminde olmak üzere ortostatik hipotansiyon
yapabilir. Bu durum yaşlı hastalarda, genë hastalara gûre daha sık gûrülmektedir.
Konvülsiyonlar:
Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından QUITiDE ile plasebo
arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde olduõu gibi, anamnezinde
konvülsiyonlar bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olmak gerekir.
Ekstrap iramidal semptomlar:
âizofreni ve mani hastalarında yapılan plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda ekstrapiramidal
semptomların insidansı bakımından plaseboyla, ûnerilen terapûtik doz sınırları iëerisinde
kullanılan QUiTIDE arasında fark bulunmamıştır. Bipolar depresyon hastalarında yapılan, kısa
süreli, plasebo kontrollü ëalışmalarda Quirioı kullananhastalardaki ekstrapiramidal semptom
insidansı, plasebo verilen hastalardakinden daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.8.
Istenmeyen etkiler)
Tardif diskinezi:
Diõer arıtipsikotiklerde olduõu gibi QUITiDE'de de uzun süreli tedavi sonrası tardif diskineziye
neden olma potansiyeli vardır. Eõer tardif diskinezi belirti Veya semptomları oluşursa doz
azaltılması veya QUITIDE kullanlmtna son verilmesi düşünülmelidir.
Ciddi nûtropeni:
QUiTiDE klinik ëalışmalarında ciddi nûtropeni (<0.5 x Io9 L) nadiren rapor edilmiştir. Ciddi
nûtropeni vakalarurın birëoõu QUiTiDE ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaë ay
iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. olası nûtropeni risk faktûrleri, ûnceden
mevcut düşük lûkosit saylml (wBC) ve ilaëla ır. Nûtrofil
Sayıml <l.0 x l09/L olan hastalarda ketiapin ted iyon belirti
ve semptomları aëısından deõerlendirilmeli ve x 10'/L'yi
4aşana kadar) (Bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen etkiler).
Laktoz:
QUITiDE laktoz iëerir. Galaktoz intoleransı ile ilgili nadir kalıtımsal problem yaşayan
hastalarda, lapp \aktoz eksikliõi veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonunda kullanılmamalıdır.
Sodyum:
Her bir tablet 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëerir. Bu dozda sodyuma baõlı herhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
Venûz tromboembolizm:
Antipsikotik ilaëların kullanımları sırasında venûz tromboembolizm (VTE) vakaları
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ûtürü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası tüm risk faktûrleri
belirlenmeli ve gerekli ûnlemler alınmalıdır.
Hiperglisemi:
Ketiapin kullanan hastalarda hiperglisemi geliştiõi Veya mevcut diyabetin şiddetlendiõi
bildirilmiştir. Diyabet hastalarının ve diabetes mellitus gelişme risk faktûrleri olan hastaların
klinikte uygun şekilde izlenmesi ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen etkiler)
Lipidler
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda
gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen etkiler). Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle
uyumlu olarak tedavi edilmelidir.
Metabolik risk:
Klinik ëalışmalarda verilen ve kiloda, kan glikozunda (bakınız hiperglisemi) ve lipitleıde
gûzlemlenen deõişiklikler neticesinde, hastalarda bireysel olarak metabolik risk profilinin
kûtüleşmesi olasılıõı ortaya ëıkabilir ve bu durumun klinik olarak uygun bir şekilde ele alınması
gereklidir (Bkz. bûlüm 4.8. Istenmeyen etkiler).
Nûroleptik malign sendrom:
QUiTiDE ile tedavi de dahil olmak üzere antipsikotik tedaviye, nûroleptik malign sendromun
eşlik edebildiõi bilinmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen etkiler). Hipertermi, mental
durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom instabilite ve kreatin fosfokinaz artışı, bu sendromun
klinik belirtilerindendir. Bûyle bir durum karşısında QUiTiDE verilmesi durdurularak gerekli
tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
QT uzaması:
Klinik ëalışmalardaki kullanımlarında ve kısa ürün bilgileri doõrulfusunda kullanımlarında
ketiapin, mutlak QT aralıõının devamlı uzun olması ile ilişkili bulunmamıştır. Ancak, doz
aşımında QT uzaması gûzlenmiştir ( Bkz. Bûlüm 4.9. Doz aşlml Ve tedavisi). Ketiapin ûzellikle
yaşlı hastalarda, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliõinde,
kalp hipertrofısinde, hipokalemide ve hipomagnesemide, QTc aralıõını uzattıõı bilinen diõer
ilaëlarla birlikte kullanılmamalıdır.)
5)Akut geri ëekilme reaksiyonları:
Bulantı, kusm4 uykusuzluk gibi akut ëekilme semptomları, yüksek dozlarda kullanılan
antipsikotik ilaë tedavilerinin birdenbire durdurulmasından sonra nadiren bildirilmiştir.Tedavi bu
şekilde durdurulduõunda, psikoz semptomları da tekrarlayabilir; ayrrca akathizi, distoni ve
diskinezi gibi istem-dışı hareket bozuklukları da bildirilmiştir. Bu nedenle tedavinin, doz yavaş,
yavaş azaltı|arak sona erdirilmesi ûnerilir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (10 i|a |7 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonların hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
QUiTIDE ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler iëin
belirtilenlerle aynı kullanım iëin ûzel uyarılar ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate alınmalıdır.
ilaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve prolaktin düzeylerinde
artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde yûnetilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8.
Istenmeyen etkiler). QUITIDE ile 26 haftayı aşan tedavilerde, büyüme, olgunlaşma ve
davranışsal gelişime dair uzun süreli güvenlilik verileri, ëocuklar ve adolesanlar iëin mevcut
deõildir (10 ila |7 yaş arası).
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûncelikle Merkezi Sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan QUiTáDE, yine Merkezi
Sinir Sistemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.
QUITIDE ile birlikte kullanılması lityum farmakokinetiõinde deõişikliõe neden o|maz.
Divalproeks sodyum adıyla da bilinen valproat semisodyum ile QUITIDE'in birlikte
kullanılması, valproik asit ile ketiapin farmakokinetiklerinde klinik ûneme sahip deõişikliklere
neden olmamıştır. Valproat semisodyum, l:1 molar sodyum valproat ve valproik asitten oluşan
stabil bir bileşiktir.
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte verilmesinden soma ketiapin'in
farmakokinetiõinde anlamlı deõişiklikler gûrülmemiştir. Buna karşılık QUiTiDE'in tiyoridazin
ile birlikte verilmesi, ketiapin klirensinin yükselmesine neden olmuştur.
Ketiapin, antipirin metabolizmasında rolü olan karaciõer enzim sistemlerinin indüksiyonuna
neden olmamıştır. Ancak bir karaciõer enzim indükleyici olarak bilinen karbamazepin ile tedavi
sırasında ve ûncesinde kullanılmış olan ketiapin'in farmakokinetiõini tayin etmek iëin yapılan
ëok dozlu ëalışmalarda, karbamazepin ile birlikte kullanımın, ketiapin klirensini ûnemli ûlëüde
arttırdıõı gûrülmüştür. Klirensdeki bu artış EAA (Eõri Altındaki Alan) ile ûlëülen sistemik
ketiapin etkisinin, ketiapin'in tek başına kullanılmasına kıyasla ortalama o/o|3 aza|masına sebep
olmuştur. Bazı hastalarda bu azalma daha büyük olmuştur. Bu etkileşim sonucu ketiapin p|azma
konsantrasyonları azalabi|eceõinden QUITIDE dozunur klinik cevaba gûre yükseltilmesi
düşünülmelidir. Tedaviye yüksek dozda devam edilmesi yalnızca, her hastada fayda-risk
deõerlendirmesinin dikkatle yapılmasındarı sonra düşünülmelidir. Endikasyona baõlı olarak,
günlük maksimum QUiTiDE dozunun 600-800 mg/gün olduõu gûz ûnünde bulundurulmalıdır
(BkZ. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). QUiTiDE'in başka bir mikrozomal enzim
indüktûrü olan fenitoin ile birlikte kullanılması da ketiapin klirensinin yükselmesine neden
olmuştur (% 450). QUITiDE ile birlikte fenitoin veya diõer karaciõer enzim indüktûrlerinin
(barbifuratlar, rifampisin v.s) kullanıldıõı hastalarda QUiTiDE tedavisine başlanması sadece
hekimin QUiTiDE tedavisinin faydalarının, karaciõer enzim indüktûrü tedavisine Son
6Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar iëin eı:r,im immünoanalizlerinde
yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli
immünoana|iz tarama sonuë larının doõulanması tavs iye edilme <tedir.'verilmesinden doõacak risklerden fazla olduõunu düşündüõü takdirde başlanmalıdır. indüktûr
ilaëta yapılacak herhangi bir deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine
karaciõer enzim indüktûrü olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproata) geëilmelidir (Bkz.
Bûlüm 4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
CYP3A4, ketiapinin sitokrom P450 mediatûrlüõünde gerëekleşen metabo1izmasındaki başlıca
sorumlu enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki etkileşim ëalışmal,arında 25 mg ketiapinin, bir
CYP3A4 inhibitûrti olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat
artması ile sonuëlanmıştır. Ketiapinin azol sınıfi antifungal ilaëlar, makrolid sınıfı antibiyotikler
ve proteaz inhibitûrleri gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullanılması bu nedenle
kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca greyfurt suyuyla alınması da ûnerilmemektedir. P450 enzim
inhibittırıı olduõu bilinen simetidin ile birlikte verilmesi, ketiapin farmakokinetiõinde ûnemli
deõişikliklere neden olmamıştır. Bir antidepresan olan ve CYP2D6 inhibit<ırıı olarak bilinen
imipramin veya yine bir antidepresan Ve CYP3A4 ve CYP2D6 inhibitûrü olarak bilinen
fluoksetin ile birlikte verilmesi, ketiapin farmakokinetiõinde ûnemli deõişikliklere neden
olmamıştır.
QUiTiDE'in karbamazepin gibi, karaciõer enzim indükleyici ilaëlarla birlikte kullanılması,
ketiapine sistemik maflJZ kalımı ûnemli ûlëüde aza|tabilit. Bu nedenle QUiTiDE'in bûyle bir
enzim indüktûrü ile birlikte kullanılması durumunda, klinik cevaba dayanılarak daha yüksek
QUiTiDE dozlarına ihtiyaë duyulabileceõi düşünülmelidir.
Azol sınıfl antifungal ilaëlar ve makrolid sınıfı antibiyotikler gibi, güëlü CYP3A4 inhibitûrleriile birlikte kullanılan ketiapin'in p|azma konsantrasyonları, klinik ëalışmalar sırasında
hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha yüksek olabilir (Bkz. Bûlüm 5.2. Farmakokinetik
ûzellikler). Bûyle bir durumda daha düşük QUITIDE dozları kullanılmalıdır. Yaşlılar ve fiziksel
durumu iyi olamayan hastaları ûzellikle düşünmek gerekir.
Risk- fayda oranı her hasta iëin ayrl ayrl deõerlendirilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirli liõi, henüz gûsteri lmem iştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik Ve-Veya embriyonel/fetal gelişim velveya doõum
velveya doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm 5.3.
Klinik ûncesi güvenlilik verileri). Gerekl i ol madıkëa kul l anı lmamalı dır.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri yoktur.
Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda üreme toksisitesi gûrülmüştür (Bkz. Bûlüm 5.3. Klinik ûncesi
güvenlilik verileri).
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
7QUiTiDE gebe kadınlarda yalnızca; beklenen faydalar, doõabilecek risklerden aëıkëa daha
faz|aysa kullanılmalıdır. Ketiapinin kullanılmış olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk
semptomları gûzlenmiştir.
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne sütüne ne miktarda geëtiõi
anneler, QUITiDE kullandıkları süre boyunca emzirmeyibilinmediõinden bebeklerini emziren
durdurmalıdır.
)Ureme yeten e õilFertilite
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda aza|ma,
yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl ve gebelik oranlnln
düşmesi) gûrülmüştüf ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında farklı olması
nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
4.7, Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karışıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıkları bilininceye kadar, araë ya da makine kullanmamaları ûnerilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõız kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik hipotansiyon
ve dispepsi ketiapin kullanımında en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarıdır.
Diõer antipsikotiklerin kullanımında olduõu gibi ketiapin kullanımına da kilo artışı, senkop,
nûroleptik malign sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem eşlik edebilir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanır :
Éok yaygın (u 1/l0); yaygın (>l/100 ila <1/l0); yaygın olmayan (>l/l.000 ila < 1/100); seyrek
(>l/l0.000 ila < 1/1.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
quiıiuBe eşlik eden advers ilaë reaksiyonlarının sıklıkları aşaõıdaki tabloda
sunuImaktadır:
)
Éok yaygın (> % |0)Sıklık
Gastrointestinal hastal ıklar
Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine
ilişkin hastalıklar
Laboratuvar bulgularıSistem orqan Sınıfi
Aõız kuruluõu
Geri ëekilme (kesilme) semptomları u''
Serum trigliserid düzeylerinde artış k
Total kolesterol (genellikle LDL
kolesterol) düzeylerinin artması l
HDL kolesteıol düzeyinde aza|ma'
Kilo artışı "
Hemo globi nde azakna "' 2Olay
8Yaygın olmayan
(>% 0.1 ile <% l)Yaygın
(>% | ile <% l0)
Kan ve lenfatik
sistem hastalıkları
Gastrointestinal hastalıklar
Baõışıklık sistemi
hastalıklarıKan ve lenfatik sistem
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar
Gûz hastalıkları
Gastrointestinal hastalıklar
Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine
ilişkin hastalıklar
Laboratuvar bulguları
Sinir sistemi hastalıkları
Metabolizma ve
beslenme bozuklukları
Solunum sistemi
hastalıkları
Vasküler hastalıklar
Psikiyatrik bozukluklarSinir sistemi hastalkları
Eozinofili
Disfaji'
Aşırı duyarlılıkLûkopeni
Taşikardi u'', ëarpıntı '' 4
Bulanık gûrme
Kabızlık
Dispepsi
Hafif asteni
Periferik ûdem
Asabilik
Serum transaminaz (AI-T, AST)
düzeylerinde yükselme d
Nûtrofi l sayımında azalma g
Kan şekerinin hiperglisemik düzeye
yükselmesi h
Serum prolaktin düzeyinde artış o
Total T4'de azalmau's
Serbest T4'de azalmau' s
Total T3'de azalma*s
TSH'da artış '' 5
Senkop u'"'ı
Ekstrapiramidal semptomlar o' P
Disartri
áştah artışı
Rinit, Dispne t'6
Ortostatik hipotansiyon u'"' q
Anormal rüyalar ve kabuslarBaş dûnmesi u'"' q
Somnolans b'q
Baâ aõrısı
9Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)Éok seyrek (<%0.01)Seyrek
(%0.0r ile <% 0.1)
Kan ve lenfatik
sistemi hastalıklarıBaõışıklık sistemi
hastalıkları
Metabolizma ve
beslenme bozuklukları
Hepatobi liyer hastalıklar
Deri ve subkutan
doku hastalıkları
S inir sistemi hastalft larıGenel bozukluklarve
uygulama bûlgesine
ilişkin hastalıklar
Laboratuvar bu1guları
Ureme sistemi ve
meme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklarLaboratuvar bulguları
S inir sistemi hastalıkları
NûtropeniAnaflaktik reaksiyon o
Hiperglisemi
Diabetes mellitus ı'5'6
Hepatit 6
Anjiyoûdem6,
Stevens-Johnson sendromu6
Tardif diskinezi6Nûroleptik malign sendrom u
Kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış'
Priapizın
Galaktorea
Uyurgezerlik ve diõer ilişkili olaylar (Bkz.
Referans 7)Gamma_GT artışı d
Trombosit sayısında aza|ma n
Serbest T3'de azalma'' 5
Nûbet u
Huzursuz bacak sendromu
Tardif diskinezi
a Bkz. Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarılan ve ûnlemleri
b Ùzellikle tedavinin ilk iki haftasında oluşan ve genellikle ketiapin kullanımına devam edilmesi ile ortadan kalkan
somnolans gûrüIebilir.
c Başlangıca gûre vücut aõırlıõında > Yo7 aráış baz alınır. Ùzellikle yetişkinlerde tedavinin ilk haftalarında ortaya
ëıkar.
d Ketiapin kullanan bazı hastalarln Serum transaminazlannın (ALT, AST) veya gamma_glutamin transferaz
düzeylerinin asemptomatik olarak yfüseldiõi gûzlenmiştir. Bu yükselme ketiapin tedavisine devam
edildiõinde genellikle normale dûnmektedir.
e Alfa-l adrenerjik bloker aktiviteye sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de ortostatik hipotansiyona (baş
dûnmesiyle birlikte), taşikardiye ve bazı hastalarda senkopa neden olabilir; bu olaylar ûzellikle, başlangıëtaki doz
titrasyon dûneminde gûrülmektedir.
f Anaflaktik reaksiyonun dahil edilmesinde pazarlama Sonrası veriler baz alınmıştır.
g Tüm plasebo kontrollü monoterapi ëahşmalarında, başlangıë nûtrofil Saytsl > l.5 x l09/L sınırında olan
hastalarda, nûtrofil sayımında en azbir kez < l.5 x 109ı seviyesine düşüş gûrülme insidansı, ketiapin ile tedavi
edilen hastalarda %o|.72 iken, plasebo uygulanan hastalarda YoI.73 bulunmuştur. Tedaviye baõlı nûtrofil
10saylslnda azalma( < l.0 x l09/L) saptanan hastalarda tedavinin durdurulmasına ilişkin düzenlenen protokol
deõişikliõi ûncesi yapılan klinik ëalışmalarda, başlanglëta nûtrofil sayısı > l.5 x l09/L olan hastalarda, nûtrofil
sayımında en az bir kez < 0.5 x l09/L seviyesine düşüş gûrülme insidansı, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda
%o0.2l ve plasebo uygulanan hastalarda YoD olarak bildirilmiştir. Aynı hastalarda, nûtrofil sayımında en azbir kez
>0.5-<l.0xl09/Lseviyesine düşüşgûrülme insidansıiseketiapin iletedavi edilenhastalardaYo}'75veplasebo
uygulanan hastalarda % 0.l| bulunmuştur.
hEnaz birkezaëlıkkanşekerinin> 126mõdL veyatoklukkanşekerinin>200mõdL ûlëülmesi
i Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki artış sadece bipolar depresyon iëin yapılan klinik
ëalışmalarda gûrülmüştür.
j Ilacı kesme semptomIarının deõerlendirildiõi plasebo kontrollü akut monoterapi klinik ëalışmalarında,
aniden ilacın kesilmesinden sonra ilacı kesme semptomlannın kümelenmiş insidansı ketiapin iëin Yol2.| ve
plasebo iëin%o6.7'dir. Bütün tedavi gruplarında tek olarak gûrülen uykusuzluk, bulantı, başaõrısı, diyare, kusma,
başdûnmesi ve sinirlilik gibi advers olaylardan birinin kümelenmiş insidansı yos3'n aşmamlş ve genellikle ilacl
kestikten bir hafta sonra düzelmiştir.
k Trigliseridin en az bir defa }.200 mõdL (l8 yaş ve üzerindeki hastalar) veya il50 mgldl (l8 yaşından kiiëük
hastalar) olarak ûlëülmesi
l Kolesterolun enaz bir defa |-240 mõdL (l8 yaş ve üzerindeki hastalar) Veya > 200 mõdL (l8 yaşından küëük
hastalar olarak ûlëülmesi.
m Klinik ëalışmalardaki advers olay raporlanna gûre kan kreatin fosfokinaz artışı nûroleptik malign
sendrom ile ilişkili deõildir.
n Trombosit sayısl en azbir defa <l00 x l09/L olarak ûlëülmesi
o Herhangi bir zamanda prolaktin düzeyleri (l8 yaş ve üzeri hastalarda): > 20 rı õL erkeklerde; > 30 sı õL
kadınlarda
p Aşaõıdaki metne bakınız.
q Düşmeye neden olabilir.
r Herhangi bir zamalda HDL kolesterol : < 40 mg/dl erkeklerde; < 50 mg/dl kadınlarda
s,3 Aëık etiketli ekstansiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastaların Yo |l'ınde en az bir kez
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < |3 g/dl' kadınlarda < |2 g/dl'ye düşüş ortaya ëıkmlştır. Kısa süreli plasebo
konrollü ëalışmalarda, plasebo (%6.2) hastalan ilekıyaslandıõında ketiapin alan hastaların o/o8.3'ünde enaz
bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < l3 g/dl, kadınlarda < 12 gldl'ye düşüş ortaya ëıkmıştır.
t'4'6 Bu raporlar sıklıkla taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum hastalıõı
zemininde meydana gelmiştir.
u, 5 Tüm ëallşmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler herhangi bir zamanda
<0.8 x LLN (pmol/L) ve TSH'daki deõişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L olarak tanımlanmtştır.
5 onceden var olan diabetin şiddetlenmesi vakaları ëok seyrek olarak raporlanmıştır.
6 Bu Advers Ilaë Reaksiyonlarının sıklıõı sadece pazarlama sonrasl verilerden elde edilmektedir.
Ekstrapiramidal semptomlar :
âizofreni Ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni:
ketiapin iëin%73 Ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani : ketiapin iëinYo||.2 ve plasebo iëin
%l|.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo_ kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo i[e karşılaştırıldıõında ketiapin iëin
% 8.9 plasebo iëin Yo 3.8 bulunmasına raõmen, tek olarak gûrülen (akatizi, ektrapiramidal
bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor
hiperaktivite ve kas Sertliõi gibi) advers etkilerin sıklıõı bütün tedavi gruplarında genel olarak
düşük bulunmuş Ye o^ 4'.J geëmemiştir. âizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzurı dûnemli
ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan ekstrapiamidal Semptom kümelenmiş insidansı
ketiapin ile plasebo araslnda benzer bulunmuştur.
QT uzaması, Ventriküler aritmi, ani aëıklanmamlş ûlüm, kardiyak arest Ve torsades de pointes
nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır Ve Sınüf etkileri oldukları düşünülmektedir.
11Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişki|i azalmaIar eşlik etmiştir. Kısa
süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, trioid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: total T4: ketiapin iëinYo 3.4, plasebo
iëino/o 0.6; serbest T4: ketiapin iëin o^ 0.7' plasebo ıëin9/o 0.1; total T3: ketiapin iëin o^ 0.54,
plasebo iëin Yo 0.0 ve serbest T3: ketiapin iëin oA 0.2' plasebo iëin o/o 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëinYo 3.2, plasebo iëinYo2.7 idi. Kısa süreliplasebo kontrollü
monoterapi ëalışmalarında, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak ûnemli
deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iëin oh 0.0 idi ve T4 ve TSH'daki
deõişikliklerde ketiapin iëin Yo 0.1, plasebo iëin % 0.0 idi. Tiroid hormonu seviyelerindeki bu
deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatik hipotiroidizmle ilişkili deõildir. Total ve
serbest T4 dizey|erindeki azakna, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en üst düzeye ulaşır
Ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla azalma oImaz. Hemen bütün vakalarda, ketiapin
tedavisinin durdurulmasına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest T4 düzeylerinin
normale dûnmesi eşlik etmiştir. TBG' nin (Tiroksin Baõlayıcı Globulin) ûlëüldüõü 8 hastada,
TBG seviyesi deõişmemiştir.
Ùzel popütasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Pediyatrák popülasyon :
Éocuklarve adolesanlar(l0 ila l7 yaş arası):
Yukarıda yetişkinler iëin tanımlanan advers olayların benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin de
deõerlendirilmelidir. Aşaõıdaki tabloda yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda ve adolesan
hastalarda (l0 ila 17 yaş arası) daha sık gûzlenen Veya yetişkin popülasyonda tanımlanmamlâ
advers olaylar listelenmiştir.
Tablo 2 Éocuklarda ve adolesanlarda istenmeyen etkiler
Sıklık Sistem organ Sınıfi Olay
Éok yaygın
(>Y"10\Sinir sistemi hastalıkları Ekstrapiramidal semptomlar3
Iştah artışı
)Metabolizma
hastalıklarıve beslenme
Laboratuvar bulguları Serum prolaktin düzeyinde aıtışl
Kan basıncında artış 2
'P lar.
Hastaların o/o|'den dahaazında prolakáin dizeyi >l00 p dL'ye yükselir.2 Éocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik aëıdan belirgin eşiklerdeki
kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri Ensitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı iëin > 20 mmHg veya diastolik
kan basıncı iëin > l0 mmHg aıtış baz aIınır.
' Yukandaki metne bakınız.
Éocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı :
âizofreni hastası adolesanlarda (l3-l7 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
Ketiapin ile tedavi edilen hastaların yo zl'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %o 7'si vücut
aõırl ıkların ın Yo 7' sine eşit veya daha faz|a ki lo alm ıştır.
t2)Bipolarmani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (l0-l7 yaş arası) yapılan 3 haftalık plasebo-
kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı |.7 kg iken plasebo grubunda 0.4
kg'dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların o/o 12'si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %o0'ı
vücut aõırlıklarınınYo7'sine eşit veya dahafaz|a kilo almıştır.
Yukarıdaki iki ëalışmada yer alan hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hastaların o^ 63'ii
(24Il380) ketiapin lle 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır. 26 haftalık tedaviden sonra, vücut
aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4 kg'dır. Hastaların yo45'i vücut aõırlıklarının oZ 7'sine eşit
veya daha fazla kilo almıştır, normal büyümeye gûre ayarlanmamıştır. 26 haftanın üzerinde
normal büyüme ayarlaması iëin, klinik aëıdan belirgin deõişimin ûlëüsü olarak, VKi'de
başlangıca gûre en az 0'5 standart Sapma artışı kullanılmıştır; ketiapin kullanan hastaların o/o
l8.3'ü 26 haftalık tedavi Sonrasl bu kriteri karşılamaktadır.
Éocuklar ve adolesan popülasyonda ekstrapiramidal semptomlar :
Baõımsız advers olayların (ûrn: akatizi, titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük olması
ve hiëbir tedavi grubunda % 4.l'i aşmamasına raõmen, şizofreni hastası adolesanlarda(|3-I7
yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal
semptomların toplu insidansı %|2.9 iken plasebo iëin %o5.3'tıır. Bipolar mani olan ëocuklar ve
adolesan hastalarda (10-l7 yaş arası) yapılan kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi
ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların toplu insidansı % 3.6 iken, plasebo iëin
Yol.l'dir.
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda 30 grama kadar ketiapin akut doz aşlmtnl takiben saõkalım rapor edilmiştir.
Doz aşımı olan hastaların ëoõunda herhangi bir advers olay rapor edilmemiş Veya rapor edilen
olaylar tamamen düzelmiştir. Klinik ëalışmalarda |3.6 gram doz aşlmml takiben ûlüm rapor
edilmiştir.
Pazar|ama sonrasl deneyimlerde, tek başına ûlüme veya komaya yol aëan ketiapin doz aşımı ëok
ender bildirilmiştir.
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardive hipotansiyon) aşırıya kaëması şeklindedir.
Doz aşımının tedavisı
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Aõır zehirlenme vakalarında hastanın aynı anda birkaë
farklı ilacı birden almış olabileceõi de düşünülmeli ve yoõun bakım uygulanmalıdır. Aëık bir
hava yolu saõlanması ve devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon saõlanması,
kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması gereken
ûnlemlerdendir.
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya sempatomimetik
ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõi alfa blokajında beta
uyarlml hipotansiyonu aõırlaştırdıõından epinefrin ve dopamind:n kaëınılmalıdır) .
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gûzetim altında tutulmalı ve izlenmelidir
13)5. FARMAKOLOJáK ûznr,ı,áxı,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler
ATC kodu : NO5A H04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok sayıda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (5HT, reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin D1 Ve D2
reseptûrlerindekinden daha faz|adır. Ketiapin ayrrca histaminerjik ve adrenerjik alfa-1 reseptûr
affinitesi yüksek, adrenerjik a|fa-Z ve 5HT1A reseptûr affinitesi düşük olan bir ilaëtır ama
kolinerjik müskarinik reseptûr veyabeıuodiyazepin resëtûrü affinitesi hemen hemen hië yoktur.
Ketiapin, koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde aktiftir.
Farmakodinamik etki:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma eõiliminin
tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëları ketiapinin; dopamin D2 reseptûrlerini etkili bir
şekilde bloke eden dozlarda,yalnızca hafif bir katalepsiye neden olduõunu, kronik uygulamayı
takiben motor fonksiyonda rolü olan ,\9 nigrostriatal dopamin iëeren nûronlardan ëok,
mezolimbik A10 dopaminerjik nûronlarında depolarizasyon bloõunu oluşturduõunu Ve
nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol aëma eõiliminin akut ve
kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu gûstermiştir.
Klinik etkililik:
Ketiapinin farmakokinetik yarı ûmrü yaklaşık 7 saat olmasına karşın, klinik ëalışmalar günde iki
kez verilen ketiapinin etkili olduõunu ortaya koymuştur. Bu durum, 5HT2 ve dopamin D2
reseptûrlerinde ketiapin doluluõunun |2 saate kadar korunduõunu gûsteren bir pozitron
emisyon tomografisi (PET) ëalışmasından elde edilen verilerle daha ileri seviyede
desteklenmiştir. 800 m/gun üzerindeki doz|ar|a ilgili güvenlilik Ve etkililik henüz
deõerlendiri lmemiştir.
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlar kadar etkili olduõu ortaya
konmuştur.
Bipolarmani:
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu olan hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi Veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık o^85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralıõında yer almıştır.
Bipolar depresyon:
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastalarln yer aldıõı dûıt klinik ëalışmada,
300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında etkili olduõu
gûsterilmiş, ancak, kısa sürelitedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda gûzlenmemiştir.
Éalışmaların tamamında, MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin XR plaseboya üsti.in
gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. günde (1. hafta) anlamlılıõa ulaşmış ve ëalışmaların
t4)Sonuna dek (8. hafta) korunmuştur.
Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapin ile tedavi, bipolar depresyon hastalarında depresif
semptomları ve anksiyete semptomlarını azaltmıştır. Tedaviden kaynaklanan mani epizotlarınn
Saylsl plaseboya kıyasla ketiapinin her iki dozunda da daha düşük olmuştur.
4 ëalışmadan üëünde, plasebo karşısında 300 mg ve 600 mg doz grubu ile, MADRS l0.
maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasında, ve 3 ëalışmadan ikisinde 300 mg
doz grubunda Q-LES-Q(SF) ile ûlëülen genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik
alanlarında istatistiksel aëıdan anlamlı iyileşmeler gûrülmüştür.
Iki klinik bipolar depresyon ëalışmasında antidepresan etkililiõin devamlılıõı ortaya konmuştur.
Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akutfazı takip eden en az26 hafta olmakla birlikte
52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü devam fazını iëermiştir. Hastaların devam fazına
randomize edilebilmeleri iëin a|ëıt faz sonunda stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her
iki ëalışmada da herhangi bir duygudurum olayının (depresif, mikst veya manik) rekürensine
kadar geëen süre bakımından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Birleştirilmiş ëalışmalardaki
risk azalması %o49 olmuştur. Plaseboya karşı ketiapin iëin duygudurum olayı riski 300 mg doz 1|e
Yo4l oranında ve 600 mg doz i|e Yo55 oranında azalmıştır.
B ipolar bozukluõun idame tedavisinde reki.irensin ûnlenmesi :
Reki.irensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM- IV Bipolar I
Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü l ëalışmada ortaya
konmuştur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik ûzelliklerle veya
psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Aëık etiketli
fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4 hafta süresince stabil
olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin (günde 300 ila 800 mg;
ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan süreyle
lityum ya da plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayının (manik, mikst, veya depresif;
rekiirensine kadar geëen süre olan primer sonlanım noktası aëısından ketiapin plaseboya üsti.in
gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla yo74, yo73 ve Yo7 5
olmuştur.
Rekiirensin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM- IV Bipolar
I Bozukluk kriterlerini karşılayan |326 hastada yürütülen plasebo kontrollü 2 ëalışmada ortaya
konmuştur. Éalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik ûzelliklerle veya
psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Aëık etiketli
fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin duygudurum stabilize edici bir ilaëla (lityum Veya
valproat) kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta süresince stabil olmaları şart
koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum stabilize edici bir ilaëla
kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila 800 mg; ortalama günlük doz 507 mg) ile tedaviye
devam etmiş veya l04 haftaya kadar olan süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaëla
kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir duygudurum olayının (manik, mikst
veya depresif) reki.irensine kadar geëen süre olan primer sonlanım noktası aëısından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla
yo7 0, yo67 v e Yo7 4 olmuştur.
intihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:
Tüm endikasyonlarda ve tüm yaş gruplarında
ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülmeyapılan kısa süreli plasebo-kontrollü klinik
sıklıõı ketiapin iëin (75/9238) %0.8 ve plasebo
l5iëin (37 / 47 45) %0.8'dir
Bu ëalışmalarda şizofreni hastalarında intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, l8-24 yaş arası
hastalarda ketiapin iëin Yo|.4 (312|2) ve plasebo iëin 0/o|.6 (|162)' 25 yaş ve üzerindeki
hastalarda ketiapin iëin %0.8 (|311663) ve plasebo iëin oh |.| (51463) ve 18 yaşın altındaki
hastalarda ketiapin iõn%|'4 Ql|47) ve plasebo iëin%|.3 (ll7S)'tur.
Bu ëalışmalarda bipolar mani olan hastalarda intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, 18-24 yaş
arası hastalarda hem ketiapin iëin (0/60) hem de plasebo iëin (0/58) oA 0'25 yaş Ve üzerindeki
hastalarda hem ketiapin iëin (61496) hem de plasebo iëin (6/503) o/o|.2 ve 18 yaşın altındaki
hastalarda ketiapin iëinYo |.0 Ql|93) ve plasebo iëino/o0 (0/90)'dır.
Bu ëalışmalarda bipolar depresyonu olan hastalarda intiharla ilgili olayların gûrülme
sıklıõı, 18-24 yaş arası hastalarda ketiapin iëin %3.0 (71233) plasebo iëinYo} (0lI20),25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin (19/1616)% I.8, plasebo iëin (1|1622) %l.8'dir. 18 yaşın
altındaki bipolar depresyonlu hastalarda herhangi bir ëalışma düzenlenmemiştir (Bkz. Bûlüm
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Katarakt/lens bulanıkl ıkları
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş uzun
süreli bir klinik ëalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda, LoCS II Lens
Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LoCS II iëin Nükleer opaklık,
kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yılılık olay sıklıõı aëısından en az 2l ay
süresince tedavi edilen hastalaııda 200-800 mg/gün doz|aıda ketiapin, günde 2llıa8 mgdozda
risperidon ile eşdeõerdir (Bkz. Bûlüm 5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
Éocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):
Bipolarmani:
Éocuklarda ve adolesanlarda ( l0 l|a 17 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik nûbetlerin
tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü, ëok merkezli bir ëalışmada
gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan hastalar randomize olarak 3
tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: Ketiapin 400 mglgün (n:95), ketiapin 600 mg/gün (n:98)
veya plasebo (n:9l) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile başlatılmış ve 2. günde l00
mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00 mg/gün artış kullanılarak günde 2 veya 3 kez
verilen 400 veya 600 mg hedef doza titre edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam YIVIRS
skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha
kuwetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 600 mg dozun daha etkin olduõu
kanıtlanmamıştır.
âizofreni :
Adolesanlarda (l3 i|a |7 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık ëift-kûr,
plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan
hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: Ketiapin 400 mglgün (n:73),
ketiapin 800 mg/gün (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile
başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00 mg/gün artış
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre edilmiştir. Primer
etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında başlangıëtan itibaren gûzlenen
ortalama deõişimdir.
r6)Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mglgün ve 800 mg/gün ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 800 mg dozun daha etkin olduõu
kanıtlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Yemeklerle birlikte alınması, ketiapin biyoyararlanım oranlnl anlamlı şekilde etkilemez.
Ketiapin oral uygulamayı takiben emilimi iyi olan ve büyük ûlëüde metabolize edilen bir ilaëtır.
Daõılım:
Ketiapin, plazma proteinlerine yaklaşık %83 oranında baõlanır. Aktif metabolit olan
norketiapinin kararlı durumdaki en yüksek molar konsantrasyonu, ketiapin iëin gûzlenen
konsantrasyonun Yo35'i kadardır. Ketiapin ve norketiapin iëin eliminasyon yarı ûmrü sırasıyla
yaklaşık 7 ve |2 saattir.
Klinik ëalışmalar günde 2 defa verilen ketiapinin şizofreni Ve manide etkili olduõunu
gûstermiştir. Ketiapin'in 5HT2 ve D2 reseptûrlerine dozdan sonraki onikinci saate kadar baõlı
kaldıõını gûsteren PET (Pozitron Emisyon Tomografisi) ëalışması bunu desteklemektedir.
B i}zotransformas}ıon :
Ketiapin'in sitokrom P450 mediatûrlüõündeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzimin
CYP3A4 olduõu, in vitro ëalışmalarda gûsterilmiştir.
Eliminasyon:
Ketiapin'in eliminasyon yarı-ûmrü yaklaşlk 7 saattir.
Ketiapin, geniş kapsamlı olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden Sonra idrara deõişmemiş olarak ëıkan miktar, dozun Yo5'inden daha azdır.
Radyoaktivitenin Yo73 kadarı idrarla, o/o2| kadarı dışkıyla vücuttan uzaklaştırılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum
onaylanan dozaj aralıõında ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi dosusaldır. Ketiapin
farmakokinetiõi lineerdir ve erkekler ile kadınlar arasında fark gûstermez. Yaşlılardaki ortalama
ketiapin klirensi 18-65 yaş aralıõındaki yetişkinlerde gûzlenen deõerden yaklaşık Yo30-50 daha
düşüktür.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları l8 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere gûre yaklaşık
Yo30 ile 50 arasında azalmıştır.
Cocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yaş arası):
Kararlı durumda anabileşenin farmakokinetiõi ëocuklardave adolesanlarda (l0 ila 17 yaş arası)
yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C.u6 deõerleri sırasıyla o/o45
ve o/o3l olmak üzere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre daha yüksektir. Fakat aõırlıõa
gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana bileşenin EAA ve C.4, deõerleri
yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıyla %4| Ve yo39' metabolitin (norketiapin)
farmakokinetiõi benzerdir (Bkz. Bûlüm 4.2'Pozoloji ve uygulama şekli).
t7)Bûbrek }ıetmezliõi:
Ileri derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klirensi <30 ml/dk ll.73 m') olan hastalarda ortalama
ketiapin plazma klirensi o/o25 aza|mıştır ama bireysel klirens deõerleri normal insanlardaki
sınırlar iëerisindedir. Serbest ketiapin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapin
iëin idrarla atılan ortalama molar doz fraksiyonu <o/o5'dir. Ketiapin büyük ûlëüde karaciõer
tarafından metabolize edilir, radyoaktif işaretli ketiapin uygulamasını takiben idrar veya feëeste
bulunan deõişmemiş ilaëla ilgili materyal, ana bileşiõin %5'inden azdır. Radyoaktivitenin
yaklaşık yo73'ij idrarla veo/o2l'i feëesle atılır.
Karaciõer yetmezliõi:
Bilinen karaciõer yetmezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi
yaklaşık Yo25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer taraflndan metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda
doz ayar|aması gerekli olabilir (Bkz. Bûlüm 4'2. Pozoloji ve uygulama şekli). Ciddi karaciõer
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
ilaë-ilaë etkileşimi:
Ketokonazol tedavisi ûncesinde ve sırasında kullanılmış olan ketiapin farmakokinetiõini
deõerlendirmek amacıyla saõlıklı gûnüllülerle yapılan ëok dozlu ëalışma sonucunda, ketokonazol
ile birlikte kullanımın ketiapinin C-* Ve EAA deõerlerinin sırasıyla %235 ve oh522 artmasına
ve oral klirensin %o84 oranında azalmasına neden olduõu gûrülmüştür. Ketiapin ortalama yarı-
ûmrü 2.6 saatten 6.8 saate uzamlş, ortalama t.u* deõerinde ise deõişiklik gûrülmemiştir.
Ketiapinin ve birëok metabolitinin insan sitokrom P450, IA2, 2C9, 2C|9, 2D6 ve 3A4
aktivitelerinin zayıf inhibitûrü olduõu bulunmuştur. Ancak bu inhibitûr etki yalnızca,
insanlardaki günlük etkili doz sınırları olan 300-450 mg'ın 10-50 katı daha yüksek
dozlarda kendini gûstermektedir. Bu in vitro sonuëlara gûre ketiapin'in diõer ilaëlarla birlikte
verilmesinin, sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen diõer ilaëların
metabolizmasını klinikte ûnem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası deõildir.
In vitro incelemeler ketiapinin sitokrom P450 aracılı metabolizasyonundan sorumlu primer
enzimin CYP3A4 olduõunu ortaya koymuştur. Norketiapin primer olarak CYP3A4 üzerinden
oluşur ve elimine edilir.
5.3. Klinák ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëalışmaları:
Ketiapinin akut toksisitesi düşüktür. Sıëanlarda ve farelerde 500 mglkg oral ya da l00 mdkg
intraperitoneal doz]'ar verilmesinden son-ra, etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu arada
motor aktivite aza|ması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde sıvılar ve
konvülsiyonlar gûrülm üştür.
Tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmaları:
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarında ketiapin, antipsikotik
bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda sedasyon; yüksek
dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D2 reseptûr antagonisti aktivitesinden kaynaklanan
hiperprolaktineminin gûrülme orant, türden türe deõişmişse de en belirgin olarak sıëanlarda
gûrülmüş ve 12 aylık bir ëalışmada bununla baõlantılı olarak meme hiperplazisi, hipofiz
l8aõırlıõının artması, uterus aõırlıõının aza|ması Ve dişilerde büyümenin hızlanması
gûzlemlenmiştir.
Sıëanlarda, farelerde Ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.
Sıëanlarda Ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
Ùzellikle tiroidde olmak üzere ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım saylst geëici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı
deõişikliõi eşlik etmemiştir.
6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Günde 225 mglkg'a
kadar ëıkan doz|ar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda, ilaëla baõlantılı kornea opasiteleribildirilmemiştir
(Bkz. Bûlüm 5. l . Farmakodinamik ûzellikler)a.
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil azalması veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir.
Karsinoj en etki ëalışmaları :
Sıëanlara günde 0, 20, 75 ve 250 mglkg'lık dozlar verildiõinde dişi hayvanlardaki meme
adenokarsinomu insidansı, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda artış
gûstermiştir.
Günde 250 mõkg doz|ar verilen erkek sıëanlarda ve günde 250 ve 750 mglkg ketiapin verilen
erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere ûzgü olan
karaciõerdeki tiroksin klirensi artışıyla baõlantılı olarak yükselmiştir.
ßreme ëalışmaları:
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda azalma,
yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl ve gebelik oranlnln
düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında farklı olması
nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
Mutajen etki ëalışmaları :
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite ëalışmaları, ürünün mutajen ya da klastojen etkide
olmadıõını gûstermiştir.
196. FARMAsûráx ûzBr-r.ixr.rR
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat, Tip A
Povidon (K30)
Koloidal susuz silika
Talk
Magnezyum stearat
Hipromelloz 6 cp
Titarıyum dioksit (E 1 7 1)
Makrogol400
Etanol iëindeki şellak
Izopropil alkol
Siyah demir oksit @172)
N-bütil alkol (bütanol)
Propilen glikol (E 1520)
Amonyum hidroksit %28
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 36 aydır
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 adet film kaplı tablet. Tabletler, PVC/ Aluminyum folyo blister ambalajdadır. Blister
ambalaj karton dış ambalaja yerleştirilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Aurobindo Ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 No:27
Kadıkûy -istanbul
S.RTJHSAT NUMARASI
t37 /28
20)9. ILK RUHSAT TARIHV RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 30.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHi
REFERANSLAR
' SERM Clinical Overview, 2010- June, Shifts in Metabolic Factors. GEL locator [CNS.000-
30r-989.2.01.2 Cıinicaı overview, 20l0_Feb-03, False Positive Results forMethadone andTricyclic Antidepressants.
GEL locator: ICNS.000-291 -454.4.01.3 SERM Clinical Overview, 2009-Dec-03, Decreased Haemoglobin. GEL locator: ICNS.000-288-S13.2.0].a SERM Clinical Overview,20l0-June, Palpitations. GEL locator: ICNS.000-306-544.2.01.
' SERM Clinical Overview, 2010-June, Changes in thyroid levels. GEL locator: [CNS.000-306-463.2.0].u SERırrı Clinical overview, 20lO-June, Dyspnea. GEL locator: ICNS.000-306-543.3.0].t SERM Clinical Overview, 2010-June, Somnambulism and other related disorders. GEL locator: [CNS.000-
306-993.3.01.t SERM Clinical Overview, 2010- April, Decreased Neutrophil Count. GEL locator: [CNS.000-302
2s7.2.01.
' SınM Clinical overview, 2010-June, overdose. GEL locator: [CNS.000-306-455.3.0].l0 Cıinicaı overview, 2009-Aııg-7 , Updated Suicidality Values. GEL locator: ICNS.000-29 4-843 '2.o].
" SERM Clinical Overview, 2009-Dec-03-CLEARS/Cataracts. GEL locator: ICNS.000-289-074.2.0].
2l