1 / 10  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FLURO-5 DEVA 1000 mg/20 ml  I.V./I.A. enjeksiyonluk çözelti 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
5-fluorourasil ........................ 1000 mg 
Her 1 ml çözelti 50 mg 5-fluorourasil etkin maddesi  içermektedir.  
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum hidroksit ................... 280 mg (k.m.) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Renksiz veya sarımsı, kokusuz, partikül içermeyen b errak çözelti 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
FLURO-5 DEVA, meme kanseri ve kolorektal karsinoma tedavisi ba şta olmak üzere bir çok 
malignitenin tedavisinde tek ba şına veya kombinasyon olarak kullanılabilir. 
 
Ayrıca, FLURO-5 DEVA’nın mide kanseri, ba ş ve boyun kanserleri ve pankreatik 
karsinomalı hastalarda etkinlili ği bildirilmi ştir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel du rumuna, tedavi edilen karsinoma tipine 
ve FLURO-5 DEVA’nın tek ba şına veya bir ba şka tedavi ile kombine verilmesine ba ğlıdır. 
Ba şlangıç tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz 1 gramı a şmamalıdır. 
 
Şişmanlık, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı bi rikmesi durumlarından herhangi biri 
olmadıkça hastanın gerçek vücut a ğırlı ğına göre doz hesaplanır. Bu durumda, hesaplamada 
ideal vücut a ğırlı ğı baz olarak kullanılır. 
 
Aşağıdaki durumlarda doz azaltılması önerilebilir; 
• Ka şeksi 
• Tedaviden önceki 30 gün içinde önemli bir ameliyat geçirilmesi 
• Azalmı ş kemik ili ği fonksiyonu 
• Hepatik ve renal fonksiyon bozuklu ğu 
 
 
 
 2 / 10  Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçlanmı ştır. 
Kolerektal karsinom 
Ba şlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Vücut a ğırlı ğına göre 15 mg/kg’ lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g’ dan 
fazla olmayacak şekilde, 300-500 ml %5’lik glukoz çözeltisinde veya %0,9’ luk NaCl içinde 
sulandırılır ve dakikada 40 damla oranında 4 saat b oyunca intravenöz infüzyon olarak verilir.  
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya topla m doz 12-15 g’ a ula şıncaya kadar birbirini 
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile  bazı hastalar 30 g’ a kadar ilaç almı şlardır. 
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite iyile şinceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
 
Alternatif olarak FLURO-5 DEVA 24 saat boyunca süre kli infüzyon şeklinde verilebilir. 
 
İntravenöz enjeksiyon: 
İntravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m 2), 3 gün süresiyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmaz sa, hasta 5, 7 ve 9. günlerde a ğırlı ğa göre 6 
mg/kg alabilir. 
 
İdame tedavisi, haftada bir kez enjeksiyonla verilen  5-10 mg/kg (200-400 mg/m 2) dozundan 
olu şmaktadır. 
 
Meme kanseri 
Meme kanseri tedavisinde FLURO-5 DEVA, metotreksat ve siklofosfamid ile veya 
doksorubisin ve siklofosfamidle kombine olarak kull anılabilir. 
 
Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün 1. ve 8. günler inde intravenöz olarak 10-15 mg/kg 
(400-600 mg/m 2) uygulanır. 
 
FLURO-5 DEVA, 24 saat sürekli infüzyonla da verileb ilir, genel doz 8,25 mg/kg’ dır (300 
mg/m 2) 
 
İntraarteriyel infüzyon  
24 saat sürekli intra-arteriyel infüzyonla günlük 5 -7,5 mg/kg (200-300 mg/m 2) verilebilir.  
 
İdame tedavisi: 
Herhangi bir önemli toksik etki gözlenmezse, yo ğun ba şlangıç kürü, idame tedavisi ile takip 
edilebilir. Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi  ba şlatılmadan önce toksik yan etkiler 
ortadan kalkmı ş olmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
FLURO-5 DEVA, intravenöz enjeksiyon, intravenöz vey a intraarteryel infüzyon olarak 
uygulanabilmektedir.  3 / 10  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklarında doz azaltılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FLURO-5 DEVA’nın çocuklarda kullanımına ili şkin güvenilirli ği ve etkinli ği 
bilinmedi ğinden önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılara uygulanan FLURO-5 DEVA dozu yeti şkin dozları ile benzerdir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FLURO-5 DEVA a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• 5-fluorourasile ve FLURO-5 DEVA’nın içindeki maddel erden herhangi birine kar şı bilinen 
aşırı duyarlılık durumunda. 
• Radyoterapiden veya di ğer antineoplastik ajanlarla tedaviden sonra kemik i li ği depresyonu 
meydana gelmi ş hastalarda. 
• Hamilelerde ve emziren kadınlarda.  
• Malign olmayan hastalıkların tedavisinde. 
• Brivudin, sorivudin ve analogları ile birlikte alın mamalıdır/uygulanmamalıdır. Bu ilaçlar, 
5- fluorourasili parçalayan dihidropirimidin dehidr ogenaz enzim inhibitörleridir. (Bkz: 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• FLURO-5 DEVA, antimetabolitlerin kullanımını iyi bi len uzman doktor tarafından veya 
onun sıkı gözetimi altında verilmesi önerilmektedir .  
• Ba şlangıç tedavisi tüm hastalara hastanede uygulanmalı dır.  
• Uygun FLURO-5 DEVA tedavisini lökopeni takip eder, en dü şük lökosit sayısı genellikle 
ilk tedavi kürünün 7 ila 14.günleri arasında gözlen mektedir, fakat bazen 20 güne kadar 
uzayabilir. 
• Lökosit sayıları genelde 30. günde normale geri dön er. Her gün trombosit ve lökosit 
sayılarının izlenmesi önerilmektedir. Trombosit say ısı 100.000/mm 3’ ün ve lökosit sayısı 
3000 /mm 3’ un altına dü şerse, tedavi kesilmelidir. Toplam lökosit sayısı 20 00/mm 3’ ten 
daha az ise, hastanın hastanede izole, koruyucu bir  yerde tutulması ve sistemik enfeksiyon 
geli şmesini önlemek için uygun bir şekilde tedavi edilmesi önerilmektedir. 
• Stomatit veya a ğız içi ülser, a ğır diyare, gastrointestinal ülserasyon, gastrointes tinal 
kanama ve herhangi bir yerdeki kanamanın ilk belirt ileri görüldü ğünde tedavi kesilmelidir. 
FLURO-5 DEVA güvenlik sınırı dardır ve terapötik ya nıt belli derecede toksisite olmadan 
ortaya çıkmaz. Bu nedenle hasta seçimine ve dozaj a yarlamasına dikkat edilmelidir. 
• FLURO-5 DEVA, azalmı ş böbrek veya karaci ğer fonksiyonuna sahip ya da sarılıklı 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. FLURO-5 DEVA u ygulamasını takiben seyrek olarak 
miyokard enfarktüsü ve EKG anormallikleri, anjina i zole vakaları rapor edilmi ştir. Bu 
sebeple tedavi kürü esnasında (veya öncesinde) gö ğüs a ğrısı olan veya kalp rahatsızlı ğı 4 / 10  hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunm alıdır. Ciddi kardiyak toksisite 
durumunda tedavi durdurulmalıdır.  
• Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) enzim aktivites inin azalmı ş veya noksan oldu ğu 
hastalarda toksisitede artı ş bildirilmi ştir. Dihidropirimidin dehidrogenaz enzimi 5-5-
fluorourasilin degradasyonunda önemli rol oynamakta dır. Brivudin, sorivudin gibi 
nükleozid anologları toksik reaksiyonlara e şlik eden 5-fluorourasil plazma 
konsantrasyonlarında keskin bir artı şa neden olabilir. Bu sebeple brivudini, sorivudini ve 
analoglarını içeren ilaçlarla tedaviye ba şlanmadan önce en az 4 haftalık bir ara 
gözlenmelidir. 
• Gerekli oldu ğunda 5-fluoropirimidin tedavisine ba şlamadan önce DPD enzim aktivitesi 
kontrol edilmelidir. Kazara FLURO-5 DEVA tedavisi a lan hastalara brivudin ve sorivudin 
uygulanması halinde FLURO-5 DEVA toksisitesini dü şürmek için etkili önlemler 
alınmalıdır. Böyle bir durumda acilen hastaneye ba şvurulmalı, sistemik enfeksiyonların ve 
dehidratasyonun önlenmesi için her türlü önlem alın malıdır.  
• FLURO-5 DEVA, fenitoin içeren ilaçlarla beraber kul lanıldı ğında plazma fenitoin 
konsantrasyonunun artma olasılı ğından dolayı düzenli kontroller yapılmalıdır.  
• Yüksek doz pelvik irradyasyonundan ve alkilleyici a janlarla tedaviden sonra, yüksek riskli 
hastalarda ve adrenalektomi veya hipofizektomi sonr ası hastalarda özel dikkat gereklidir.  
• FLURO-5 DEVA ile tedavi edilen erkek ve kadınlar te davi sırasında ve tedavi 
durdurulduktan sonraki 3. aya kadar uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
FLURO-5 DEVA her dozunda yakla şık 161 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
• Di ğer sitotoksik ilaçlarla (siklofosfamid, vinkristin,  metotreksat, sisplatin, doksorubisin), 
interferon-a veya folinik asit ile kombinasyonda, F LURO-5 DEVA’ nın hem etkinli ği hem 
de toksisitesi artabilir. 
• Metotreksat, metronidazol, lökoverinin yanı sıra al lopurinol ve simetidin gibi aktif ilacın 
yararlılı ğını etkileyen ilaçların biyokimyasal olarak FLURO-5  DEVA’nın hem antitümör 
etkinli ğini ve hem de toksisitesini artırdı ğı raporlanmı ştır. 
• FLURO-5 DEVA rejimi sonrası ba şlanan varfarin terapisi ile tedavi edilen bazı hast alarda 
belirgin protrombin zamanı ve INR artı şları raporlanmı ştır.  
• Dihidropirimidin dehidrogenaz enzimi 5-fluorourasil in degradasyonunda önemli rol 
oynamaktadır. Brivudin, sorivudin gibi nükleozid an ologları toksik reaksiyonlara e şlik 
eden 5-fluorourasil plazma konsantrasyonlarında kes kin bir artı şa neden olabilir. Bu 
sebeple brivudini, sorivudini ve analoglarını içere n ilaçlarla tedaviye ba şlanmadan önce en 
az 4 haftalık bir ara gözlenmelidir. Gerekli oldu ğunda 5-fluoropirimidin tedavisine 
ba şlamadan önce DPD enzim aktivitesi kontrol edilmelid ir. (Bkz: 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
• Fenitoin içeren ilaçlarla beraber FLURO-5 DEVA kull anımı plazma fenitoin seviyesindeki 
artı şlar fenitoin zehirlenmesi belirtilerinin gözlenmesi ne sebep olur. (Bkz: 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 5 / 10  FLURO-5 DEVA, agranülositoz riskindeki artı ş sebebiyle klozapin kombinasyonu şeklinde 
kullanılmamalıdır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
FLURO-5 DEVA’nın gebelik kategorisi D’ dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
5-fluorourasil’ in gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
FLURO-5 DEVA gerekli olmadıkça gebelik döneminde ku llanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
FLURO-5 DEVA gebelik döneminde kontrendikedir ve fe tüs üzerine olan zararlı etkilerinden 
dolayı kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
FLURO-5 DEVA’nın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, emziren anneler 
FLURO-5 DEVA ile tedavi sırasında anne sütü ile bes lemeyi durdurulmalıdır.  
 
FLURO-5 DEVA emziren kadınlarda kesinlikle kullanıl mamalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Yapılan çalı şmalarda FLURO-5 DEVA’nın fertiliteye zarar verici e tkileri olmu ştur. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilecek, bulantı ve kusma gibi yan etki lerde 
artı şa sebep olabilir. Bu ilacı uygulanan hastalara araç  sürmemeleri ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarı yapılması gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyon 
Yaygın olmayan: Sepsis 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lökopeni, miyelosupresyon, nötropeni, g ranülositopeni, trombositopeni, 
anemi, pansitopeni 
Seyrek: Agranülositoz 6 / 10  Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: İmmünosupresyon 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok  
 
Endokrin hastalıkları 
Seyrek: T4 artı şı (total tiroksin), T3 artı şı (total triiyodotironin) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperürisemi 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ataksi, ekstrapiramidal motor reaksiyonlar,  serebellar bozukluk, kortikal 
bozukluk, nistagmus, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, parkinson benzeri 
semptomlar, piramidal bulgular, öfori, lökoensefalo pati (lökodistrofi), 
konu şma bozuklukları, afazi, konvülsiyon, koma, optik ne vrit, periferal 
nöropati 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konjuktivit 
Yaygın olmayan: A şırı lakrimasyon, ektropiom, şaşılık, dakriostenoz, görsel de ğişiklikler, 
blefarit, azalmı ş görme 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Sırt a ğrısı, ta şikardi, EKG de ğişiklikleri, anjina pektoris 
Seyrek: Aritmi, miyokard infarktüsü, miyokard iltih abı, kalp yetmezli ği, dilate 
kardiyomiyopati, kardiyojenik şok, kalp durması, ani kalp ölümü 
 
Vasküler hastalıkları 
Seyrek: Vaskülit, Raynaud fenomeni, serebral iskemi , intestinal iskemi, periferal 
iskemi, tromboembolizm 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Epitaksis, dispne, bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, mukozit, stomat it 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserasyon, gastro intestinal hemoraji 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın olmayan: Karaci ğer hücre hasarı 
Seyrek: Karaci ğer nekrozu 7 / 10  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Alopesi, el ayak sendromu 
Yaygın olmayan: Dermatit, a şırı pigmentasyon, hipopigmentasyon, tırnaklarda de ğişiklik 
(tırnak kaybı da dahil), onikoliz, ekzantem, cilt k urulu ğu, ürtiker, 
fotosensitivite, recall fenomeni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın: Ate ş, yorgunluk 
Yaygın olamayan: Tromboflebit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 03122183599) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
FLURO-5 DEVA’nın doz a şımı belirtileri bulantı, kusma, diyare, stomatit, o sofagofaranjit, 
gastrointestinal ülserasyon ve kanama, herhangi bir  bölgede hemoraji ve kemik ili ği 
depresyonu (trombositopeni, lökopeni ve agranülosit oz dahil).  
 
FLURO-5 DEVA’nın bilinen spesifik antidotu mevcut d e ğildir. 
 
FLURO-5 DEVA ile doz a şımına maruz kalmı ş olan hastalar, en az dört hafta hematolojik 
yönden takip edilmeli ve anomali saptandı ğında uygun tedavi kullanılmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grup: Antimetabolitler (Pirimidin analogları) 
ATC kodu: L01BC02 
 
5-fluorourasil, urasil antimetaboliti olarak etki e den pirimidin analo ğu bir antineoplastik 
ajandır. 5-fluorourasilin etki mekanizması tam olar ak bilinmemektedir. Selüler timidilat 
sentetaz aracılı ğı ile deoksiruridik asidin timidilik aside dönü şümünü bloke ederek DNA 
sentezini inhibe eder. Timidilat sentetazı en azınd an üç farklı yolla inhibe eder. Bu yollar; 
ilacın deoksiribonukleotid, 5-floro-2-deoksiuridin ve 5 fosfat yollarıdır. Buna ek olarak 5-
fluorourasil RNA sentezine girerek yalancı RNA olu şturarak RNA sentezini inhibe eder. 
 
Ayrıca urasil fosfataz enzimini bloke ederek urasil  utilizasyonunu engellemesiyle RNA 
sentezini inhibe eder.  
 
 
 8 / 10  5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
5-fluorourasil, intravenöz uygulandıktan 3 saat son ra plazmada de ğişmemi ş halde tespit edilir. 
 
Da ğılım:  
İntestinal mukoza, kemik ili ği, karaci ğer ve di ğer dokulardaki tümör hücrelerine da ğılım 
gösterir. Plasenta ve beyin omurilik sıvısına geçer . Da ğılım çalışmaları, tümör hücresinde ve 
çevre dokularda ve ilgili normal dokularda 5-fluoro urasil ve metabolitlerinin yüksek 
konsantrasyonlarda bulundu ğunu göstermi ştir. Da ğılım hacmi, 0.1-0,4 L/kg aralı ğındadır. 
 
5-fluorourasil %10 oranında plazma proteinlerine ba ğlanır. 5-fluorourasil, bazı tümör 
hücrelerinde ve normal dokularda urasil katabolizma sı bozuklu ğuna ba ğlı olarak oldukça 
uzun sürelerde kalabilir. 
 
Biyotransformasyon:  
5-fluorourasilin küçük miktarı dokularda aktif meta bolitleri olan 5-floro-2-deoksiüridin ve 5-
floro-2-deoksiüridin-5-fosfata dönü şür. İlacın büyük bir kısmı karaci ğerde metabolize olur. 
Metabolitlerinin bir kısmı karbondioksitle solunum yolundan atılırken di ğer bir kısmı, alfa 
floro-beta guanidopropionik asit ve alfa floro-beta  ürideopropionik asit üre şeklinde idrardan 
atılır. İv uygulandıktan sonra verilen dozun yakla şık %5’ i de ğişmemi ş halde 6 saatte idrarla 
atılırken, büyük bir kısmı karbondioksit halinde so lunum yoluyla atılır. 
 
Emilim:  
İv uygulandıktan sonra plazma yarılanma ömrü ortalam a 16 dakikadır. Ancak yarılanma ömrü 
doza ba ğlı olarak 8-20 dakika arasında de ğişmektedir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
5-fluorourasilin’in ortalama plazma yarılanma ömrü dozla orantısaldır. İntravenöz uygulanan 
FLURO-5 DEVA’nın kineti ği do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda ilacın atılımı azalmaktadır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
 9 / 10  6.2.Geçimsizlikler 
5- fluorourasil kalsiyum folinat, karboplatin, sisp latin, sitarabin, diazepam, doksorubisin, 
droperidol, droperidol, filgrastim, galyum nitrat, metotreksat, metoklopramit, morfin, 
ondansetron, parenteral besinler, vinorelbin ve di ğer antrasiklinler ile geçimsizdir.  
 
FLURO-5 DEVA alkali yapıda oldu ğundan asidik yapıdaki ilaçlarla ve preparatlarla ya  da 
alkali ortamda stabil olmayan maddelerle karı ştırmaktan kaçınılmalıdır. 
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır. Flakon açıldıktan so nra 
hemen kullanılmalıdır. 
 
FLURO-5 DEVA’yı dondurmayınız ya da so ğutmayınız. 
 
Eğer ürün dü şük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu ç ökeltiler 60°C’ de hafif ısıtma 
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan  önce vücut sıcaklı ğına gelecek şekilde 
so ğutulmalıdır. 
 
FLURO-5 DEVA, ilk kez açıldıktan veya sulandırıldık tan sonra tek kullanım içindir.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip I cam, amber renkli, gri bromobütil lastik tıpa , alüminyum ba şlıklı ve flip- off kapaklı 
flakon. 
 
Her bir kutuda, 20 ml konsantre çözelti içeren flak on ve bir hasta kullanma talimatı 
bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
FLURO-5 DEVA flakon, kanser kemoterapisinde uzmanla şmı ş hekimler tarafından ya da 
onların gözetiminde kullanılmalıdır. 
 
Kontaminasyon: 
5-fluorourasil irritan bir madde oldu ğundan deri ve mukoz membranlarla temasından 
kaçınılmalıdır. Gözler ya da deri ile temas gerçekl e şti ğinde bu bölgeler bol su ya da serum 
fizyolojik ile yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlam a için tahri ş edici özelli ği olmayan bir krem 
uygulanabilir. Gözle temas halinde veya çözelti yut ulmu şsa veya solunmu şsa tıbbi yardım 
için bir doktora ba şvurulmalıdır.  
 
 
 
 10 / 10  Hazırlama talimatı: 
FLURO-5 DEVA, kemoterapötik ajanların güvenli kulla nımı konusunda e ğitim görmü ş olan 
profesyonel ki şiler tarafından kullanım için hazırlanabilir. Hazır lık sadece özel bir alanda 
gerçekle ştirilir.  
 
İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi i şlemler aseptik ko şullarda, sitotoksikler için 
ayrılmı ş özel alanlarda yapılmalı ve bu i şlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven , 
gözlük ve maske kullanmalıdır. 
 
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullan ımında görev almamaları önerilir. 
 
İmha etme  
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya  da infüzyon için hazırlanmı ş çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan st andart prosedürlerine göre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan 
kaldırılmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
230/6 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 