                                                                                                                                                                                 1 / 21                                                                                           KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLAROMİN 125 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
 
Etkin madde:  
Klaritromisin …………………………. 125 mg/5ml  
 
Yardımcı maddeler:   
Sakkaroz ( şeker) ……………… ………  2,8796 g  
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için granül.  
Vişne kokulu, beyaz/beyazımsı toz.  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 yaşından küçük pediatrik hastalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklar da yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
 
KLAROMİN  oral süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duy arlı organizmaların sebep oldu ğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsillit  ve akut maksiler sinüzit gibi üst 
solunum yolu  enfeksiyonları.  
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
3. Haem ophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan akut otitis media.  
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, 
selülit, erizipel, apseler  gibi komplike olmayan deri ve yumu şak do ku enfeksiyonları 
(apseler  genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı yaygın 
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium 
fortuitum ve Mycoba cterium kansasii'ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji  
KLAROMİN  (125 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 mg/kg olup 
mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg'dır. 
Dozajı belirlemek için a şağıdaki tablo yol gösterici olabilir:                                                                                                                                                                                   2 / 21                                                                                            
ÇOCUKLARDA KLAROMİN  SÜSPANSİYON (125 mg/5ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 –11 kg 2.5ml  62.5 mg  
12-19 kg  5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  7.5 ml  187.5 mg  
30 – 40 kg  10 ml  250 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır (yakla şık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU  
 
* Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır. 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize  mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmü ş olarak 15 -30 mg/kg klaritromisindir.  
 
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine de vam edilmelidir. Ba şka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
 
Uygulama şekli  
Sulandırılmı ş ilaç aç ve ya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
Süspansiyon hazırlamak için, ambalajda bulunan plastik ampulün kapağı döndürülerek 
koparıldıktan sonra, içinde bulunan saf su, granül bulunan süspansiyon şişesine ilave edi lir 
ve şişe iyice çalkalanır. Hazırlanmış süspansiyon 30°C altında 14 gün süreyle aktivitesini 
korur. Hazırlanmış süspansiyon dondurulmamalıdır.  
 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan 
önce şişeyi iyice ça lkalayınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 125 mg’dır.  Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan standart 
kaşık dozu  Doz  
8 –11 kg  ½ kaşık  62.5 mg  
12 – 19 kg  1 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  1 + ½ kaşık  187.5 mg  
30 – 40 kg  2 kaşık  250 mg                                                                                                                                                                                   3 / 21                                                                                           İlacın alınması:  
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.  
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu 
esas alınız.  
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
a. Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1)  
b. Verilen adaptör tıpayı şişenin ağzına yerleştiriniz ve iyice bastırınız. Şırıngayı  şişenin 
ağzındaki adaptör tıpaya yerleştiriniz. (Bkz.  Şekil 2)  
c. İlacı şırıngaya çekmek için, şişe + şırınga birlikte olarak ters çeviriniz ve dik bir konumda 
tutunuz (Bkz. Şekil 3)  
d. Hekim tarafından belirtilen dozu şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık d oza karşılık gelen miktar 1,5 ml 
olduğu için şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1,5 ml’dir. Günde iki kez 1,5 ml 
verilmelidir.  
e. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşığa aktarar ak verebilirsiniz.  
f. İlacın ağzını kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
g. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
h. Sulandırılan ilaç oda sıcaklığında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 70 ml’lik 
süspansiyona  ilave edilen toplam su miktarı 37 ml’dir.  
 
 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya 
düşürülmelidir. Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 
2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli 
dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygu lanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KLAROMİN,  makrolid antibiyot iklere kar şı bilinen a şırı duyarlığı olan hastalarda 
kontrendikedir.                                                                                                                                                                                   4 / 21                                                                                            
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden 
olabileceği nden kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine 
neden olabileceğinden kontrendikedir.  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetme zliği olan hastalarda kontrendikedir.( Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.5). 
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi 
öyküsü olan hastalara verilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.5 ). 
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan has talara klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
KLAROMİN  ergenlik çağını a şan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik mevcut veya 
şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artı şa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meyda na gelirse, 
uygun tedaviye ba şlanmalıdır.   
 
H. pylori enfeksiyonunda  ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzam anlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünler ile e şzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Psödomembranöz kolit  
 
Makrolidler dahil olma k üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla 
psödomembranöz kolit görülmü ştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar 
uzanabilir. Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan 
hastalarda bu te şhisin değerl endirmeye alınması önem ta şır.   
 
Clostridium difficile ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmi ştir ve diyarenin şiddeti hafiften                                                                                                                                                                                  5 / 21                                                                                           ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Ant ibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında de ğişik liğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben geli şen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmas ını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.   
 
Antibakteri yel ajanlarla tedavi, kalın bağırs ağın normal florasını deği ştirir ve 
klostridyumların a şırı üremesine sebep olabilir. Çal ışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği 
bir toksinin antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermi ştir. 
 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler ba şlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları g enellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium 
difficile  kolitine kar şı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastala rda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği 
bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin ba şlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritr omisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve 
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölü mcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında  klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde 
karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun az altılması veya doz aralarının uzatılması 
uygun olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldığında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimler i 
bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir ( Bkz. Bölüm 4.5 ). 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin 
toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve kla ritromisini 
birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, 
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisi n ile olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular  ve işitme 
işlevleri izlenmelidir.  
 
 
                                                                                                                                                                                  6 / 21                                                                                           Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, 
önemli ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve 
rosiglitazon g ibi belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldığında, 
klaritromisin CYP3A enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glu koz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar   
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, 
protrombin zamanında önemli artı ş riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak klaritromisin ve 
antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmeli dir. 
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını artırarak rabdo miyoliz dahil miyopati riskini artırması 
nedeniyle kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bu ilaçları e şzamanlı alan hastalarda nadir 
olarak rabdomiyoliz bildirilmi ştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında 
lovastatin veya simvastatin ile ter apiye ara verilmelidir.   
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin 
statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en 
düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A met abolizmasına bağımlı olmayan 
statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5 ).   
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin m akrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır . 
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemli dir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch -
Schonlein purpurası gi bi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu ürün 2,8796  g sakkaroz (sükroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glikoz galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
                                                                                                                                                                                  7 / 21                                                                                           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, p imozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı geni şlemesi ile ventriküler ta şikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dah il kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.3 ).  
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve 
terfenadin metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı 
genişlemesi, ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade s de Pointes dahil 
kardiyak aritmiler geli şebilir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klari tromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artı şlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmı ştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.   
 
Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin e ş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda 
vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili şkili olduğuna i şaret 
edilmektedir. Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin e ş zamanlı verilmesi kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikt e aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifl eri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri   
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etk inliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin  
plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak bu ilacın düzeyi artabilir ( Bkz. kullanılan CYP3 A4 indükleyicisi ürün bilgisi). 
Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde b ilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirap in, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini) 
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini dü şürür. Klaritromisin v e 14 -OH-
klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir.                                                                                                                                                                                  8 / 21                                                                                           Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite 
bozulabilir.  
 
Flukonazol  
 21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün il e birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmi ştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C min) ve eğri 
altındaki alan ( EAA ) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile e ş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmı ştır. Ritonavir 
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks %31, C min %182 ve EAA %77 artmı ştır. 14 -
[R]-hidroksi -klaritromisin olu şumunun tamamen inhibe olduğu görülmü ştür. 
Klaritromis inin geni ş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu 
doz ayarı yapılmalıdır: CLCR < 30 -60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 
azaltılmalıdır. CLCR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan 
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gi bi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir ( Bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri:  
 
Antiaritmikler  
Klaritromisin in kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla olu şan Torsades de 
Pointes bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte 
klaritromisin verilmesi sırasında QT uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi 
gereklidir. Bu ilaçların serum  düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem  
terapötik ve hem de advers etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara neden 
olabilir. CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar 
güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim ta rafından 
geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen 
ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından i zlenmeli ve doz 
ayarlaması dü şünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan ku şkulanılmaktadır:  
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, bromokriptin, sisaprid, si klosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, 
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam  ve vinblastin. fenitoi n, heksobarbital, teofilin ve 
valproat.                                                                                                                                                                                   9 / 21                                                                                            
Teofilin , karbamazepin :  
Klinik çalışmalar da teofilin ve karbamazepinin  klaritromisinle birlikte uygulanması, 
ilaçların kan seviyelerinde orta derecede ama istatistiksel olarak anlamlı (p≤ 0.05 ) bir artı şa 
neden olur.  Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol  
Sağlıklı eri şkin ki şilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile 
kombine edilerek verilmi ştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C maks, 
EAA 0-24 ve t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile 
yükselmiştir. Omeprazolün tek ba şına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak bulunurken klaritromisin ile e ş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitr at ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının 
artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri , en azından kısmi olarak, CYP3A i le metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmı ş 
fosfodiesteraz inhibitör  maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve  vardenafil ile 
birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Tolterodin  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat  CYP2D6’si bulunmayan bir alt gru p topluluk için tespit edilmi ş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın 
inhibisyonu anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. 
Tolterodin dozajındaki bir dü şüş CYP3A inhibitörleri, örneğin  CYP2D6’yı zayıf metabolize 
eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örn eğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolam ın 
EAA  değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmı ştır. Oral midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı olarak verilmesinden 
kaçınılmalıdır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta d oz 
ayarlaması için yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen 
diğer benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı 
olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile k linik 
olarak önemli etkile şim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın 
eş zamanlı kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS  farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkile şimleri  
Kolşisin 
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhib e ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın                                                                                                                                                                                  10 / 21                                                                                           klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artı şa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmeli dir (Bkz. Bölüm 4.4 ).   
 
Digoksin   
Digoksinin dı şarı akı ş taşıyıcısı  (efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat olduğu dü şünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikle ri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı olarak 
digoksin alan hastalarda artmı ş serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmi ştir. B azı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve 
klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir . 
 
Zidovudin  
Klaritromisi n tablet ve zidovudinin HIV ile enfekte eri şkin hastalarda e şzamanlı olarak 
kullanımı zidovudinin kararlı durum konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanabilir. 
Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim 
klaritro misin ve zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu 
etkileşim Klaritromisin Pediyatrik Süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin 
alan HIV ile enfekte pediyatrik hastalarda görülmemi ştir. Bu etkileşim klaritromis in, 
intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat :   
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin sponta n ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında  
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.   
Klaritromisinin  aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in vivo  insan verisi  bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat  in vitro  verilerin bu ilaçların CYP3A  
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte  
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin g ibi CYP3A inhibitörleri ile 
birlikte uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörle ri ile siklosporin, takrolimus, metilpredni zolon, 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontan veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 
2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte veril mesi klaritromisine maruziyette 2 
kat artı şa ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA  
değerinde %28 artı şa yol açar. Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalarda doz dü şürülme si gerekmez. Orta dereceli böbrek 
fonksiyon u olan hastalarda (kreatinin kle rensi 30 -60 ml/dak), klaritromisin dozu % 50 
azaltılmalıdır. Kreatinin kle rensi <30 ml/dak olan hastalarda uygun klaritromisin 
formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltı lmalıdır. 1000 mg’dan yüksek 
günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir . 
 
İtrakonazol                                                                                                                                                                                   11 / 21                                                                                           Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açar. Klaritr omisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamı ş 
farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izle nmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200 mg/gü nde 3 
kez) e ş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan ( EAA ) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek ba şına sakuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin EAA  ve Cmaks değerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumu şak jelatin ka psül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalı şmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki e tkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile 
birlikte e ş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel 
etkileri dü şünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5 ). 
 
Didanosin  
Klaritromisin  didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı 
kaydedilmiştir.  
 
Verapamil  
Eşzamanlı  olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenm iştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
 Gebelik dönemi  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından 
gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAROMİN  Oral 
Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
öneri lmez.  
 
 Laktasyon dönemi  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne 
sütüne geçer.  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite                                                                                                                                                                                   12 / 21                                                                                           Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, 
estrus siklusu nda, fertilitede, d oğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers 
etkiye sebep olmam ıştır (Bkz. B ölüm 5.3 ).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 
İlaç ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, 
hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygı n görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik 
profili ile uyumludur.  
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastro intestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağı daki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin 
advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda  
advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın (≥ 
1/100 ile < 
1/10)  yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 1/100)  bilinmeyen 
(mevc ut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis, 
enfeksiyon,  
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, 
trombositemi  Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıkl ık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik, 
çığlık atma  Psikotik bozukluk,  
konfüzyon 
durumu,   
deper sonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, 
anormal  
rüyalar                                                                                                                                                                                   13 / 21                                                                                           Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi,  
baş ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülziyon, 
agözi, parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma  
bozukluğu,  
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de 
pointes, 
ventriküler  
taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, 
kusma,  
dispepsi, 
bulantı,  
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, 
glossit,  
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, 
dilde renk 
değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri  Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotr ansferaz artışı  Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler 
sarılık  
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker, 
makulopapular 
döküntü  Stevens -Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz,  
eozinofili ve 
sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüs ü 
(DRESS), akne, 
Henoch -Schonlein  
purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas spazmları  Miyopati  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları     Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar    Pireksi, asteni   
Araştırmalar     Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin                                                                                                                                                                                  14 / 21                                                                                           zamanında uzama, 
anormal renkte 
idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç 
ile nedensel i lişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 
1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmez liği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri 
vardır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).   
 
Bağı şıklık Sistemi Bozulmu ş Pediyatrik Hastalar:   
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritrom isinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağı şıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genell ikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın 
ağrısı, diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışı klık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına 
çıkan laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki 
tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 
mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde  insidans biraz daha 
yüksek olmuştur.  
 
Laboratu var Bulgularında Deği şiklikler:  Klinik açıdan önemli olabilecek laboratu var 
bulgularındaki deği şimler şunlardır:  
 
Karaciğer:  Yükselmi ş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen 
fosfataz < %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1. 
Hematoloji:  Azalmı ş lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.  
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
                                                                                                                                                                                  15 / 21                                                                                           4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestin al (mide – bağırsak ile ilgili) 
semptomları vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta  8 g klaritromisin 
almış ve mental durumda deği şmeler, paranoid davranı şlar, hipokalemi ve hipoksemi 
görülmü ştür. A şırı doza e şlik eden advers reaksiyon lar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun 
eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle 
olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden 
etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler -Makrolidler  
ATC Kodu: J01FA09  
 
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin 
A'dır.  
 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bak terilerin 50S ribozomal alt ünitelerine 
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya  karşı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etki lidir.  
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağlanarak antibakteriyel 
etkisini gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
 
Klaritromisin  standart bakteri su şlarına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro aktivite 
göstermi ştir. Geni ş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma 
yelpazesine kar şı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör 
konsantrasyonları (MIC) genellikle eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha 
güçlüdür.  
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip old uğunu 
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyoti ğin klinik olar ak önemli 
mikobakteriyel türlere karşı aktivitesinin olduğunu  göstermektedir. İn vitro veriler 
Enterobacteriaceae , Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer  Gram negatif 
basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir  
 
14-OH klaritr omisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik  endikasyonlar ve bölüm 4.2. Poz oloji ve uygulama 
şekli bölümünde t anımlandığı gibi a şağıdaki mikroorganizmaların çoğu su şuna kar şı in 
vitro olarak ve klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmi ştir:  
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogene s  
                                                                                                                                                                                  16 / 21                                                                                           Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium 
chelonae, Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): 
Mycobacterium avium ve Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT: Metisilin e dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu su şları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter:  Helicobacter pylori  
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmi ş ve klaritromisinin 
MIC değerleri tedaviden önce belirle nmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli su şlar, 
iki hastada orta derecede duyarlı su şlar ve 98 hastada duyarlı su şlar bulunmu ştur. A şağıdaki 
in vitro veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin, a şağıdaki mik roorganizmaların çoğu su şuna kar şı in vitro olarak etkili 
olduğu gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güven liliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenm iş değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar : Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans 
grubu streptococci  
 
Gram negatif aeroblar : Bordetella pertussis, Pasteurella multocida  
 
Gram pozitif anaeroblar : Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes  
 
Gram negatif anaeroblar : Bacteroides melaninogenicus  
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metaboli t olan 14 -OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae  dışında çoğu 
organizma için ana bile şik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir. Ana bile şik ve 
14-OH-metaboliti, H. influenzae  üzerinde bakteriyel su şlara bağlı  olarak in vitro  ve in vivo  
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüld üğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas 
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir i şlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin 
emdirilmi ş diskler kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon  zon çapları ile 
klaritromisinin MIC değerleri aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon                                                                                                                                                                                  17 / 21                                                                                           yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratu vardan gelen bir  rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebilec eğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" if adesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya 
yüksek dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son 
ifade aynı zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık i çin mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye 
özgü bilgilere b aşvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmi ştir. Bu 
veriler ilacın gastrointestinal ( mide – bağırsak) kanaldan hızlı absorbe edil diğini ve 
klaritromisin 250 mg tabletin mutlak biyoyararlanımının yakla şık %50 olduğunu 
göstermektedir. Absorbsiyonun  başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin olu şması yemeklerle haf ifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok 
karnına verilmesinden etkilenmez. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalı şmada pediyatrik formülasyonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine e şit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu 
bulunmu ştur (her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun 
yemekle verilmesi absorpsiyonun ba şlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama 
klaritromisinin genel biyoyararlanımını etkil emez. Karşılaştırmalı klaritromisin C maks, EAA 
ve T ½ değerleri (tokluk halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6,5 
mcg saat/ml ve 3,7 saat ve 250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6,3 mcg 
saat/ml ve 3,3 saat olmuştu r. 
 
Dağılım:  
İn vitro çalışmalar da klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte 
önem ta şıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4,5 mcg/ml arasında ortalama %70 
civarındadır.  
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokula rına ve sıvılarına kolayca 
dağılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku 
konsantrasyonları serum konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük 
ölçüde karaciğerde metabolize edilir ve safra aracılığında feçesle  atılır. Önemli miktarda 
üriner yolla (idrarla) da atılır. Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız 
olup, normal glomerüler filtrasyon hızına yakla şır. Doku ve serum konsantrasyonlarından 
örnekler a şağıda sunulmu ştur. 
 
KONSANTRASYON (12 saa tte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi    Doku 
(mcg/g)             Serum  
        (mcg/ml)  
Bademcik 
Akciğer  1.6  
8.8  0.8  
1.7                                                                                                                                                                                   18 / 21                                                                                            
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kul lanıldığı eri şkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda 
hızlı ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlamasındaki hafif  bir gecikme dı şında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya 
farmakokinetik profilleri üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin 
beşinci gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin 
için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir: C maks 4.60 mcg/ml ve 1.64 
mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml  Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon 
yarı ömrü 2,2 ve 4,3 saat. 
 
Eliminasyon : 
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20 ’si idrarda deği şmemi ş klaritromisin 
olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra deği şmemi ş ana ilacın idrarla atılımı 
ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli 
olarak bağımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör 
metabolit 14 -OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, 
ilave bir %10 ila %15’lik miktardan sorumludur.  
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Klaritromisin doğr usal olmayan  bir farmakokinetiğe  sahiptir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer Yetmezliği:  Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı 
durum konsantrasyonları, normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği 
olanlar da 14 -OH-klaritromisin konsantrasyonları daha dü şüktür. 14 -OH-klaritromisin 
oluşumundaki azalma, karaciğer yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek klerensindeki bir artı şla en azından kısmen 
dengelenmektedi r. 
 
Böbrek Yetmezliği:  Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek 
fonksiyonu bozulmu ş olgularda da deği şiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda 
klaritromisin ve 14 -OH metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri 
normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki 
farkın derecesi, böbrek yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar 
şiddetli ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Yaşlılard a: Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin ya şı değil 
böbrek fonksiyonuyla ili şkili olduğuna karar verilmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  Oral antibiyotik  tedavi gerektiren pedi yatrik hastalarda klaritromisin; 
yetişkinlerde eld e edilen farmakokinetik profile paralel biyoyararlanım  vermi ştir. Sonuçlar, 
çocuklarda hızlı ve yoğun bir ilaç absorpsiyonu göstermi ş, gıda alımı absorpsiyonu biraz 
geciktirse de, biyoyararlanım  ve farmakokinetik profili etkilememi ştir. 5 günlük bir 
tedavi nin son gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen 
farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; C maks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 
15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı öm rü 
2,2 saat ve 4,3 saat.                                                                                                                                                                                   19 / 21                                                                                            
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media hastalarının orta kulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7,5 mg/ kg'dır ) 
alınmasından yakla şık 2,5 saat sonra, klaritro misinin orta kulaktaki ortalama 
konsantrasyonu 2 ,53 mcg/sıvı, 14 -OH metabolitinin  1,27 mcg/g sıvıdır . Ana ilaç ve 14 -OH 
metabolitinin konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik  ve kronik toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalı şmalar 
yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirin i takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıça n çalı şmalarında, 5 g/kg 
vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla, 
medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulanabilir en yüksek doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg /gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfedilebilecek advers etki 
görülme miştir . Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 
mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da h iç bir 
advers etki görülme miştir . 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 
4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine 
daha duyarlı bulunmuştur . 
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, to ksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi 
günü ölmü ştür; 28 gün boyunca 40 0 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı ya şayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmü ştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspa rtat amino transferaz, gamma -
glutamil transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken 
artışlarıyla  saptanmıştır. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının 
normale dönü şü ile sonuçlan mıştır . 
 
Çeşitli çalı şmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi r. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konj unktival enfeksiyon ve gözyaşı  
akması sadece kö peklerde görül müştür . 400 mg/kg/gün lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymun larda, korneal donukluk ve/veya ödem görül müştür . 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  
Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir a dvers 
etkiye sebep olmamı ştır. 
 
Wistar (po) ve  Sprag ue-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalı şması, Yeni 
Zelanda tav şanlarında bir çalı şma ve sinomolog maymunlarda bir çalı şma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemi ştir. Sad ece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalı şmada, ista tistiksel olarak önemsiz 
insidansta (yakla şık %6) kardiyovasküler anomaliler olu şmuştur. Bu anomaliler, koloni                                                                                                                                                                                  20 / 21                                                                                           içindeki genetik deği şimlerin spontan ifades ine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki 
çalışmada, insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben deği şken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı 
görülmü ştür; günlük klinik dozun 35  katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibare n maymunlarda embriyonik kayba 
(düşüğe) sebep olmu ştur. Bu etki, ilacın çok  yüksek dozlardaki maternal toksisitesine 
bağlanmı ştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2,5 -5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çalı şmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemi ştir. 
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun 
uygulandığı  farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg ba şına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klin ik 
dozunun yakla şık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalı şmasında, klaritromisinin 
bu çok yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanma mıştır . 
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin muta jenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemi ş hem de 
sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmi ş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak 
çalışmalar yapılmı ştır. Bu çalı şmaların sonucunda, 25mcg/ petri veya daha az ilaç  
konsantrasyonlarında  hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mikrogram  
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün su şlar için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Silika jel (Kolloidal Silikon Dioksit )  
Metil paraben            
Sakkaroz ( Şeker) 
Ksantan gum  
Titanyum dioksit (E171)  
Vişne aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsyondan sonra 25°C altındaki oda sıcakl ığında saklanmalı, 14 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda  70 ml’lik süspansiyon hazırlamak için granül içeren PE pilver proof kapaklı renkli 
cam şişe ve ambalaj kiti (37 ml saf su içeren LDPE ampul ve 5 ml’lik plastik ka şık ve  5 
ml’lik ölçülü PP şırınga ve PE adaptör tıpa içeren)                                                                                                                                                                                    21 / 21                                                                                            
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193   Levent 34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  10 00 
Faks: (0212) 339  10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/12 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  