1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALDOSİL  %5 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde: 
Her 100 mg  krem 5 mg  imikimod i çerir. 
Yardımcı maddeler: 
Metil Paraben  ............ 0,5  mg 
Propil Paraben  ........... 0,0 5 mg  
Setil alkol............. .......10  mg  
Stearil alkol......... ........10  mg 
Propilen glikol ………12,5 mg  
Benzil alkol ………….2,5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem 
Beyaz - hafif sarı krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ALDOSİL  aşağıdaki du rumların topik al tedavisinde  endikedir: 
• Erişkinlerde dış genital ve perianal siğiller (kondiloma ta akuminata)  
• Erişkinlerde küçük yüzeyel bazal hücreli karsinomlar (BHK)  
• Lezyonların büyüklüğü veya sayısı kriyoterapi etkinliğini ve/veya kabul edilebilirliğini  
sınırladığı durumlarda ve diğer topikal tedavi seçeneklerinin kontrendike ya da daha az  uygun  
olduğu immun sistemi sağlam erişkin hastalarda, yüz veya saçlı derideki klinik  açıdan tipik,  
hiperkeratotik (dışı) olmayan, hipertrofik (dışı) olmayan aktinik keratozlar  (AK)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
ALDOSİ L krem’in uygulama sıklığı  ve süresi her bir endikasyo nu için farklıdır. 
Erişkinlerde dış genital siğiller: 
ALDOSİL  haftada 3 kez (örneğin: Pazartesi, Çarşamba ve Cuma; ya da Salı, Perşembe ve 
Cumartesi) normal uyuma saatlerinden ön ce uygulanmalı ve  6 ila  10 saat deride kalmalıdır. 
İmikimod krem  tedavisi, görünürdeki genital ve/veya perianal siğiller temizleninceye kadar ya da 
her bir siğil episodunda  en fazla 16 hafta sürdürülmelidir. 2/20 
  
Erişkinlerde yüzeysel bazal hücreli karsinom:  
ALDOSİL  6 hafta süre ile haftada 5 kez (örneğin: Pazartesi’den Cuma’ya) normal uyuma 
saatlerinden önce uygulanmalı ve yaklaşık olarak 8 s aat deride kalmalıdır. 
 
Erişkinlerde aktinik k eratoz: 
Tedavi bir doktor  tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir. ALDOSİL  Krem, 4 hafta sü re ile, 
haftada 3 kez (örneğin: Pazartesi, Çarşamba ve Cuma) normal uyuma saatlerinden önce 
uygulanmalı ve yaklaşık 8 saat deride k almalıdır. Tedavi edilecek alanı kaplayacak kadar yeterli 
miktarda krem uygulanmalıdır. 4 haftalık t edavisiz  dönemden son ra, aktinik k eratoz 
temizlenmesi değerlendirilmelidir. Herhangi bir lezyon devam ediyorsa bir diğer 4 haftalık 
tedavi tekrarı yapılmalıdır.  
Yoğun lok al inflamatuvar reaksiyon oluşursa (bkz. Bölüm  4.4) veya tedavi yerinde enfeksiyon 
gözlenirse dozlamaya ara verme düşünülm elidir. Enfeksiyon durumunda u ygun di ğer tedbirler 
alınmalıdır. Doz atlanması ve dinlenim dönemi de dahil olmak üzere, her bir tedavi periyodu 4 
haftayı aşmamalıdır. 
Son 4 haftalık tedavi küründen yaklaşık 8 hafta sonra yapılan takip incelemesinde, tedavi 
uygulanan bölgede tam klirens görülmediği durumlarda ilave 4 haftalık bir kürle ALDOSİL  
krem tedavisi düşünülebilir.  
Tedavi uygulanan  lezyon/lezyonların ALDOSİL ’e yetersiz yanıt vermesi halinde farklı bir tedavi 
uygulanması önerilmektedir.  
Bir veya iki kür tedavi ardından kaybolan ve sonrasında tekrar eden aktinik keratoz lezyonları 
için, tedaviye en az 12 hafta ara verilmesi ardından ilave bir veya iki kür ALDOSİL  ile yeniden 
tedavi uygulanabilir. (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tüm endikasyonlar için uygulama bilgisi: 
Eğer bir  doz atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz krem uygulamalıdır ve daha sonra düzenli 
tedavi şemasına devam etmelidir. Ancak, krem günde  bir kezden fazla uygulanmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Dış genital siğiller: 
ALDOSİL  ince bir tabaka şeklinde u ygulanmalı ve krem uygulama yerinden kaybolun caya kadar 
temiz siğil üzerinde iyice yedirilerek sürülmelidir. Sadece etkilenen alanlara uygulanmalıdır 
ve herhangi bir iç yüzeye temasından kaçınılm alıdır. ALDOSİL  normal uyuma saatlerinden önce 
uygulanmalıdır. 6 ila 10 saatlik t edavi periyodu sı rasında  duş almak veya banyo yapmaktan 
kaçınılm alıdır. Bu süre sonunda  krem, su ve s abunla  yıkanarak uzaklaştırılmalıdır.  Aşırı 
miktarda krem uygulaması veya cildin daha uzun süre kremle teması, ciddi uygulama yeri 
reaksiyonuyla sonu çlanabilir (bakınız bölüml er 4.4, 4.8 ve 4.9). Tek bir saşe kullanımı,  20 
cm2’lik bir alan için yeterlidir. Saşeler bir kez açılıp kullanıktan sonra tekrar kull anılmamalıdır. 
Kremin sürülmesi öncesi ve son rasında  eller dikkatle yıkanmalıdır. 3/20 
 Sünnet derisi altındaki siğillerin tedavi edildiği sünn et olmamış erkeklerde sünn et derisi geri 
çekilmeli ve bölge her gün yıkanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Yüzeyel bazal hücreli karsinom:  
Krem sürülmeden önce, tedavi bölgesi sabun ve su ile yıkanmalı ve tamamen kuruyana kadar 
beklenilmelidir. Tümö rü çevreleyen 1 cm’lik deri de dahil olmak üzere yeterli mikt arda krem 
tedavi edilecek alana  uygulanmalıdır.  K rem tedavi bölgesine  görünmez ol ana kadar 
sürülmelidir. ALDOSİL  normal uyuma s aatlerinden önce uygulanmalıdır ve  yaklaşık 8 saat 
süreyle deride k almalıdır. Bu dönem esnasında duş almak veya banyo yapmaktan kaçınılm alıdır. 
Bu süre sonunda  ALDOSİL , su ve sabunla yıkanarak mutlaka uzaklaştırılmalıdır .  Saşeler bir 
kez açılıp  kullanı ldıktan sonra  tekrar kull anılmamalıdır. Kremin sü rülmesi ön cesi ve  sonrasında  
eller dikkatle yıkanmalıdır. 
ALDOSİL  krem tedavisine t edavi edilen tümör yanıtı, tedavi bitimind en 12 hafta son ra 
değerlendirilmelidir. Tedavi edilen tümö rlerde tam olmayan bir yanıt söz konusu  ise farklı bir  
tedavi kull anılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
ALDOSİL  krem hastayı aşırı rahatsız edecek lokal deri reaksiyonuna  neden olursa veya tedavi 
bölgesinde  enfeksiyon gözlenirse birkaç günlük  bir dinl enim süresi verilebilir ve t edaviye ara 
verilebilir. Enfeksiyon du rumunda  uygun tedbirler alınmalıdır. 
 
Aktinik keratoz:  
Krem sürülmeden  önce, tedavi bölgesi sabun ve su ile yıkanmalı ve tamamen kuruyana kadar 
beklenilmelidir. Tedavi edilecek alanı kaplayacak kadar yeterli miktarda krem uygulanmalıdır. 
Krem tedavi böl gesine görünmez olana kadar iyice yedirilerek sürülmelidir. İmikimod  krem 
normal uyuma saatlerinden önce uygulanmalıdır ve yaklaşık 8 saat süreyle deride kalmalıdır. Bu 
dönem esnasında  duş almak veya banyo yapmaktan kaçınılm alıdır. Bu süre sonunda  
imikimod  krem, su ve sabunla  yıkanarak mutlaka uzaklaştırılmalıdır. Saşeler bir kez açılıp  
kullanıldıktan  sonra  tekrar kullanılmamalıdır .  Kremin sürülmesi  öncesi ve  sonrasında  eller 
dikkatle yıkanmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği: 
ALDOSİL  kremin perkutanöz emilimi  sınırlı olduğundan ve hem idrarla hem de feçesle 
atıldığı için (bkz. Bölüm 5.2)  bu grup hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediatrik popülasyon : 
Çocuklarda kull anımı önerilmemektedir. Onaylı endikasyonlarda çocuklar ve adölesanlarda 
imikimod kull anımına  ait mevcut veri bulunm amaktadır. 
ALDOSİL , molluskum kont agiosumu ol an çocuklarda, bu endikasyonda  etkili olm adığı için 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1)  
 4/20 
  
Geriyatrik popül asyon: 
Aktinik  keratoz t edavisind e, yaşlı hastalarla genç h astalar arasında güvenilirlik ya da etkinlik  
açısınd an bir fark gözlenmemiştir. Bazı yaşlı hastalarda daha fazla gözlenen duyarlılık dışında, 
klinik  deneyimlerde yaşlı ve genç hastalar arasında  yanıt açısınd an bir fark bulun amamıştır.  
İmikimod  kremin 65 yaş üstünd eki dış anogenital siğilleri bulun an hastalardaki güvenilirliğiyle 
ilgili veriler sınırlıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
ALDOSİL , imikimod ya da krem bil eşiminde  bulun an diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı du yarlılığı olan ki şilerde kontrendikedir. İçindeki maddelerden herhangi birine karşı 
hipersensitivite  reaksiyonu görüldüğünde  tedavi kesilmelidir. 
 
4.4. Özel uyarılar ve özel kullanım önlemleri 
Genel uyarı ve önlemler: 
ALDOSİL , sadece deri kull anımı i çindir. Burun d eliği, dudak ve  göze temastan kaçınılm ası 
gereklidir. 
İmikimod  derideki inflamatuvar durumları alevlendirme potansiyeline sahiptir. 
ALDOSİL , otoimmün  hastalık  durumları  olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  
4.5). Otoimmün  hastalık durumlarında ol ası kötül eşme riski olan hastalarda imikimod t edavisinin 
yararı gözden geçirilmelidir. 
ALDOSİL , organ transplantasyonu geçiren hastalarda dikk atli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
Organ reddi veya “graft-versus-host”  hastalığı olasılığı ile ilişkili riskleri olan hastalarda 
imikimod t edavisinin yararı gözden geçirilmelidir. 
ALDOSİL  tedavisi, daha önceden herhangi bir ilaç veya cerra hi tedavi görmüş deride, deri 
iyileşinceye kadar önerilmemektedir. Hasarlı deriye uygulanması, advers etkilerde daha fazla risk 
artışına yol açabilecek sistemik emilim  artışıyla sonu çlanabilir. (bkz. Bölüm  4.8 ve  4.9). 
ALDOSİL  tedavisi ile oklusif etki yapacak şekilde b andajlama v eya böl genin k apatılması 
önerilmemektedir. 
Yardımcı maddeler met il paraben , propil paraben alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş)  
sebep olabilir. S etil alkol ve st earil alkol lokal cilt rea ksiyonlarına neden olabilir (örneğin ; kontakt 
dermatit).  
Propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
 
Bu ilaç her saşede  250 mg/saşe  eşdeğerinde 2,5 mg benzil alkol içerir. Benzil  alkol alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir. Benzil alkol hafif lokal tahrişe neden olabilir. Benzil alkol eliminasyonu değişkendir; 
yenidoğan gibi küçük bebeklerde ve alkol dehidrojenaz polimorfizmi olan bireylerde benzil alkol 
vücutta birikir ve toksisiteye yol açar.  
 
Nadiren, sadece birkaç ALDOSİL  uygulamasından sonra ciltte sulanma ve erozyon gibi 5/20 
 yoğun  lokal inflamatuvar  reaksiyonlar  ortaya  çıkabilir .  Lokal inflamatuvar  reaksiyonlar, 
hastalık hali, ateş, bulantı , kas ağrısı ve titreme gibi nezle-benzeri sistemik b elirti ve  
bulgularla birlikte de olabilir. Dozlamaya ara verilmesi dü şünülm elidir. 
ALDOSİL , hematolojik rezervleri azalmış hastalarda dikkatli kull anılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8.d). 
 
Dış genital siğiller: 
Sünnet derisi ile ilişkili siğilleri olan erkeklerin tedavisinde  imikimod  krem kullanımına  ait 
deneyim sınırlıdır. Haftada üç kez imikimod  krem ile tedavi edilen ve günlük  rutin sünn et derisi 
hijyenini yapan sünn et olm amış erkeklerdeki güvenlilik v eritabanı 100 h astadan azdır. Günlük  
rutin sünn et derisi hijyenine uyulmamış diğer  çalışmalarda, ciddi fimozis gösteren iki vaka 
olmu ştur ve bir vakada sünn et derisinin  yapışıklığına bağlı daralmaya yol açmıştır. Bu nedenle bu 
hasta popül asyonund aki tedavi, sadece günlük  rutin sünn et derisi hijyenine uyabilecek erkek 
hastalarda önerilmektedir. Darlığın erken belirtileri, lokal deri reaksiyonları (örneğin, erozyon, 
ülserasyon, ödem, endürasyon) veya sünn et derisinin  geri çekilmesinde  zorluk artışı olabilir.  
Bu semptoml ar görülürse, tedavi derhal durdurulmalıdır. Mevcut bilgilere göre, üretral, intra-
vajinal, servikal, rektal veya int ra-anal siğillerin tedavisinde  önerilmemektedir. Açık yara 
bulun an dokul arda böl ge iyileşinceye kadar ALDOSİL  krem  tedavisi b aşlatılmamalıdır. 
Eritem, erozyon, eksko riasyon, pul pul dökülme  ve ödem gibi lok al deri reaksiyonları yaygındır. 
Endü rasyon, ülserasyon, kabuklanma ve vesikül  gibi diğer deri reaksiyonları da bildi rilmiştir. 
Tolere edilemeyen deri reaksiyonu o rtaya çıkarsa, ALDOSİL  krem  bölgenin su ve  sabun ile 
yıkanmasıyla uzaklaştırılmalıdır. İmikimod  krem tedavisi deri reaksiyonu h afifledikten sonra 
yeniden başlatılabilir. Ciddi lokal deri reaksiyonu riski, imikimod ön erilen dozlardan (bkz. 
Bölüm  4.2) daha yüksek kullanıldığında artabilir. Ancak, nadir v akalarda tedavi gerektiren 
ve/veya geçici olarak iş görememeye neden olan ciddi lokal reaksiyonlar talimatlara göre 
imikimod  kullanan hastalarda gözlenmiştir. Üretra ağzında bu tür  reaksiyonlar ortaya çıktığında 
bazı kadınlar, idrar yapma güçlüğü bildirmiştir, bazen bu du rum acil kateterizasyon ve  etkilenen 
alanın tedavisini gerektirmiştir. 
Dış genital veya perianal siğillerin tedavisi için kutanöz olarak uygulanan diğer ilaçların 
kullanımının  hemen ardından imikimod  kullanıma ait hiçbir klinik  deneyim bulunm amaktadır. 
Cinsel aktivit eden önce ALDOSİL  krem deriden yıkanarak temizlenmelidir. İmikimod  krem 
kondom  ve di aframları zayıflatabilir, dolayısıyla bunl arın imikimod  ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir. Alternatif doğum kont rol yöntemleri düşünülm elidir. 
İmmün  sistemi zayıflamış hastalarda ALDOSİL  ile tedavi tekrarı önerilmemektedir.  
HIV po zitif hastalarda siğil azalmasının o ranının arttığı sınırlı verilerle gösterilmesine rağmen, bu 
hasta grubunda  siğilin temizlenmesi açısınd an ALDOSİL  kremin etkili oldu ğu gösterilmemiştir. 
 
Yüzeyel bazal hücreli karsinom : 
İmikimod,  göz kapakları, burun, dudaklar ve saç çizgisinde  1 cm içerisind eki bazal hücreli 
karsinom t edavisinde  değerlendirilmemiştir. 
Tedavi sırasında  ve iyileşinceye kadar, etkilenen deri bölgesi genelde no rmal deriden belirgin   6/20 
 şekilde   farklı   görünecektir.   Lokal   deri   reaksiyonları   yaygındır, ancak   bu reaksiyonların 
şiddeti genelde tedavi sırasında  azalır veya ALDOSİL  tedavisinin k esilmesinden sonra kaybolur. 
Tam temizlenme ile lok al deri reaksiyonlarının (eritem gibi) şiddeti arasında  bir ilişki vardır. Bu 
tür deri reaksiyonları lok al immün yanıtın u yarılmasıyla ilintili  olabilir. Gerektiğinde hastanın 
rahatsızlığı veya lokal cilt reaksiyonunun  ciddiyeti nedeniyle birkaç günlük  bir dinlenim 
dönemi uygulanabilir. İmikimod  krem tedavisi, deri reaksiyonu h afiflediğinde yeniden 
başlatılabilir. 
Tedavinin klinik sonu cu, tedavi edilen derinin yenilenmesinden son ra, yaklaşık ol arak tedavi 
sonlandırılmasından 12 h afta sonra saptanmalıdır. 
İmmün  sistemi zayıflamış hastalarda ALDOSİL  krem kullanımına  ait klinik  deneyim 
bulunm amaktadır. 
Daha önce tedavi edilmi ş yüzeyel BHK’lı ve tekrarlayan BHK’lı hastalarda hiçbir klinik 
deneyim mevcut değildir, dol ayısıyla daha önce tedavi edilmi ş tümö rlerde kullanımı 
önerilmemektedir. 
Açık tasarım bir klinik  çalışmaya ait veriler, geniş tümö rlerin (>7,25 cm2) imikimod t edavisine  
yanıt vermesinin d aha az olası oldu ğunu ileri sürmektedir. 
Tedavi edilen deri yüzeyi alanı, güneş ışınına  maruz kalmaktan korunmalıdır.  
 
Aktinik k eratoz: 
AK için klinik  olarak atipik olan veya malinite şüphesi olan lezyonlara uygun tedavinin 
belirlenmesi için biyopsi yapılmalıdır. 
İmikimod , gözkapakları üzerindeki, bu run veya kulak delikleri içerisind eki ya da dud akların 
kenarı alandaki aktinik k eratoz tedavisinde  değerlendirilmemiştir. 
Yüz veya saçlı deriden başka anatomik  lokalizasyonlardaki aktinik  keratoz tedavisinde imikimod 
kullanımına  ait çok az veri bulunmaktadır .  Kollardaki ve ellerdeki aktinik  keratoz üzerine 
mevcut veriler, bu endikasyondaki etkilili ğini d esteklememektedir ve dol ayısıyla kullanımı 
önerilmemektedir. 
İmikimod kutanöz boynuzsu çıkıntıların görüldüğü belirgin hiperkeratoz veya hipertrofili AK 
lezyonlarının tedavisinde önerilmemektedir.  
Tedavi sırasında  ve iyileşinceye kadar, etkilenen deri bölgesi genelde no rmal deriden belirgin 
şekilde  farklı görünecektir. Lokal deri reaksiyonları yaygındır, ancak bu reaksiyonların şiddeti 
genelde tedavi sırasında  azalır veya ALDOSİL  krem tedavisinin k esilmesinden sonra kaybolur. 
Tam temizlenme ile lok al deri reaksiyonlarının (eritem gibi) şiddeti arasında  bir ilişki vardır. Bu 
tür deri reaksiyonları lok al immün yanıtın u yarılmasıyla ilintili  olabilir. Gerektiğinde hastanın 
rahatsızlığı veya lokal deri reaksiyonunun  ciddiyeti nedeniyle birkaç günlük  bir dinl enim 
dönemi uygulanabilir. ALDOSİL  tedavisi, deri reaksiyonu h afiflediğinde yeniden başlatılabilir. 
Doz atlanması ve dinlenim dönemi de dahil, her bir tedavi periyodu 4 h aftayı aşmamalıdır. 
Tedavinin klinik  sonu cu, tedavi edilen derinin yenilenmesinden son ra, yaklaşık ol arak tedavi 
sonlandırılmasından 4-8 hafta sonra saptanmalıdır. 
İmmün  sistemi zayıflamış hastalarda ALDOSİL  krem kullanımına  ait klinik  deneyim 7/20 
 bulunm amaktadır. 
Bir veya iki kür tedavi ardından k aybolan ve sonrasında tekrar eden aktinik keratoz lezyonlarını n 
yeniden tedavisi hakkında bilgi, Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler bölümlerinde sunulmaktadır.  
Açık tasarımlı bir klinik  çalışmaya ait veriler, 8 AK lezyonund an fazla lezyonu ol an ki şilerin, 
8’den daha az lezyonu olan hastalara kıyasla azalmış bir tam temizlenme oranı gösterdiğini 
ileri sürmektedir. 
Tedavi edilen deri yüzeyi alanı, güneş ışınına  maruz kalmaktan korunmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İmmünsüp resif ilaçların da  dahil oldu ğu herhangi bir  etkileşim çalışması yürütülm emiştir; 
sistemik il açlarla bu tip etkileşimler imikimod k remin minim al perkütan emilimi yle sını rlıdır. 
İmmünstimül an özelliği nedeniyle, immünsup resif ilaç kullanan h astalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim bilinmemektedir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - Özel popülasyona 
ilişkin ek bilgiler)  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Cinsel aktivit eden ön ce ALDOSİL  deriden yıkanarak temizlenmelidir. ALDOSİL  kondom ve  
diaframları zayıflatabilir, dol ayısıyla bunların imikimod ile  eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir. Alternatif doğum kontrol yöntemleri düşünülm elidir. 
 
Gebelik dönemi 
ALDOSİL  krem’i n gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli ve  kontrollü çalışmaları yoktur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / do ğum ya da do ğum sonrası 
gelişim ile  ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3 ). 
Gebe kadınlara reçete edilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Laktas yon dönemi 
Topikal olarak kullanılan imikimodun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tek doz  
veya tekrarlayan  topik al dozlardan son ra serumda  ölçülebilen imikimod dü zeyleri (>5 ng/mL) 
saptanamadığından, emziren annelerde kullanılıp kull anılamayacağına dair herhangi bir  özel 8/20 
 tavsiye verilememektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fert ilite 
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanımı ü zerine herhangi bir  çalışma yürütülm emiştir. Bölüm 4.8 ’de 
kaydedilen ist enmeyen etkilere göre, tedavinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine 
herhangi bir etkisinin olm ası beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
a) Genel tanım 
Dış genital siğiller: 
Haftada 3 kez dozlamaya ait pivot  çalışmalarda, ALDOSİL  krem tedavisi ile ol ası veya mümkün  
olarak ilişkilendirilen en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları, siğil tedavi böl gesindeki 
uygulama yeri reaksiyonlarıdır (imikimod  tedavisi alan hastaların %33,7’si). Baş ağrısı (%3,7), 
nezle-benzeri semptoml ar (%1,1) ve miyalji (%1,5) gibi bazı sistemik advers reaksiyonlar da 
bildirilmiştir. 
Plasebo kontrollü ve açık tasarım klinik çalı şmalarda imikimod ile tedavi edilen 2292 hastaya ait 
hastaların bildirdiği advers reaksiyonlar aşağıda sunulmaktadır .  Bu advers  olaylar, imikimod 
tedavisi ile en azından olası nedensel ili şkilidir.  
 
Yüzeyel bazal hücreli karsinom:  
Haftada 5 kez dozlamalı çalışmalarda hastaların  %58’i en az bir advers olay ya şamıştır. İmikimod  
krem ile olası veya mümkün ol arak ilişkilendirilen en sık bildi rilen advers olaylar %28,1 sıklıkla  
uygulama yeri rahatsızlıklarıydı. Sırt ağrısı (%1,1) ve nezle-benzeri semptoml ar (%0,5) dahil 
bazı sist emik advers reaksiyonlar, ALDOSİL  krem ile t edavi edilen hastalar tarafından 
bildirilmiştir. 
Yüzeyel bazal hücreli karsinomda  plasebo kont rollü faz III klinik çalışmalarda imikimod ile 
tedavi edilen  185 hastaya  ait, hastaların  bildirdiği  advers reaksiyonlar  aşağıda  sunulm aktadır. 
Bu advers olayların, imikimod  tedavisi ile en azından olası nedensel ilişkili oldu ğu 
düşünülm ektedir. 
 
Aktinik k eratoz: 
Her biri 4 er haftalık 2 tedavi kürüne k adar olan ve haftada 3 kez dozlamalı pivot çalışmalarda 
imikimod  hastalarının %56’sı en az bir advers olay bildirmiştir.  İmikimod k rem tedavisi ile 
olası veya mümkün  olarak ilişkilendirilen en sık bildirilen advers olaylar uygulama yeri 
reaksiyonlarıydı (imikimod  tedavisi alan hastaların %22’si). Miyalji (%2) dahil b azı sist emik 
advers reaksiyonlar da bildirilmiştir. 
Aktinik  keratozda taşıyıcı kontrollü faz III klinik  çalışmalarda imikimod  ile tedavi edilen 252 9/20 
 hastaya ait, hastaların bildirdiği advers reaksiyonlar aşağıda sunulm aktadır. Bu advers olayların, 
imikimod t edavisi ile  en azından olası nedensel ilişkili oldu ğu düşünülm ektedir. 
 
b) Adv ers olay liste çizelgesi 
Şu terimler ve  sıklık  derece leri kullanılmı ştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Klinik çalışmalarda gözlenen daha düşük sıklıkt akiler burada bildirilmemiştir. 
 
 Dış genital siğil (3x/hf, 
16 hf) 
N = 2292 Yüze yel bazal 
hücreli karsinom 
(5x/hf, 6 hf)  
N = 185 Aktinik keratoz 
(3x/hf, 4 veya 8 hf)  
N = 252 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar    
Enfeksiyon Yaygın Yaygın Yaygın olmayan 
Püstül  Yaygın Yaygın olmayan 
Herpes simplex Yaygın olmayan   
Genital kandidiazis Yaygın olmayan   
Vajinit Yaygın olmayan   
Bakteriel enfeksiyon Yaygın olmayan   
Fungal enfeksiyon Yaygın olmayan   
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın olmayan   
Vulvitis Yaygın olmayan   
Rinit   Yaygın olmayan 
Influenza   Yaygın olmayan 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    
Lenfadenopati Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları    
Anoreksi Yaygın olmayan  Yaygın 
Psikiyatrik hastalıklar    
Uykusuzluk  Yaygın olmayan   
Depresyon Yaygın olmayan  Yaygın olmayan 
İritabilite  Yaygın olmayan  10/20 
  Dış genital siğil (3x/hf, 
16 hf) 
N = 2292 Yüze yel bazal 
hücreli karsinom 
(5x/hf, 6 hf) 
N = 185 Aktinik keratoz 
(3x/hf, 4 veya 8 hf) 
N = 252 
Sinir  sistemi hastalıkları    
Baş ağrısı Yaygın  Yaygın 
Parestezi Yaygın olmayan   
Baş dönmesi Yaygın olmayan   
Migren Yaygın olmayan   
Somnolans Yaygın olmayan   
Göz hastalıkları    
Konjunktival iritasyon   Yaygın olmayan 
Gözkapağı ödemi   Yaygın olmayan 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları     
Tinnitus  Yaygın olmayan    
Vasküler hastalıklar     
Flushing (sıcak basması)  Yaygın olmayan    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar     
Farenjit  Yaygın olmayan    
Rinit  Yaygın olmayan    
Burun tıkanıklığı    Yaygın olmayan  
Faringolarengeal ağrı    Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıkları     
Bulantı  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın  
Karın ağrısı  Yaygın olmayan    
Diyare  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Kusma  Yaygın olmayan    
Rektal bozukluk  Yaygın olmayan    
Rektal tenesmus  Yaygın olmayan    
Ağız kuruluğu   Yaygın olmayan   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları     
Kaşıntı  Yaygın olmayan    11/20 
  Dış genital siğil (3x/hf, 
16 hf) 
N = 2292 Yüze yel bazal 
hücreli karsinom 
(5x/hf, 6 hf) 
N = 185 Aktinik keratoz 
(3x/hf, 4 veya 8 hf) 
N = 252 
Dermatit  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   
Folikülit  Yaygın olmayan    
Eritematöz döküntü  Yaygın olmayan    
Egzema  Yaygın olmayan    
Deri döküntüsü  Yaygın olmayan    
Terleme artışı  Yaygın olmayan    
Ürtiker  Yaygın olmayan    
Aktinik keratoz    Yaygın olmayan  
Eritem    Yaygın olmayan  
Yüzde ödem    Yaygın olmayan  
Deri ülseri    Yaygın olmayan  
Kas-iskelet ve bağ dokusu 
hastalıkları     
Miyalji  Yaygın   Yaygın  
Artralji  Yaygın olmayan   Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın   
Ekstremitelerde ağrı    Yaygın olmayan  
Böbrek  ve idrar yolu  
hastalıkları    
Dizüri Yaygın olmayan   
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları    
Erkek genital ağrı Yaygın olmayan   
Penis rahatsızlığı Yaygın olmayan   
Disparoni Yaygın olmayan   
Erektil fonksiyon bozukluğu Yaygın olmayan   
Uterovajinal prolapsus Yaygın olmayan   
Vajinal ağrı Yaygın olmayan   
Atrofik vajinit Yaygın olmayan   
Vulva rahatsızlığı Yaygın olmayan   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar    12/20 
  Dış genital siğil (3x/hf, 
16 hf) 
N = 2292 Yüze yel bazal 
hücreli karsinom 
(5x/hf, 6 hf) 
N = 185 Aktinik keratoz 
(3x/hf, 4 veya 8 hf) 
N = 252 
Uygulama yerinde kaşıntı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Uygulama yerinde ağrı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
Uygulama yerinde yanma  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Uygulama yerinde iritasyon  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Uygulama yerinde eritem   Yaygın  Yaygın  
Uygulama yerinde reaksiyon    Yaygın  
Uygulama yerinde kanama   Yaygın  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde papüller   Yaygın  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde parestezi   Yaygın  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde döküntü   Yaygın   
Halsizlik  Yaygın   Yaygın  
Ateş Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Nezle benzeri hastalık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   
Asteni  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Ağrı Yaygın olmayan    
Keyifsizlik  Yaygın olmayan    
Titreme üşüme  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde dermatit    Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde akıntı   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde hiperestezi    Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde 
inflamasyon   Yaygın olmayan   
Uygulama yerinde ödem   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde 
kabuklanma   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde nedbe    Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde deride 
bozulma   Yaygın olmayan   
Uygulama yerinde şişme   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde ülser    Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde vesiküller   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde sıcaklık    Yaygın olmayan  
Letarji   Yaygın olmayan   13/20 
  Dış genital siğil (3x/hf, 
16 hf) 
N = 2292 Yüze yel bazal 
hücreli karsinom 
(5x/hf, 6 hf) 
N = 185 Aktinik keratoz 
(3x/hf, 4 veya 8 hf) 
N = 252 
Rahatsızlık    Yaygın olmayan  
İnflamasyon    Yaygın olmayan  
 
c) Sıklıkla  ortaya çıkan advers olaylar 
Dış genital siğiller: 
Plasebo kont rollü çalışmaların araştırmacılarından protokol  talimatındaki klinik b elirtileri (deri 
reaksiyonları) değerlendirmeleri istenmiştir.  Bu protokol  talimatındaki klinik  belirti 
değerlendirmeleri, eritem (%61), erosyon (%30), eksko riasyon/pul  pul dökülm e/pullanma 
(%23) ve ödem (%14) gibi lokal deri reaksiyonlarının haftada 3 kez uygulanan İMİKİMOD  
ile (bkz. Bölüm  4.4) bu plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda yaygın olduğunu göstermektedir.  
Eritem gibi lokal  deri reaksiyonları  olasılıkla  İMİKİMOD ’un farmakolojik etkilerinin bir  
uzantısıdı r. 
Bu plasebo kontrollü çalışmalarda başlıca eritem (%44) olmak üzere uzak bölge deri 
reaksiyonları da, bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, İMİKİMOD  ile temas etmiş olabilecek siğil 
içermeyen yerlerdeydi. Çoğu deri reaksiyonu hafif ila orta derece de ciddiyetteydi ve tedavinin  
kesilmesinden sonra 2 hafta içinde geçmiştir. Ancak, bazı vakalarda bu reaksiyonlar tedavi 
gerektirecek ve/veya kişinin iş yapmasını engelleyecek ciddiyette olmu ştur. Çok nadir vakalarda 
üretra ağzındaki ciddi reaksiyonlar kadınlarda dizüri ile sonu çlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Yüzeyel bazal hücreli karsinom:  
Plasebo kont rollü çalışmaların araştırmacılarından protokol  talimatındaki klinik b elirtileri (deri 
reaksiyonları) değerlendirmeleri istenmiştir.  Bu protokol  talimatındaki klinik  belirti 
değerlendirmeleri, ciddi eritem (%31), ciddi erosyon (%13) ve ciddi kabuk bağlama ve 
kabuklanma (%19) haftada  5 kez uygulanan İMİKİMOD  ile bu  çalışmalarda yaygın oldu ğunu 
göstermektedir. Eritem gibi lokal deri reaksiyonları olasılıkla  imikimod  kremin farmakolojik 
etkilerinin bir  uzantısıdı r. 
İmikimod  ile tedavi sırasında  deri enfeksiyonları gözlenmiştir. Ciddi s ekel bırakmazken, hasarlı 
deride enfeksiyon ol asılığı her zaman dikk ate alınmalıdır. 
 
Aktinik k eratoz: 
İMİKİMOD ile 4 veya 8 hafta süreyle, haftada 3 kez uygulandığı klinik  çalışmalarda en sık  
ortaya çıkan uygulama yeri reaksiyonları, hedef bölgede kaşıntı (%14) ve yanma (%5) idi.  Ciddi 
eritem (%24) ve ciddi k abuk b ağlama ve kabuklanma (%20) çok yaygındı. E ritem gibi lokal deri 
reaksiyonları olasılıkla İMİKİMOD ’un farmakolojik  etkilerinin bir u zantısıdı r. Dinlenim 
dönemine ait bilgiler için bakınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri.  14/20 
 İmikimod  tedavisi sırasında d eri enfeksiyonları gözlenmiştir. Ciddi sekel bırakmamıştır, hasarlı 
deride enfeksiyon ol asılığı daima düşünülm elidir. 
 
d) Tüm endikasyonlara uygulanabilir advers olaylar: 
İmikimod  krem kullanımını  takiben lokalize hipopi gmentasyon ve hip erpigmentasyon raporları 
alınmı ştır. Takip bilgileri, bu cilt rengi değişiklikl erinin bazı hastalarda kalıcı olabileceğini öne 
sürmektedir. Yüzeyel BHK tedavisind en sonra 5 yıllık 162 hastalık hasta takibind e, hastaların 
%37’sinde h afif bir hipopi gmentasyon ve %6’sında o rta d erece de hipopi gmentasyon 
gözlenmiştir. Hastaların %56’sında  hipopi gmentasyon görülmemiştir; hip erpigmentasyon 
bildirilmemiştir. 
Aktinik  keratoz tedavisinde  imikimod  kullanımının  araştırıldığı klinik  çalışmalar, tedavi  yeri 
veya çevresindeki alanda %0,4 (5/1214) sıklıkta bir alopesi saptamıştır. Pazarlama son rası 
yüzeyel BHK ve dış genital siğil tedavisi esnasında  şüpheli alopesi bildirimleri alınmı ştır. 
Hemoglobin,  beyaz kan hücresi, mutlak nötrofil ve trombosit  sayılarında azalma, klinik 
çalışmalarda gözlenmiştir. Normal hematolojik  rezerve sahip hastalarda bu azalmalar klinik 
olarak önemli değildir. Azalmış hematolojik  rezerve sahip hastalar, klinik  çalışmalarda 
çalışılmamıştır.  Klinik girişim gerektiren hemotolojik parametrelerdeki azalmalar , pazarlama 
sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Yüks elmiş karaciğer enzimlerine ait pazarlama sonrası 
bildirimler vardır. 
Otoimmün h astalık du rumlarının alevlenmelerine ait çok seyrek bildi rimler alınmı ştır.  
Eritema multi forme dahil uzak bölge dermatolojik  ilaç reaksiyonlarına ait nadir vakalar 
klinik çalışmalarda bildirilmiştir .  Pazarlama sonrası bildirilen ciddi deri reaksiyonları eritema  
multiforme,  Stevens  Johnson  sendr omu ve kutanöz lupus eritematosusu içermektedir.  
 
e)  Pediyarik Hastalar  
İMİKİMOD pediyatrik hastalarla yapılan kontrollü klinik çalışmalarda araştırılmış olup, sistemik 
reaksiyonlara yönelik herhangi  bir kanıt bulunmamıştır. Uygulama bölgesi reaksiyonları, 
taşıyıcıya kıyasla daha sık meydana gelmiştir. Bununla birlikte, bu reaksiyonların görülme sıklığı 
ve yoğunluğu yetişkinlerden farklı değildi. Pediyatrik hastalarda imikimodun neden olduğu ciddi 
advers reaksiyona yönelik kanıt bulunmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Topik al olarak uygulandığında, perkutanöz emilimi minim al oldu ğundan ALDOSİL ’in sistemik 15/20 
 doz aşımı ol ası değildir. Tavşanlardaki çalışmalarda dermal letal dozu 5 g/kg’dan daha büyük 
bulunmu ştur.  Sürekli d ermal doz  aşımı şiddetli lok al deri reaksiyonlarıyla sonu çlanabilir. 
Yaklaşık ol arak 16 s aşe içeriğine tekabül eden 200 m g’lık imikimod t ek do zun k azaen ağız 
yolund an alınmasını t akiben, bul antı, kusm a, başağrısı, mi yalji ve  ateş ortaya çıkmı ştır. 200 mg  ya 
da daha fazla imikimodun bi rden fazla oral dozlarını takiben kaydedilen, klinik açıdan en ciddi 
advers olay olarak hipot ansiyon görülmü ş ve bu du rum o ral ya da intravenöz sıvı u ygulamasını 
takiben düzelmiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kull anım i çin kemoterapötik, antiviraller 
ATC  Kodu: D06 BB10 
 
İmikimod bir immün yanıt dü zenleyicisidir. Doygunluğa ulaşabilir bağlama çalışmaları immün 
hücrelerde imikimod için membran reseptör varlığını düşündür mektedir. Imikimodun direkt bir 
antiviral etkisi yoktur. Hayvan modellerinde imikimod viral enfeksiyonlara karşı etkilidir ve 
alfa interferon ve diğer sitokinlerin indük siyonuyla antitumör ajan olarak etki göstermektedir. 
Ayrıca genital siğil doku suna ALDOSİL  krem uygulamasını takiben alfa interferon ve diğer 
sitokinlerin indük siyonu klinik çalışmalarda gösterilmi ştir. 
 
Topikal ALDOSİL  krem uygulamasını takiben alfa interferon ve diğer sitokinlerin sistemik 
düzeylerindeki artışlar bir farmakokinetik çalışmada gösterilmi ştir. 
 
Dış genital siğilller 
Klinik Etkinlik 
Üç adet Faz III pivot etkinlik çalışmasının sonuçları 16 haftalık imikimod tedavisinin, tedavi 
edilen siğillerin tam temizlenmesi olarak ölçüldüğünde, taşıyıcı ile tedaviye kıyasla anlamlı 
şekilde daha etkili olduğunu göstermiştir. 
İmikimod ile tedavi edilen 119 kadında, birleşik tam temizlenme oranı %60, taşıyıcı ile tedavi 
edilen 105 hastada ise oran %20 olmuştur (%95 GA, oran farkı: %20 - %61, p<0,001). 
Siğillerinden tam temizlenmeye ulaşan bu imikimod hastalarında medyan temizlenme süresi 8 
hafta idi. 
İmikimod ile tedavi edilen 157 erkekte, birleşik tam temizlenme oranı %23 idi, taşıyıcı ile 
tedavi edilenler 161 hastada ise oran %5 olmuştur (%95 GA, oran farkı: %3 - %36, p<0,001). 
Siğillerinden tam temizlenmeye ulaşan bu imikimod hastalarında medyan temizlenme süresi 12 
hafta idi. 
 
Yüzeysel bazal hücreli karsinom  
Klinik Etkinlik 
Altı hafta süre ile haftada 5 kez uygulanan imikimodun etkinliği iki çift-kör taşıyıcı kontrollü 16/20 
 klinik çalışmada değerlendirilmi ştir. En az 0,5 cm2’lik büyüklükte ve en fazla 2 cm çapındaki 
hedef tümörlerin, primer yüzeyel bazal hücreli karsinom oldukları histolojik olarak 
doğrulanmıştır. Göz, burun , ağız, kulaklar veya saç çizgisinin 1 cm içerisinde yerleşik tümörler 
çalışma dışı bırakılmıştır. Bu iki çalışmaya ait veri havuzunun analizinde, hastaların %82’ sinde 
(152/185) histolojik temizlenme kaydedilmi ştir. Klinik değerlendirme de dahil edildiğinde, 
birleşik sonlanım ile temizlenme hastaların %75’ inde (139/185) kaydedilmi ştir. Bu sonuçlar, 
sırasıyla %3 (6/179) ve %2 (3/179) taşıyıcı grubund akilere göre istatistiksel olarak anlamlıydı 
(p<0,001). Tedavi periyodu sırasında görülen lokal deri reaksiyonlarının (eritem vb) şiddeti ile 
bazal hücreli karsinomun tam temizlenmesi arasında anlamlı bir ilişki vardı. 
Beş yıllık, uzun dönem kontrollü olmayan açık tasarımlı bir çalışmanın verileri başlangıçta 
tedavi alan tüm kişilerin tahmini %77,9’unu n [%95 GA (%71,9 , %83,8) ] klinik olarak 
temizlendiği ve 60 ay temiz kaldıklarını göstermektedir. 
 
Aktinik k eratoz 
Klinik Etkinlik 
Birbirinden 4 haftalık tedavisiz dönem ile ayrılan, bir veya iki 4 haftalık tedavi kürü ile haftada 
3 kez uygulanan imikimodun etkinliği, iki çift-kör taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada 
değerlendirilmi ştir. Hastalar saçlı kafa derisi ya da yüzde 25 cm2’lik bir tedavi alanında klinik 
olarak tipik, görülebilir, ayrıştırılabilir, hiperkeratotik ve hipertrofik olmayan aktinik keratoz 
lezyonlarına sahipti. 4 ila 8 AK lezyonu tedavi edilmi ştir. Birleştirilmi ş çalışmalarda tam 
temizlenme oranı (imikimod eksi plasebo) %46, 1 idi (GA %39, %53,1). 
İki kombine gözlemsel çalışmanın 1 yıllık verileri, bir veya iki tedavi küründ en sonra klinik 
olarak temizlenmiş hastalarda %27’ lik (35/128 hasta) bir tekrarlama oranı göstermektedir. Her 
bir lezyonun tekrarlama oranı %5.6 (41/737) idi. Taşıyıcı tedavisi için tekrarlama oranları %47 
(8/17 hasta) ve %7,5 (6/80 lezyon) olmuştur.  
Açık etiketli, randomize, kontrollü iki klinik çalışmada, aktinik keratoz olan hastalarda 
imikuimodun uzun dönem etkileri, in situ veya invaziv skuamöz hücreli karsinoma (SCC) 
progresyon riski açısından topikal diklofenak ile karşılaştırılmıştır. Tedaviler, resmi olarak 
önerildiği gibi uygulanmıştır. Tedavi uygulanan AK alanında lezyonların tamamen 
kaybolmaması durumunda ilave tedavi döngülerine başlanabilmiştir. Tüm hastalar, tedaviyi 
bırakana kadar veya randomizasyondan 3 yıl sonrasına kadar takip edilmiştir. Bulgular, iki 
çalışmaya ilişkin bir meta -analizden elde edilmiştir.  
Çalışmalara toplam 482 hasta dahil edilmiş olup, 481 hastaya çalışma tedavileri uygulanmıştır 
ve bu hastalardan 243’ü imikuimod, 238’i topikal diklofenak tedavisi almıştır. Tedavi 
uygulanan AK alanı, her iki tedavi grubunda yaklaşık 40 cm2’lik bitişik bölgenin 
bulunmasıyla, kelleşme olan kafa derisinde veya yüzde yerleşim göstermiş ve başlangıçta 
klinik açıdan tipik AK lezyonlarının medyan sayısı 7 olarak belirlenmiştir. 3 yıllık çalışma 
dönemi boyunca 3 veya daha fazla imikuimod tedavi kürü alan 90 hastaya ve 5 veya daha fazla 
imikuimod tedavi kürü alan 80 hastaya ilişkin klinik deneyim mevcuttur.  
Primer sonlanım noktası olan histolojik progresyon açısından, imikuimod grubundaki 13/242 17/20 
 hastada  (%5,4) ve diklofenak grubundaki 26/237 hastada (%11) 3 yıl içinde in situ veya 
invaziv SCC’ye histolojik progresyon meydana geldiği belirlenmiş ve -%5,6’lık bir fark 
kaydedilmiştir (%95 GA: -%10,7 ila -%0,7). Bu hastalardan, imikimod grubundaki 4/242 
hastada (%1,7) ve diklofenak grubundaki 7/237 hastada (%3) 3 yıllık dönem içinde invaziv 
SCC’ye histolojik progresyon oluştuğu belirlenmiştir.  
İmikimod tedavisi uygulanan toplam 126/242 hastada (%52,1) ve topikal diklofenak tedavisi 
uygulanan 84/237 hastada (%35,4), tedavi uygulanan AK alanında 20. haftada (yani ilk tedavi 
döngüsünün sona ermesinden yaklaşık 8 hafta sonra) tam klinik klirens gözlenmiş olup, 
%16,6’lık bir fark kaydedilmiştir (%95 GA: %7,7 ila %25,1). Tedavi uygulanan AK alanında 
tem klinik klirens belirlenen hastalarda, AK lezyonlarının rekürrensi değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalarda, tam klirens elde edilen alanda en az bir AK lezyonu gözlenen hastalarda 
rekürrens oluştuğu kabul edilmiş ve reküran lezyon, önceki klirens oluşan lezyonla aynı 
bölgede oluşan veya tedavi uygulanan AK alanındaki herhangi bir yerde yeni belirlenen lezyon 
olarak tanımlanmıştır. Tedavi uygulanan alanda AK lezyonlarının rekürrens riski (yukarıda 
tanımlanmıştır); 12. aya kadar -%10,3’lük bir farkla (%95 GA: -%23,6 ila %3,3), imikuimod 
tedavisi uygulanan hastalarda %39,7 (50/126 hasta) ve topikal diklofenak tedavisi uygulanan 
hastalarda %50 (42/84 hasta), 36. aya kadar ise -%7,1’lik bir farkla (%95 GA: -%19 ila %5,7),  
imikimod tedavisi uygulanan hastalarda %66,7 (84/126 hasta) ve topikal diklofenak tedavisi 
uygulanan hastalarda %73,8 (62/84 hasta) olarak belirlenmiştir.  
Tam klirens sağlanan alanda reküran AK lezyonları oluşan (yukarıda tanımlanmıştır) hastanın 
ilave imikuimod tedavi döngüsü ardından yeniden tam klirens elde etme olasılığı yaklaşık %80 
olarak belirlenirken, topikal diklofenak ile yeniden tedavi için söz konusu olasılık yaklaşık 
%50 olarak kaydedilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalar: 
Onaylı endikasyonları olan genital siğil, aktinik keratoz ve yüzeyel bazal hücreli karsinom 
genelde pediyatrik popü lasyonda görülmeyen durumlardır ve çalışılmamıştır. ALDOSİL  krem 
dört randomize, taşıyıcı kontrollü, çift-kör denemede molloskum kontagiosumu olan yaşları 2 
ila 15 arasında değişen çocuklarda değerlendirilmi ştir (imikimod n=576, taşıyıcı n=313). Bu 
çalışmalar, test edilen dozaj rejimlerinde (3x/hafta ≤16 hafta süreyle ve 7x/hafta, ≤8 hafta 
süreyle) imikimodun etkinliğini gösterememiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dış genital siğiller, yüzeyel bazal hücreli karsinom ve  aktinik k eratoz: 
İnsanlarda, topik al olarak uygulanan tek doz  radyoaktif işaretli imikimodun %0,9’undan daha azı 
deriden emilm ektedir. Sistemik dol aşıma geçen ilacın bu kü çük mikt arı yaklaşık ol arak 1/3 
oranında  hem id rar yolu ile  hem de  dışkıyla hızlı bir  şekilde  elimine  olmaktadır. Tek doz  veya 
birden fazla topik al doz  uygulamalarından son ra ilacın ölçülebilen düzeyleri (>5 ng/mL) serumda  
saptanamamıştır. 18/20 
 İlaca sistemik m aruziyet (perkutanöz penetrasyon) işaretli [14C] imikimodun id rar ve dı şkıda 
saptanmasından hesaplanmıştır. 
Aktinik k eratozlu 58 h astanın d erisind en imikimod %5 kremin minim al sistemik emilimi  16 
hafta süreyle haftada 3 kez verilmesiyle gözlenmiştir. Bu çalışmada deriden emilimin d erece si ilk 
doz ile son doz  arasında  önemli öl çüde değişmemiştir. 16 h aftalık çalışma sonunda  serum do ruk 
ilaç kons antrasyonu, 9 ila 12. saatler arasında  gözlenmiştir ve yüze uygulamada (12,5 mg, 1 tek-
kullanımlık s aşe), saçlı deri böl gesine uygulamada (25 m g, 2 saşe) ve eller/kollara uygulamada 
(75 m g, 6 s aşe) sırasıyla 0,1, 0,2 ve 1,6 ng/mL olmu ştur. Uygulama yüzey alanı saçlı deri ve 
eller/kollar gruplarında kontrollü d eğildi. Doz o rantısallığı gözlenmemiştir. Gö rünür yarılanma 
ömrü, daha önceki bir  çalışmadaki deri altı do zlamayı takiben gözlenen 2 s aatlik yarılanma 
ömründen yaklaşık olarak 10 k at daha bü yük oldu ğu hesaplanmıştır, bu da  ilacın deride uzamış bir 
retansiyonu oldu ğunu dü şündü rmektedir. Bu hastalarda 16. h aftada idrarla atılım, u ygulanan 
dozun %0,6’sından daha azdı. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Molloskum kont agiosumlu (MC) pediyatrik h astalarda tek veya birden fazla topik al 
uygulamadan son ra imikimodun farmakokin etik ö zellikleri araştırılmıştır. Sistemik m aruziyet 
verileri, 6-12 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda MC lezyonlu d eriye topik al uygulamayı takiben 
imikimodun emilim d erece sinin dü şük oldu ğunu ve sağlıklı erişkinlerdeki ve aktinik k eratoz ya 
da yüzeyel bazal karsinomlu erişkinlerde gözlenenle kıyaslanabilir olduğunu göstermektedir. 2-5 
yaş arasındaki daha küçük çocuklardaki emilim, Cmax değerlerine dayalı olarak erişkinlere 
kıyasla daha yüksekti. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olm ayan veriler, güvenlilik, mut ajenisite  ve teratojenisite  geleneksel çalışmalarına d ayalı 
olarak ins anlar için özel bir zarar verici etki ile  ilişkili d eğildi. 
Dört-aylık sı çan dermal toksisite  çalışmasında, 0,5 ve 2,5 mg/kg dozda anlamlı şekilde azalmış 
vücut ağırlığı ve artmış dalak ağırlığı gözlenmiştir; benzer etkiler dört aylık fare dermal 
çalışmasında  görülmemiştir. Lokal dermal iritasyon, ö zellikle  yüksek do zlarda her iki tü rde de 
gözlenmiştir. 
İki-yıllık fare karsinoj enisite  çalışmasında  haftada üç gün dermal uygulama, uygulama böl gesinde  
tümör  oluşturmamıştır. An cak, tedavi edilen hayvanlar arasında  hepatosellüler tümör  insid ansı 
kontrollere göre daha büyüktü. Bu du rumun m ekanizması bilinm emektedir, ancak imikimodun 
insan derisind en sist emik emilimi dü şük oldu ğundan, sistemik maruziyet nedeniyle insanlar için 
risk dü şük ol acaktır. Dahası sıçanlarda 2-yıllık o ral uygulama sonu cunda  vücudun h erhangi bir 
yerinde tümör  oluşmamıştır. 
İmikimod  krem, simül asyonlu sol ar ultraviyole radyasyona (UVR) maruz kalan tüysüz albino 
farelerde yürütülen fotokarsinoj enisite  deneyinde değerlendirilmiştir. Hayvanlara 40 hafta süre ile 
haftada 3 kez imikimod u ygulanmış ve haftada 5 gün ışınlanmıştır. Fareler topl am 52 h aftalık sü re 
için ek bir 12 hafta daha izlenmiştir. Dü şük UVR  kontrol grubuna kı yasla taşıyıcı krem uygulanan 19/20 
 fare grubunda  tümö rler daha erken ve daha fazla sayıda o rtaya çıkmı ştır. Bunun ins anlar için 
önemi bilinm emektedir. Topik al İMİKİMOD  krem uygulaması, herhangi bir dozda taşıyıcı krem 
grubuna  kıyasla tümör  artışına neden olm amıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Benzil alkol  
Metil paraben  
Propil paraben 
Propilen glikol 
Gliserin 
Beyaz yumuşak vazelin  
Setil alkol 
Stearil alkol  
Polisorbat 60  
Sorbitan stearat 60  
İsostearik asit 
Ksantan zamkı  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. 
Saşeler açılıp bir  kez kullanıldıkt an son ra tekrar kullanılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
250 mg  krem içeren 12 t ek kull anımlık Alümin yum folyo saşe/kutud a kullanma talimatı i le 
birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 20/20 
 7. RUH SAT SAHİBİ 
Beymed Sağlık İnşaat San. ve Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet Mahallesi, Atatürk Bulvarı, No: 5 Beylikdüzü/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 545 56 40 
Fax: 0 212 433 43 90  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2024/292  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.08.2024  
Ruhsat y enileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ   
 
 
 
 
 
 
 
 
 