1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BACTRİM  FORTE  800/160 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her tablet:  
Etkin madde:   
Sülfametoksazol (SMZ)  ........................  800 mg  
Trimetoprim (TMP)  ...............................  160 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum nişasta glikolat ....................... 24,2 mg  
Dokusat sodyum ..................................... 0,8 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz -beyazımsı, oblong, her iki yüzü dış bükey tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BACTRİM FORTE  sadece hekimin tavsiyesine göre tedavinin faydalarının olası risklerden 
daha ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; tek bir etkili antibakteriyel ajanın kullanımı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
BACTRİM FORTE  antibakteriyel  bir ajandır. BACTRİM FORTE  in vitro  olarak çok çeşitli 
gram -pozitif ve gram -negatif organizmalara karşı etkilidir. Mycobacterium tuberculosis , 
mikoplazma veya Treponema pallidum ’a karşı aktif değildir, Pseudomonas aeruginosa  
BACTRİM  FORTE ’a genellikle duyarsızdır.  
 
BACTRİM  FORTE , 18 yaşından büyük erişkinler, 12 yaşından 18 yaşına kadar olan çocuklar 
ve ergenler in tedavisi  için endikedir.  
 
BACTRİM  FORTE , duyarlı organizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi 
için endikedir (b kz. Bölüm 5.1).  
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii)  pnömonitisin  profilaksisi (primer ve sekonder)  ve tedavisi  
 Toksoplazmozisin profilaksisi ve tedavisi  
 Nokardiozisin tedavisi  
 
BACTRİM  FORTE ’a karşı bakteriyel duyarlılık bulgusu varsa ve BACTRİM FORTE ’un 
içinde bulunan antibiyotik kombinasyonunun tek bir antibiyotiğe tercih edilmesi için iyi bir 
neden varsa, şu enfeksiyonlar BACTRİM FORTE  ile tedavi edilebilir:  
 Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonu  2 / 18 
  Akut otitis media  
 Kronik bronşitin akut alevlenme si 
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel doz önerileri  
Akut enfeksiyonlar için standart doz önerileri  
Erişkinler (18 yaş ından  büyük ): 
STANDART DOZ   
Yaş FORTE  tablet  
18 yaş ından büyük  Her 12 saatte bir 1 tablet  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklar (12 yaşından 18 yaşına kadar çocuklar):  
Çocuklar için standart  doz, günde vücut ağırlığı kilogramı başına yaklaşık olarak 6 mg 
trimetoprim  ve 30 mg sülfametoksazole eşdeğerdir , eşit olarak bölünmüş iki doz halinde verilir.  
Çocuklara yönelik hazırlanmış çocuğun yaşına göre kullanımı gösteren program  aşağıdaki  
tabloda verilmiştir:  
 
Yaş FORTE  tablet  
12-18 yaş  çocuklar  Her 12 saatte bir 1 tablet  
 
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz kalana kadar devam edilmelidir; hastaların çoğunda 
en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacaktır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyileşme 
görülmezse, hasta tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Akut komplikasyons uz alt üri ner sistem enfeksiyonları için standart d oza alternatif olarak 1 -3 
gün süreyle kısa süreli tedavinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır.  
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için BACTRİM  FORTE ’u bir miktar yiye cek veya 
içecek ile almak tercih edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozla ilişkili veri yoktur.  
 
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 
 3 / 18 
  
Böbrek yetmezliği:  
Doz önerisi:  
Erişkinler (18 yaşından büyük)  ve 12 yaşın dan 18 yaşına kadar olan   çocuklar:  
Kreatinin klirensi (ml/dk)  Önerilen doz  
>30 12 saatte bir 1 tablet  
15 – 30 Günde bir  1 tablet  
<15 Önerilmez  
 
Böbrek yetmezliği olan 12 yaş ve  altındaki çocuklar için bilgi bulunmamaktadır. BACTRİM  
FORTE ’un her iki etkin maddesi , trimetoprim  (TMP)  ve sülfametoksazol ün (SMZ ) normal 
böbrek fonksiyonuna sahip pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği için bölüm 5.2'ye 
bakınız.  
 
BACTRİM FORTE  verildikten 12 saat sonra elde edilen örneklerde 2 ila 3 gün aralıklarla 
sülfametoksazol ün plazma konsantrasyonunun ölçülmesi önerilir. Toplam sülfametoksazol  
konsantrasyonu 150 mikrogram/ml’i aşarsa, değer 120 mikrogram/ml’nin altına düşene kadar 
tedavi k esilmelidir.  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi:  
Tedavi  – Çocuklar (12 yaşından 18 yaşına kadar) ve erişkinler (18 yaşından büyük) : Daha 
yüksek bir doz önerilir; 2 hafta süre ile iki veya daha fazla sayıda bölünmüş dozda günde kg 
başına 20 mg tr imetoprim ve 100 mg sülfametoksazol  kullanılır. Amaç, pik plazma veya serum 
trimetoprim düzeylerinin 5 mikrogram/ml veya daha yüksek  olmasıdır (1 saatlik intravenöz 
BACTRİM FORTE  infüzyonu alan hastalarda doğrulanmıştır) ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
Etkiler) .  
 
Önleme  – Erişkinler  (18 yaşından büyük) : 
Aşağıdaki doz programı kullanılabilir:  
 Haftada 7 gün günde 160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol  
 Haftada üç kere gün aşırı 160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol  
 Haftada üç kere gün aşırı iki doza bölünmüş olarak günde 320 mg trimetoprim/1600 mg 
sülfametoksazol . 
 
Önleme  – Pediyatrik popülasyon  (12 yaşından 18 yaşına kadar) : 
Çocuklar için standart  doz, günde vücut ağırlığı kilogramı başına yaklaşık olarak 6 mg 
trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole eşdeğerdir, eşit olarak bölünmüş iki doz halinde verilir.  
Çocuklara yönelik hazırlanmış çocuğun yaşına göre risk altında olduğu süre boyunca 
kullanılabilecek doz uygulama planı aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Yaş Table t 
12-18 yaş  Her 12 saatte 1 tablet, haftada 7 gün  
12-18 yaş  Her 12 saatte 1 tablet, haftada 3 kere gün aşırı  4 / 18 
 12-18 yaş  Her 12 saatte 1 tablet, haftada 3 kere ardışık günlerde  
12-18 yaş  Günde 2 tablet, haftada 3 kere ardışık günlerde  
 
Bir tedavi gününde verilen günlük doz yaklaşık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol /m2/gün’e denktir. Toplam günlük doz 320 mg trimetoprim ve 1600 mg 
sülfametoksazol ü geçmemelidir.  
 
Nokardiozis  – Erişkinler (18 yaşından büyük ): En uygun dozla ilgili olarak bir fikir birliği 
yoktur. Günde 6 -8 tablet (bir tablet 400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim 
içermektedir) şeklinde erişkin dozları 3 aya kadar kullanılmıştır.  
 
Toksaplazmozis:  Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi  için en uygun dozla ilgili fikir birliği 
yoktur . Karar, klinik deneyime dayanmalıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis  jiroveci  
pnömonisinin prevansiyonu için önerilen dozlar uygun olabilir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda uygun farmasöti k form (süspansiyon) kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Aksi belirtilmediği sürece standart doz uygulanır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 BACTRİM  FORTE , sülfonamidlere, trimetoprime, ko -trimoksazole  veya BACTRİM  
FORTE ’un içindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir.  
 Ciddi  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 Plazma konsantrasyonunun tekrarlanan ölçümlerinin yapıla madığı ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 Yeni  doğan bebeklere yaşamın ilk 6 haftası içinde uygulanmamalıdır.  
 Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim kullanımı ile ilaçla indüklenen immün 
trombositopeni hikâyesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 Akut porfiria hasta larına BACTRİM FORTE uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Yaşamı tehdit eden advers reaksiyonlar  
Çok nadir olmasına rağmen, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, fulminan 
hepatik  nekroz, agranülositoz, aplastik anemi, diğer kan diskrazileri ve solunum yollarında aşırı 
duyarlılık gibi şiddetli reaksiyonlara bağlı olarak ölümler olmuştur.  
 
BACTRİM FORTE  kullanımı ile yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları Stevens -Johnson 
sendromu (S JS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  bildirilmiştir.  5 / 18 
  
Hastalara deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılarak yakından izlenmesi 
önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yü ksek risk tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  
 
SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte progresif 
deri döküntüsü) veya DRESS semptom ya da belirtileri (örn. ateş, eozinofili ) ortaya çıktığında 
BACT RİM FORTE  tedavisi kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler ). 
 
SJS, TEN ve DRESS tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın hemen kesilmesi 
ile alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir.  
 
BACTRİM FORTE kullanan hastada SJS , TEN  veya DRESS  gelişirse , hasta bir daha herhangi 
zamanda BACTRİM FORTE kullanmamalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcında, püstüllerle ilişkili jeneralize febril eritem ortaya çıkması, Akut 
generalize ekzantematöz püstülozis  (AGEP) şüphesini uyandırmalıdır (bkz. Bölüm 4.8); bu 
durum tedavinin kesilmesini gerektirir ve tek başına veya diğer ilaçlarla kombinasyon halinde 
yeni bir BACTRİM FORTE uygulaması kontrendike olur.   
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)  
BACTRİM FORTE ile tedavi edilen hastalarda çok nadiren HLH vakaları bildirilmiştir. HLH, 
aşırı sistemik enflamasyonun klinik belirti ve semptomlarıyla (örn. ateş, hepatosplenomegali, 
hipertrigliseridemi, hipofibrino jenemi , yüksek serum ferritini, sitopeni ve hemofagositoz ) 
karakterize, hayatı tehdit eden bir patolojik immün aktivasyon sendromudur. Patolojik immün 
aktivasyonun erken belirtilerini gösteren hastalar derhal değerlendirilmelidir. HLH tanısı 
konulursa, BACTRİM FORTE tedavisi kesilmelidir.  
 
Solunum toksisitesi  
BACTRİM FORTE  tedavisi sırasında çok nadiren, bazen Akut Respiratuar Distres Sendromuna 
(ARDS) ilerleyen ciddi solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner infiltratların 
radyolojik bulguları ile birlikte öksürük, ateş ve dispne gibi pulmoner belirt ilerin başlaması ve 
pulmoner fonksiyonlarda bozulma ARDS'nin ön belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda, 
BACTRİM FORTE  kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında özellikle dikkatli olunması her zaman tavsi ye edilir, çünkü 
bu hastalar grup olarak advers reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle komplikasyon 
oluşturan durumlar varsa (bozuk karaciğer ve/veya böbrek fonksiyonu ve/veya diğer ilaçların 
eş zamanlı kullanılması) ciddi etkilerin ortaya çık ma olasılığı daha yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 6 / 18 
 İdrar çıkışı  
Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş idrarlarında  
sülfonamid kristalleri görülmüş olmasına rağmen, in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. Beslenme 
bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
Folat  
BACTRİM  FORTE  uzun süre verildiğinde veya folat  eksikliği olan hastalara verildiğinde ya 
da yaşlılara verildiğinde, düzenli aylık kan sayımı yapılması önerilir, çünkü mevcut folat 
eksikliğine bağlı olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik 
olasılığı vardır. . Tedavi sırasınd a folinik asit takviyesi düşünülebilir ancak antimikrobiyal 
etkinliği etkileyebileceği için dikka tli bir şekilde başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olan hastalar  
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz  (G-6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz olabilir.  
 
Ciddi atopi  veya bronşiyal astımı olan hastalar  
Ciddi atopi  veya bronşiyal astımı olan hastalarda, BACTRİM  FORTE  dikkatli bir şekilde 
verilmelidir.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoksi ne bağlı streptokokkal farenjit tedavisi  
BACTRİM  FORTE , A grubu beta -hemolitik streptokoksi ne bağlı streptokokkal farenjit 
tedavisinde kullanılmamalıdır; bu organizmaların orofarenksten eradikasyonunda, penisiline 
göre daha az etkilidir.  
 
Fenilalanin metabolizması  
Trimetoprimin , fenilalanin metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir, ama uygun diyet kısıtlaması 
yapan fenilketonürik hastalarda bunun önemi yoktur.  
 
Porfiri olan veya porfiri riski olan hastalar  
Akut porfiri riskinden şüphe edilen veya akut porfiri olduğu bilinen hastalara BACTRİM  
FORTE  verilmesinden kaçınılmalıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler (özellikle 
sülfametoksazol  olmasa da), porfirinin klinik alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Hiperkalemi ve hiponatremi olan hastalar  
Hiperkalemi  ve hiponatremi  riski olan hastalarda serum potasyum düzeyinin yakın olarak takibi 
gereklidir.  
 
Metabolik asidoz  
Diğer olası nedenler hariç tutulduğunda BACTRİM FORTE  metabolik asidoz ile ilişkili 
olmuş tur. Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir.  
 
Ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalar  
Dikkatli gözlem yapılmaksızın BACTRİM  FORTE , ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalara 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  BACTRİM  FORTE , sitotoksik tedavi 7 / 18 
 gören hastalara, kemik iliği veya periferik kan üzerinde ilave etki olmaksızın veya çok az etki 
ile uygulanmıştır.  
 
BACTRİM  FORTE  içindeki ant ibiyotik kombinasyonu, sadece, doktorun değerlendirmesine 
göre tedavinin, olası riskler e ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajanın kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Sülfameto ksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bir hastalık olabilir. 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir. 
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir  yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  Trimetoprim, alkalen pikrat reaksiyonu kullanıldığı zaman 
serum/plazma kreatinin değerinin yanlış hesaplamasına neden olabilir. B unun sonucunda 
serum/plazma kreatinin düzeyi gerçekte olduğundan %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin 
klirensi düşer: kreatinin renal tübüler sekresyonu, %23’ten %9’a düşerken, glomerüler 
filtrasyon değişmeden kalır.  
 
Zidovudin:  Bazı durumlarda, zidovud in ile eş zamanlı tedavi, ko -trimoksazole karşı 
hematolojik advers reaksiyon gelişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, 
hematolojik parametrelerin takip edilmesi göz önüne alınmalıdır.  
 
Siklosporin:  Böbrek transplantasyonunu takiben ko-trimoksazol ve siklosporin ile eş zamanlı 
olarak tedavi edilen hastalarda, böbrek fonksiyonunda revers ibl bozulma gözlenmiştir.  
 
Rifampisin:  Rifampisin ve BACTRİM  FORTE ’un birlikte kullanılması, bir haftalık bir 
dönemden sonra trimetoprimin plazma yarı -ömründe kısalma ile sonuçlanır. Bunun klinik 
önemi olmadığı düşünülmektedir.  
 
Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon oluşturan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan 
(örneğin: Prokainamid, amantadin ) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu sürecin kompetetif  
inhibisyonu olasılığı söz konusudur ve bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden 
plazma konsantrasyonunun artmasına yol açar.  
 
Diüretik (tiazidler):  Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) kullanan yaşlı hastalarda, 
purpura ile b irlikte olan veya olmayan trombositopeni riskinde artış görülmektedir.  
 
Primetamin:  Bazı bildirimlere göre eş zamanlı olarak ko -trimoksazol reçete edildiğinde, haftada 
25 mg’dan fazla primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi gelişebilir.  
 8 / 18 
 Varfarin:  Ko-trimoksazol ’ün v arfarinin antikoagülan etkisini, bunun metabolizmasını stereo -
selektif olarak inhibe ederek potans iyalize ettiği gösterilmiştir. Sülfametoksazol , in vitro  olarak 
varfarini plazma - albümin protein bağlayıcı bölgelerden ayırabilir. BACTRİM  FORTE  tedavisi 
esnasında antikoagülan tedavinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Fenitoin:  Ko-trimoksazol fenitoinin yarı -ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı 
fenitoin etkisi ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun v e serum fenitoin düzeylerinin yakından 
takibi tavsiye edilir.  
 
Digoksin:  Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kullanılmasının, yaşlı hastaların bir 
bölümünde plazma digoksin düzeylerini yükselttiği gösterilmiştir.  
 
Metotreksat:  Ko-trimoksazol metotreksat ın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir.  
BACTRİM  FORTE , metotreksat gibi diğer anti -folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi 
olarak kabul edilirse, folat desteği verilmesi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Testte, Lactobacillus casei ’nin dihidrofolat redüktazı kullanıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testler ine engel olur. Metotreksat rad yoimmün  testi ile ölçüldüğünde 
engelleme söz konusu değildir.  
 
Lamivudin:  Trimetroprim/ sülfametoksazol  160 mg/800 mg (ko -trimoksazol) uygu lanması, 
trimetoprim öğesine bağlı olarak lamivudin maruziyetinde %  40 artışa neden olur. Lamivudinin 
trimetroprim veya sülfametoksazol  farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur.  
 
Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla  etkileşim nadir olmakla birlikte, potansiyal izasyon 
bildirilmiştir.  
 
Hiperkalemi:  ACE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri ve spironolakton benzeri 
potasyum tutucu diüretikler gibi hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda 
dikkatli olmak gereklidir.  Trimetoprim sülfametoksazolün (ko -trimoksazol) birlikte kullanımı 
klinik olarak anlamlı hiperkalemi ile sonuçlanabilir.  
 
Repaglinid:  Trimetoprim repaglinid maruziyetini arttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 
Folinik asit:  Folinik asit takviyelerinin t rimetopri m-sülfametoksazol ün antimikrobiyal 
etkinliğini  değiştirdiği gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci  pnömonisinin profilaksisi ve 
tedavisinde bu durum gözlenmiştir . 
 
Kontraseptifler:  Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon  başarısızlıklar ı bildirilmiştir. 
Etki mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır . Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral 
kontraseptiflere ek olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon 
yöntemi seçmelidir.  
 9 / 18 
 Azatioprin:  Azatioprin ve trime toprim -sülfametoksazol arasında ciddi hematolojik 
anormalliklerle sonuçlanan etkileşimlere ilişkin çelişkili klinik raporlar vardır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BACTRİM FORTE  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi  ortaya çıkması, alevlenmesi 
riski veya teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
uygun kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır.  
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon  başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
BACTRİM  FORTE ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik ve/veya embriyonal/ fetal gelişim/ doğum 
/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BACTRİM FORTE  plasentadan geçer ve g ebe kadınlarda BACTRİM  FORTE  kullanımı 
konusunda yeterli veri yoktur. Vaka -kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile 
insanda doğum defektleri  arasında bir ilişki olabileceğini göstermiştir.  
 
Trimetoprim, bir folat antagonistidir ve hayvan çalışmalarında her iki ajanın folat 
bozukluklarına neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri).  
 
BACTRİM  FORTE , açık olarak  gerekli olmadığı sürece özellikle birinci trimest erde olmak 
üzere gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelikte BACTRİM  FORTE  kullanılacaksa, folat ilavesi 
göz önüne alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol , plazma albüminine bağlanmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğa nda birkaç 
gün süre ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzeyleri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
BACTRİM  FORTE  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya 
alevlenmesi riski olabilir (teorik olarak kernikterus riski ile birlikte). B u teorik risk, preterm 10 / 18 
 olan ve glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek 
olan bebeklerde özellikle önemlidir.  
 
Laktasyon dönemi  
BACTRİM  FORTE ’un öğeleri (trimetoprim ve sülfametoksazol ) anne sütüne geçer. Anne veya 
bebeğin hiperbilirübinemisinin olduğu veya hiperbilirübinemi geliştirme riskinin bulunduğu 
gebeliğin geç döneminde ve süt veren annelerde BACTRİM  FORTE  uygulamasından 
kaçınılmalıdır. Ayrıca, küçük bebeklerde hiperbilirübinemi  predispozisyonu göz önüne 
alınarak sekiz haftadan daha küçük bebeklerde, BACTRİM  FORTE  uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlara yönelik potansiyel riski için  veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BACTRİM  FORTE ’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
yürütülmemiştir. Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden öngörülemez. 
Yine de, hastaların araç kullanma becerisi göz önüne alınırken, hastanın klinik durumu ve 
BACTRİM  FORTE ’un advers olay profili akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers olaylarla ilişkili sıklık kategoril eri tahmini hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun veri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona 
bağlı olarak insidansta farklılık gösterebilir.  
 
Ko-trimoksazol,  trimetoprim ve bi r sülfonamid içermesi nedeniyle  bu bil eşiklerle ilişkili 
istenmeyen reaksiyonların türü ve sıklığının kapsamlı geçmiş  deneyimlerle tutarlı olması 
beklenmektedir.  
 
Çok yaygından  seyreğe  kadar değişen advers olayların sıklığını saptamak üzere geniş klinik 
çalışmalarının verileri kullanılmıştır. Çok nadir advers olaylar, primer olarak pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilen verilerden saptanmış olup, bu nedenle “gerçek” bir sıklıktan ziyade 
bildirim oranını yansıtır.  
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağ ıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Aşırı fungal çoğalma  
Çok seyrek: P södomembranöz kolit  
 11 / 18 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek : Belli duyarlı G -6-PD eksikliği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
methemoglobinem i, eozinofili, purpura, he moliz  
 
Risk taşıyan hastalarda ölümler kaydedilmiştir ve riskli hastalar dikkatli bir şekilde 
gözlemlenmelidi r (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek : Serum hastalığı, anafil aksi, alerjik miyokardit, Henoch -Schönlein purpurasına 
benzeyen alerjik vaskülit, periareteritis nodo za, sistemik lupus eritematozus . PCP ile ilişkili 
ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, pireksi, nötropeni, trombositopeni, hepatik enzim 
artışı, hiperkalemi, hiponatremi, rabdomiyoliz.  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Çok yaygın : Hiperkalemi  
Çok seyrek : Hipoglisemi, hiponatremi, iştah azalması, metabolik asidoz,  
 
Ko-trimoksazol yaşlı hastalarda kullanıldığında veya yüksek doz ko -trimoksazol a lan 
hastalarda, bu hastalar, hiperkalemi ve hiponatremiye daha duyarlı olabilecekleri için yakın 
gözetim önerilir.   
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek : Depresyon, halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Psikotik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Yaygın  : Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvüls iyonlar /kasılma nöbetleri , periferik  nöropati , ataksi,   baş 
dönmesi  
 
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit hızla geri dönmüştür, ama ko -trimoksazol veya tek başına 
trimetroprime tekrar maruziyet  olduğunda bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Göz hastal ıkları 
Çok seyrek: Üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Vertigo, tinnitus  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar  
 12 / 18 
 Öksürük, nefes darlığı ve pulmoner infiltrasyonlar, çok seyrek  olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarlılığın erken göstergeleri olabilir.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan : Kusma  
Çok seyrek: Glossit , stomatit,  pankreatit  
 
Hepato -bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme, bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz  
 
Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir.  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yaygın: Cilt döküntüleri  
Çok seyrek : Fotosensitivite  reaksiyonu , eksfoliatif dermatit,  anjiyoödem,  sabit ilaç erüpsiyonu,  
eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu  (SJS) , toksik epidermal nekroliz  – (TEN ), Akut 
generalize ekzantematöz püstülozis  (AGEP) .Bilinmiyor: Akut febril nötrofilik dermatoz  (Sweet 
Sendromu ), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS) . 
 
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, ilacın bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kaşıntılı 
döküntü ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  Çok nadir olarak da  akut 
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP)  vakaları gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şiddetli kutanöz  (deri) advers reaksiyonları (SCARs): Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  
(DRESS) yaşamı tehdit edici  olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları 
Çok seyrek : Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Çok seyrek : Böbrek fonksiyonunda bozukluk (bazen böbrek yetmezliği  olarak bil dirilir), 
tubulo intersitisyel nefrit  ve üveit sendromu, renal t übüler asidoz  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi  (PCP) tedavisi ile ilişkili etkiler  
Çok seyrek : Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, ateş, nötropeni,  trombositopeni, 
yüksek karac iğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi , rabdomiyoliz   
 
PCP tedavisinde kullanılan yüksek dozlarda, tedavinin kesi lmesine neden olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Ko -trimoksazole tekrar maruziyet olduğunda PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bazen birkaç günlük bir doz 13 / 18 
 aralığından sonra). PCP tedavisi veya profi laksisi için sülfametoksazol  ve trimetoprim 
kombinasyonu kullanan HIV pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov. tr;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulantı, kusma, baş dönmesi ve konfüzyon, aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim  aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiştir.  
 
Kusma olmamışsa, kusmanın uyarılması istenebilir. Mide lavajı yararlı olabilir, ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok hızlıdır ve yaklaşık olarak iki saat içinde 
tamamlanır. Çok fazla a şırı doz alındığında durum böyle olmayabilir. Böbrek fonksiyonunun 
durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir.  
 
Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazol , hemodiyaliz ile orta derecede  diyaliz 
edilebilirdir. Periton al diyaliz e tkili değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için antibakteriyeller, s ülfonamidler ve 
trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil olmak üzere)  
ATC kodu:  J01EE01    
 
Etki mekanizması : 
BACTRİM  FORTE , iki aktif maddeden ( sülfametoksazol  ve trimetoprim) oluşan antibakteriyel 
bir ilaçtır. Sülfametoksazol , dihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol , dihidrofolat sent ezinde para -aminobenzoik asidin (PABA) bakteri yel hücre 
tarafından kullanılmasını kompetetif olarak inhibe eder ve sonuçta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetroprim, bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR) bağlanır, bunu reversibl olarak inhibe 
eder ve tetrahidrofolat üretimini bloke eder. Koşullara bağlı o larak etki bakterisit olabilir. Bu 
şekilde, trimetoprim ve sülfametoksazol , pürinlerin biyosentezinde iki ardışık adımı bloke eder 
ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu etki, iki ajan 
arasında in vitro  olarak aktivi tenin belirgin olarak potansiyalizasyonuna neden olur.  
 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e bağlanır, ama bakteriyel enzime bağlandığından daha az sıkı 
bir şekilde bağlanır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim için afinitesine göre 
50.000 kat da ha azdır.  
 
 14 / 18 
 Direnç mekanizmaları : 
In vitro  çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol  ve trimetoprim kombinasyonunda, 
daha yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol  veya tek başına 
trimetoprim ile karşılaştırıldığında).  
 
Sülfametoksazol e karşı direnç, farklı mekanizmalarla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar, 
PABA konsantrasyonunda artışa neden olur, böylece sülfametoksazol  ile yarışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitör etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide bağımlıdır ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi 
üretilmesinden kaynaklanır. Bu değişmiş enzim , vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında 
sülfametoksazol e karşı afinitesi düşüktür.  
 
Trimetoprime karşı direnç, pl azmid bağımlı bir mutasyon vasıtası ile gerçekleşir. Bu mutasyon, 
vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetropime karşı daha düşük bir afiniteye sahip olan 
farklı bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üretilmesi ile sonuçlanır.  
 
Birçok sık görülen pa tojen bakteri, in vitro  olarak trimetoprim ve sülfametoksazol e karşı 
duyarlıdır (önerilen dozlar uygulandıktan sonra kan, doku sıvıları ve idrarda ulaşılan 
konsantrasyonların çok altındaki konsantrasyonlarda). Ancak, diğer antibiyotiklerde olduğu 
gibi in vitro aktivite, her zaman klinik etkililiğin ortaya konduğu anlamına gelmez ve tatminkar 
duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidin ve timin) 
bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilmelidir.  
 
Kırılma noktalar ı: 
EUCAST ( Antimikrobiyal  Duyarlılık Testi Avrupa Konfederasyonu ) limitleri  
Enterobacteriaceae : S ≤ 2 R> 4  
S. maltophilia : S ≤ 4 R> 4  
Acinetobacter : S ≤ 2 R> 4  
Staphylococcus : S ≤ 2 R> 4  
Enterococcus : S ≤ 0.032 R> 1  
Streptococcus ABCG : S ≤ 1 R> 2  
Streptococcus pneumoniae : S ≤ 1 R> 2  
Hemophilus influenza : S ≤ 0.5 R> 1  
Moraxella catarrhalis : S ≤ 0.5 R>1  
Psuedomonas aeruginosa ve diğer non -enterobacteriaceae : S ≤ 2* R> 4*  
 
S= duyarlı, R= dirençli. * Bu organizmalar için henüz EUCAST kırılma noktal arı bulunmadığı 
için bunlar CLSI kırılma noktalarıdır.  
 
Trimetoprim: sülfametoksazol  1:19 oranındadır. Kırılma noktaları trimetoprim konsantrasyonu 
olarak ifade edilmiştir.  
 
 
 15 / 18 
 Antibakteriyel spektrum : 
Direnç prevalansı  coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi, özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken önemlidir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon t iplerinde, ajanın 
kullanılmasının sorgulanabilir olduğuna işaret eden durumlarda, gerektiğinde uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Bu bilgiler, mikroorganizmaların trimetoprim/ sülfametoksazol e duyarlı olup 
olmayacağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir  kılavuz sağlar.  
 
Bir dizi bakteriye karşı trimetoprim/ sülfametoksazol  duyarlılığı aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir:  
Genel olarak duyarlı olan türler : 
Gram -pozitif aeroblar : 
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus pyogenes  
Gram -negatif aeroblar : 
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Salmonella  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Yersinia  spp. 
Edinilmiş direncin problem oluşturabileceği türler : 
Gram -pozitif aeroblar : 
Enterococcus faecalis  
Enterococcus faecium  
Nocardia spp. 
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae  
Gram -negatif aeroblar : 
Citrobacter  spp. 
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella pneumonia  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Providencia  spp. 
Serratia marcesans   
Doğal olarak dirençli organizmalar : 
Gram -negatif aeroblar : 
Pseudomonas aeruginosa  16 / 18 
 Shigella spp. 
Vibrio cholera   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra trimetoprim ve sülfametoksazol  hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen emilir. Besinlerin varlığı emilimi geciktirmez. Kanda pik düzeyler ilacın 
alınmasından bir ve dört saat sonra gerçekleşir ve elde edilen düzey dozla ilişkilidir. Terapötik 
bir dozdan sonra kanda etki n düzeyler 24 saate kadar devam eder. Erişkinlerde, sabit durum 
düzeylerine doz verildikten 2 -3 gün sonra ulaşılır. İki öğeden hiçbirisinin diğerinin kanda elde 
edilen konsantrasyonu üzerinde önemli etkisi yoktur.  
 
Dağılım:   
Plazmada ki trimetoprimin yaklaşık %50’si p roteine bağlıdır.  
Trimetoprim doku düzeyleri genel olarak ilgili plazma düzeylerinden daha yüksektir (akciğerler 
ve böbrekler özellikle yüksek konsantrasyonlar gösterir). Trimetop rim konsantrasyonları, 
safrada, prostatik sıvıda ve dokuda,  tükürükte, balgamda ve vajinal sekresyonlarda plazma 
konsantrasyonlarını aşar. Aköz humor, anne sütü, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, 
sinoviyal sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivite için uygundur. 
Trimetoprim am niyot ik sıvıya ve fetal dokulara geçer (maternal serum konsantrasyonlarına 
yakın konsantrasyonlara ulaşır).  
 
Plazmadaki s ülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır . Aktif sülfametoksazolün 
amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin -omurilik sıv ısı, orta kulak sıvısı, tükürük, sinoviyal 
sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki  konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun %20 -50’si 
kadardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sülfametoksazolün böbrekler ile atılımı dozun %15 -30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasy on, oksidasyon veya glukronidasyon ile trimetoprime nazaran büyük ölçüde 
metabolize olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör 
metaboliti (N4 -asetil) olarak idrarda bulunabilir.  
 
Eliminasyon:  
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 
saattir. Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5 -3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprim in temel atılma yolu renaldir ve dozun yaklaşık olarak %50’si idrardan 24 saat 
içinde değişmeden atılır. İdrarda bazı metabolitler tanımlanmıştır. Trimetoprimin idrar 
konsantrasyonları oldukça değişkenlik gösterir.  
 17 / 18 
 Sülfametoksazolün yarı lanma  ömrü böbrek  fonksiyonları normal olduğunda yaklaşık 9 ila 11 
saattir.  
 
Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe renal fonksiyonun azalması ile değişiklik olmaz 
fakat kreatinin klerensi 25 ml/d ak altında olduğunda majör asetilli metabolitinin yarılanma 
ömrü uzar.  
 
Sülfametoksazol ün temel atılma yolu renaldir; dozun %15 -30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek kl erensi düşüktür.  
 
BACTRİM  FORTE ’un her iki etkin maddesi  olan TMP ve SMZ'nin normal böbrek 
fonksiyonuna sahip pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği yaşa bağlıdır. TMP -SMZ'nin 
eliminasyonu yenidoğanlarda, yaşamın ilk iki ayı içerisinde azalır, daha sonra hem TMP hem 
de SMZ daha yüksek bir vücut klerensi ve daha kısa bir eliminasyon yarı ömrü ile daha yüksek 
bir eliminasyon gösterir. Farklılıklar en çok küçük bebeklerde (> 1.7 aylıktan 24 aylığa kadar) 
belirgindir ve küçük çocuklar (1 yıldan 3.6 yıla kadar), çocuklar (7.5 yaş ve < 10 yaş) ve 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında yaşın artmasıyla birlikte azalır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Trimetoprimin insandaki eliminasyon yarı ömrü kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşük 
olduğunda 1.5 -3.0 kat uzar. Kreatinin klerensi 30 ml/dk’nın altında olduğunda BACTRİM 
FORTE  dozu aza ltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer parenkimal hasarı olan hastalar tedavi edilirken, trimetoprim ve 
sülfametoksazolün emilimi ve biyotransformasyonunda değişiklikler olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Geriatrik popülas yon: 
Yaşlı hastalarda trimetoprim hariç olmak üzere  sülfametoksazolün renal klerensinde hafif bir 
azalma gözlenmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Özel doz rejimi için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Önerilen insan terapötik  dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazol ün, 
sıçanlarda damak yarığı ve diğer fetal bozukluklara (folat antagonisiti için tipik bulgular) neden 
olduğu bildirilmiştir. Diyete folat eklenmesi ile trimetorpimin etkileri önlenebilmiştir. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlarının üzerindeki dozlarda fetal kayıplar 
görülmüştür.  
 
 18 / 18 
 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K 30  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Dokusat sodyum  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BACTRİM  FORTE  800/160 mg tablet, 20 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Mer kez Mah. Basın Ek spres Cad. No:1 3430 3  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
221/12  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
14.10.2009  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 