1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RANDOL jel    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
  
Etkin madde:  
Her bir gram jel için:  
Naproksen                   100 mg    Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM   
 
Jel.  
Renksiz veya hafif sarı, şeffaf özel kokuda.   
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
  4.1. Terapötik endikasyonlar   
Aşağıdaki hastalıkların lokal te davisinde analjezik ve antienfl amatuvar olarak etkilidir:  
 Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit  ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar  
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
 Ağrı, enflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas is kelet sistemi hastalıkları  
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RANDOL, günde 2-6 defa ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifç e ovularak sürülür.  
 Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
  Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yok tur.  2 / 7 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.    
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.    
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sodyum metabisülfıt içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, 
anaflaksi gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu gibi ha llerde tedaviyi kesmek gerekir.  
  
Naproksen, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir, zira bu y aş grubundaki güvenliği 
saptanmamıştır.    
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır .  
  İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan  en kısa sürede, etkili en düşük 
doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
  Deri reaksiyonlar ı  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üz ere, bazıları ölümcül olabilen  ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reaksiyonla r tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlılığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez,  naproksen kesilmelidir.  
  
Alzheimer hastalığı riski olanla rda dikkatli kullanılması gerek mektedir.  
  Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon da 
dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hasta larda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış  olmaktadır.  
  
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabili r.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  3 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması tespi t edilmemiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D'di r.  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgi li veri yoktur.  
  
Gebelik dönemi  Naproksen için gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlard a kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir.  
  Naproksen için gebeliğin 3. trim esterinde gebelik ve/veya fetus /yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
  Naproksen gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmed ikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
  Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğ umda bir gecikme oluşturmaktadır 
ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir  (ductus arteriosus kapanması). 
Dolayısıyla, naproksen kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
  
Naproksen doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin  sentezi inhibisyonu etkileri 
yoluyla, fötus kan dolaşımım istenmeyen bir şekilde etkileyebil irler ve uterus kasılmalarını inhibe 
edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
  
Laktasyon dönemi  Sistemik kullanılan naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde , plazmada bulunan 
konsantrasyonun yaklaşık %1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Pros taglandinleri inhibe eden 
ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası istenmeyen etkileri ne deniyle, emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
  4 / 7 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Bileşiminde bulunan naproksen sistemik kullanıldığında, siklook sijenaz/prostaglandin sentezini 
inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, fertil iteyi bozabilir ve hamile kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan  veya kısırlık incelemeleri 
yapılan kadınlarda, naproksen kullanımının kesilmesi düşünülmel idir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RANDOL’ün araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.   
  
4.8. İstenmeyen etkiler  Tedavinin kesilmesini gerektirme yecek şiddette hafif lokal irit asyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
Bileşimindeki naproksenin sistemik kullanımına bağlı istenmeyen  etkiler görülme sıklığına göre 
aşağıda listelenmiştir.    
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (> 1/10); yaygın (>  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(>1/1.000 ila < 1/100); seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyonlar  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın   : Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşlan   
Yaygın olmayan :Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eri tema multiforme, Stevens-
Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken 
planus, püstüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik d uyarlılık 
reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 RANDOL, kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemişt ir.  
 5 / 7 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik sınıfı: Topikal kullanılan nonsteroidal  antiinflamatuvar  preparatları   
ATC kodu: M02AA12   
  RANDOL, topikal olarak kullanılan antienflamatuar ve analjezik etkilere sahip bir ilaçtır.  
RANDOL, kas-iskelet sistemi yumuşak dokularının akut ve kronik rahatsızlıklarında ağrı ve 
enflamasyonu giderir.  Yağsız, leke bırakmayan ve hoş kokulu bir preparat olan RANDOL,  uygulandığı cilt bölgesini 
serinletici özelliğe sahiptir.  
  5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  Emilim:  
Ağrıyan yere uygulandığında RANDOL içerisindeki Naproksen'in %3 0'u deriden kolaylıkla 
emilir.   
Dağılım:  
RANDOL, gerek lokal gerekse genel düzeyde iyi tolere edilmekted ir.   
  Bivotransformasyon:  
Absorbe olan Naproksen'in yaklaşık olarak %95'i değişmeden, 6-0  dezmetil naproksene 
metabolize olur.    
Eliminasyon:  
6-0 dezmetil naproksen ve bunların konjugatları şeklinde idrarl a atılır.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Bildirilmemiştir.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmed iğinden çocuklarda naproksenin 
güvenilirliği gösterilmemiştir.  
  Böbrek yetmezliği:  
Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösteril memiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerini n böbreklerle atıldığı bilgisine  dayanarak naproksen 6 / 7 
 metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiye li söz konusudur. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azalır. Na proksen içeren ürünler orta-ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalard a önerilmemektedir (kreatinin k lerensi< 30 ml/dak).  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
RANDOL’ün uygulaması ile ilgili karsinojenisite, teratojenite b ildirilmemiştir.  
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Karbopol 
Sodyum metabisülfit 
Trietanolamin Etil alkol 
Lavanta esansı 
Distile su   
6.2. Geçimsizlikler  
 Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 50 g’lık plastik kapaklı  alüminyum tüpte kullanma talim atı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 7 / 7 
 7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
171/34   
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.10.1994 
Ruhsat yenileme tarihi:    
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 