KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CONİEL 4 mg tablet  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Benidipin hidroklorür, 4 mg  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz, 82.6 mg  
“Diğer y ardımcı maddeler için  6.1’e bakınız”.  
 
3- FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet . 
Sarı renkli, ortadan çentikli, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4- KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon, renal par ankimal hipertansiyon ve anjina pektoris tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
1. Hipertansiyon ve renal parenkimal hipertansiyonda;  
Erişkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa 2 -4 mg benidipin hidroklorür 
uygulanır. 2 -4 mg’lık dozlar yeterli gelmez ise  dozaj hastanın yaşı ve semptomlarına 
göre günde 8 mg’a kada r arttırılabilir. Ağır hipertansiyon vakalarında, kahvaltıdan 
sonra günde bir kez 4 -8 mg benidipin hidroklorür verilir.  
2. Anjina pektoriste;  
Erişkinlere genellikle kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra günde iki kez 4 mg 
benidipin hidroklorür verilir. Dozaj has tanın yaşı ve semptomların şiddetine göre 
ayarlanabilir.  
Uygulama şekli:  
CONİEL her gün aynı saatte (tercihen sabah kahvaltısından sonra) oral olarak bir 
miktar su ile alınır.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ye tmezliği olan hastalarda CONİEL doktor 
kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarla 
ilgili bilgi mevcut değildir.  
Pediatrik popülasyon: Bilinmemektedir.  
Geriatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi  mevcut değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Kardiyojenik şok geçiren hastalarda CONİEL altta yatan semptomların 
şiddetlenmesine sebep olabilir.  
Gebe veya gebe olması muhtemel kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz ye tmezli ği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CONİEL , çok düşük kan basıncına sahip hastalara, ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna sahip hastalara (CONİEL  karaciğer fonksiyon bozukluğunu artırabilir) ve 
yaşlı hastalara dikkatli verilmelidir.  
Kalsiyum antagonistlerinin aniden kesilmesi ile semptomlarda şiddetlenme 
bildirilmiştir. CONİEL tedavisine geçici olarak ara verilmesi gerektiğinde, doz 
kademeli olara k azaltılmalı ve hasta sıkı gözlem altında tutulmalıdır. Ayrıca hastalar 
CONİEL tedavisine doktora danışmadan ara vermemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
CONİEL kan basıncında aşırı düşmelere sebep olabilir. Böyle durumlarda dozun 
azaltılması ve ilaca geçici süreyle ara verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
CONİEL’i n antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları arttırabileceğinden 
yüksek yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri 
gerçekleştiren hastal ar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
Sürekli ayaktan  peritoneal diyalize giren hastalarda diyaliz sıvısının görünümünde 
değişme ve sıvının beyaz, bulanık bir hal alması tespit edilmiştir. Böyle bir durumda 
peritonit vb. durumlarla ay ırıcı tanının yapılması gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CONİEL , diğer antihipertansif ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, antihipertansif 
aktivitenin artması sebebiyle, kan basıncında aşırı düşme görülebili r. Digoksinin t übüler sekresyonunun kalsiyum antagonistleri ile inhibe edildiği ve bunun 
sonucunda da digoksinin kan konsantrasyonlarının yükseldiği ve dijital 
zehirlenmelerinin ortaya çıkabileceği bildirilmiştir. Bu sebeple CONİEL ile birlikte 
digoksin ku llanan hastalarda digoksinin kan konsantrasyonu ve kalbin durumu 
monitorize edilmeli, eğer anormal bir durum görülürse digoksin dozu ayarlanmalı 
veya CONİEL kesilmelidir.  
Simetidinin gastrik asiditeyi azalttığı ve bunun sonucunda da bazı ilaçların mideden 
absorpsiyonunda artışa sebep olduğu, ayrıca karaciğer mikrozomlarında kalsiyum 
antagonistlerinin metabolik enzimlerini inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu sebeple 
CONİEL ve simetidini birlikte kullanan hastalarda kan basıncında aşırı düşüşler 
olabileceği akıl da tutulmalıdır. Benzer bir mekani zma ile greyfurt suyu da CONİEL ’in 
karaciğerde metabolizmasını inhibe etmekte ve bunun sonucunda kan 
konsantrasyonlarını artırarak kan basıncında aşırı düşüşlere sebep olabilmektedir.  
Rifampisinin ilaç metabolizmaları ile ilişkili enzimleri indüklediği ve kalsiyum 
antagonistlerinin metabolizmasında artış ve kan konsantrasyonlarında düşüş  
görüleceği  bildirilmiştir. Bu iki ilacın kombine kullanılması durumunda CONİEL ’in 
antihipertansif aktivitesinde azalma olabileceği göz önü nde tutulmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi C’ dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Benidipin  hidroklorürü n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/  doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
CONİEL gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Benidipin hidroklorür  ile hamilelerde yapılmış yeterli sayıda ve kontrollü klinik 
çalışmalar mevcut değildir. CONİEL ’in hamilelerde sadece beklenen potansiyel 
yararın, fötüs  üzerindeki  potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülen durumlarda 
kullanılması gerekir . Laktasyon  dönemi:  
Benidipin hidroklorür ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. E mzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da CONİEL’i n tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CONİEL tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
CONİEL’in antihiper tansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları artırabileceğinden 
yüksek yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri 
gerçekleştiren hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkile r 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kardiyovasküler sistem rahatsızlıkları:  
Yaygın:  çarpıntı, yüzde kızarıklık, ateş basması , kızarıklık, kan basıncında düşme  
Yaygın olmayan:  göğüste bask ı hissi, bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor:  Kalpte ek atımlar ( ekstrasistol ), yüzün kızarması, sıcak basması  
Psikonörolojik rahatsızlıklar:  
Yaygın:  baş ağrıs ı, sersemlik, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  uykusuzluk, uyuşukluk  
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konjunktival hiperemi, bulanık görme  
Renal ve üriner sistem rahatsızlıkları:  
Yaygın:  BUN ve kreatininde artış  
Yaygın olmayan:  pollaküri  
Hematolojik  rahatsızlıklar :  
Yaygın:  lökopeni, eozinofili  
Gastrointestinal  rahatsızlıklar :  
Yaygın:  konstipasyon  
Yaygın olmayan:  karın ağrısı, bulantı, göğüste yanma hissi, susama   
Bilinmiyor:  kusma, diyare , diş eti şişmesi  Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Aşırı terleme  
Diğer  rahatsızlıklar :  
Yaygın:  yüz, bacak ve ellerde ödem, CPK yükselmesi, keyifsizlik,  
Yaygın olmayan:  tinnitus, parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık  hissi, omuz katılığı, 
öksürük  
Seyrek:  Sürekli susama hissi  
Araştırmalar  
Seyrek: Potasyum artışı  
Bilinmiyor: Platelet sayısında azalma   
Aşağıda yer alan yan etkilerden herhangi birisi görülürse CONİEL tedavisi kesilmelidir.  
Karaciğer fonksiyon  rahatsızlıklar ı:  
Yaygın:  SGOT, SGPT, a -GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH yükselmesi  
Aşırı Duyarlılık  reaksiyonları :  
Yaygın:  deri döküntüsü  
Yaygın olmayan:  kaşıntı  
Bilinmiyor:  ışığa duyarlılık  
Diğer  rahatsızlıklar :  
Bilinmiyor:  jinekomasti  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
CONİEL doz aşımında kan basıncında aşırı düşmeler görülebilir. Eğer kan basıncındaki 
düşme çok belirgin ise alt ekstremitelerin havaya kaldırılması, sıvı replasmanı ve 
vazopressörlerin verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır. İlaç kan proteinlerine 
yüksek oranda bağlandığından ilacın hemodiyaliz ile kandan uzaklaştırıl ması etkili 
değildir.   
5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vazoselektif Kalsiyum Kanal Blokörleri  
 (Dihidropridin türevleri)  
ATC kodu:  C08CA15  
 
Müstahzarın etkin maddesi olan benidipin hidroklorür, uzun etkili bir kalsiyum 
antagonistidir. Benidipin hidroklorür hücre membranlarındaki voltaj -bağımlı kalsiyum 
kanallarının DHP bağlanma bölgelerine bağlanır ve hücre içerisine kalsiyum girişini 
inhibe ederek koroner ve periferik damarlarda genişlemeye sebep olur. Hücr e 
membran ı içine yüksek oranda penetre olabilen bu etkin maddenin, DHP bağlanma 
bölgelerine esas olarak membranlarda bağlandığı düşünülmüştür. Yapılan çalışmalarda 
etkin maddenin, kan konsantrasyonundan bağımsız olarak, DHP bağlanma bölgelerine 
afinitesini n yüksek olduğu, buralardan ayrılmanın çok yavaş gerçekleştiği 
gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Benidipin hidroklorür oral yoldan alındığında süratle absorbe olur ve 0.5 -1.1 saat 
içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır.  
Dağılım  
Bendipin hidroklorürün t erminal plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü, günde tek doz 
olarak verildiğinde 1 -2.4 saattir.  
Biyotransformasyon  
Benidipin hidroklorür p lazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.  
Eliminasyon  
Benidipin hidroklorür k araciğerde metaboli ze olur. İdrar ve feçesle itrah edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ de yer alan bilgiler dışında herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır . 
 
 6- FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Patates Nişastası  
Polivinil Alkol (kı smi hidrolize)  
Magnezyum Stearat  
Film kaplama maddesi  
Opadry OY -LS-22820  
Parlatıcı madde  
Carnauba mumu   
     
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
48 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
İç kabının yapısı alüminyum /PVC blister  olan 30 tabletlik ambalajlarda satışa 
sunulmuştur.  
 
7- RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece  / İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
 
8- RUHSAT NUMARASI  
120/33   
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.07.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 