1/24 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
VELMETİA  50/850 mg film kaplı t ablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Sitagliptin              50 mg (64,25 mg sitagliptin fosfat monohidrat olarak).  
Metformin hidroklorür  850 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Açık pembe, bir yüzünde  ‘515’ yazan diğer yüzü boş, çentiksiz film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda:  
VELMETİA diyet ve egzersiz yeterli glisemik kontrol sağlamadığında glisemik kontrolü 
iyileştirmek için başlangıç tedavisi olarak endikedir.  
 
VELMETİA tek başına metforminin maksimum tolere edilen dozuyla  yeterli düzeyde kontrol 
edilemeyen veya güncel olarak sitagliptin ve metformin kombinasyonuyla tedavi edilen 
hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek için diyet ve egzersize ek tedavi olarak endikedir.  
 
VELMETİA metforminin maksimum tolere edilen dozu v e bir sülfonilüre ile yeterli düzeyde 
kontrol edilemeyen hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir sülfonilüre ile kombinasyon (üçlü 
kombinasyon tedavisi) şeklinde de endikedir.  
 VELMETİA metforminin tolere edilen maksimum dozu ve bir peroksizom prolifer atörüyle 
aktifleşen reseptör gama (PPARγ) agonisti (tiazolidindionlar) ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir PPARγ agonisti ile kombinasyon (üçlü kombinasyon tedavisi) şeklinde endikedir.  
 VELMETİA stabil insülin dozu ve metformin ile yeterli düzeyde glisemik kontrole ulaşamayan 
hastalarda diyet ve egzersiz ile birlikte insüline ilave tedavi olarak kombinasyon (üçlü kombinasyon tedavisi) şeklinde glisemik kontrolü iyileştirmek için de endikedir.  
 
 
 
 
 2/24 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Önerilen maksimum günlük doz, 100 mg sitagliptini geçmemek üzere, VELMETİA ile yapılan 
antihiperglisemik tedavi dozu, hastanın mevcut rejimi, etki liliği ve tolere edilebilirliğine göre 
kişiye özgü hale getirilme lidir.  
 Uygulama şekli:  
VELMETİA genelde, metformin ile ilgili gastrointestinal (GI) yan etkilerin azaltılması için, 
kademeli doz artırımı ile beraber yemeklerle birlikte günde iki kez verilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
VELMETİA’in başlangıç dozu, hastanın mevcut rejimine göre ayarlanmalıdır.  
VELMETİA , günde iki defa yemeklerle beraber verilmelidir. Aşağıdaki dozlar mevcuttur:  
 
50 mg sitagliptin / 500 mg metformin hidroklorür  
50 mg sitagliptin / 850 mg metformin hidroklorür  
50 mg sitagliptin / 1.000 mg metformin hidroklorür  
 Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkinler (GFR ≥ 90 mL/dak)  
 
Metforminle monoterapide yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda:  
Tek başına metformin uygulanırken yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, 
VELMETİA’nın başlangıç dozu genellikle daha önceden alınmakta olan metformin dozu ve 
sitagliptinin günde iki defa 50 mg alınan (100 mg’lık günlük toplam doz) dozuna eşit olmalıdı r. 
  Sitagliptin ve metformin eş zamanlı verilirken geçiş yapılan hastalarda:  
Sitagliptin ve metformini eş zamanlı kullanan hastalarda, VELMETİA’ya geçiş sırasında 
sitagliptin ve metforminin daha önceden verilmekte olduğu dozlar ile başlanabilir.  
 
Metform inin maksimum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile ikili kombine tedaviyle yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:  
VELMETİA  dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihazırda alınan doza benzer dozda metformin sağlamalıdır. VELMETİA  bir sülfonilüre ile 
birlikte kullanılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük doz sülfonilüre gerekir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve bir PPARγ agonistini içeren ikili kombine 
tedaviyle yeterl i düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:  
VELMETİA dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihazırda alınan doza yakın dozda metformin sağlamalıdır.  
 
Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve insülini içeren ikili kombine tedaviyle yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:  
VELMETİA dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihazırda alınan doza yakın dozda metformin sağlamalıdır. VELMETİA insülin ile birlikte 
kullanılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir insülin dozu gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 3/24 Metforminin farklı dozlarını sağlamak üzere VELMETİA 50 mg sitagliptin ve 850 mg 
metformin hidroklorür veya 1.000 mg metformin hidroklorür dozajlarında sunulmaktadır.  
 
Tüm hastalar karbonhidrat alımlarını gün içine dengeli bir şekilde dağıtarak diyetlerine devam 
etmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı [GFR] erkeklerde ≥ 60 
mL/dk) doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur .  
 
Metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce ve daha sonra en azından yılda bir kez 
GFR değerlendirilmelidir. Böbrek bozukluğunda ilerleme riski daha da artmış olan hastalarda 
ve yaşlılarda böbrek fonksiyonu daha sık değerlendirilmelidir (örneğin 3 -6 ayda bir).  
 Metforminin günlük maksimum dozu tercihen günde 2- 3 doza bölünmelidir. Laktik asidoz 
riskini arttırabilen faktörler (bkz. Bölüm 4.4) metformine başlamayı düşünmeden önce gözden 
geçirilmelidir.  
 
VELMETİA ’nın yeterli dozu mevcut değilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir tekli 
bileşen kullanılmalıdır.  
 
GFR mL/dak  Metformin  Sitagliptin  
60-89 Maksimum günlük doz 3 .000 mg’dır.  
Böbrek fonksiyonunda azalmayla 
ilişkili olarak doz a zaltımı 
düşünülebilir.  Maksimum günlük doz 100 
mg’dır.  
45-59 Maksimum günlük doz 2 .000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  Maksimum günlük doz 100 
mg’dır.  
30-44 Maksimum günlük doz 1 .000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  Maksimum günlük doz 50 
mg’dır.  
<30 Metformin kontrendikedir.  Maksimum günlük doz 25 
mg’dır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
VELMETİA  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 
5.2).   Pediyatrik popülasyon :  
VELMETİA, etkililiği yetersiz olduğundan 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır. Halihazırdaki mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanmaktadır. 
VELMETİA, 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Metformin ve sitagliptin böbrekler yoluyla atıldığından, VELMETİA  yaş ilerledikçe dikkatli 
kullanılmalıdır. Özellikle yaşlılarda me tformin ile ilişkili laktik asidozu önlemek için böbrek 
fonksiyonunun takip edilmesi gerekir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  4/24 4.3. Kontrendikasyonlar 
 VELMETİA’nın kontrendike olduğu durumlar: 
• Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 4.4. 
ve 4.8);  
• Herhangi bir tip akut metabolik asidoz (örn., laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz);  
• Diyabetik pre -koma;  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu ( GFR < 30 mL/dk) (bkz. bölüm 4.4);  
• Böbrek fonksiyonunu değiştirme potansiyeline sahip aşağıdakileri içeren akut durumlar:  
• Dehidratasyon, 
• Şiddetli enfeksiyon,  
• Şok, 
• İyotlu  kontrast maddelerin intravasküler yolla uygulanması (bkz. bölüm 4.4);  
• Dokularda hipoksiye yol açabilen, aşağıdakiler dahil akut veya kronik hastalık:  
• Kalp veya solunum yetmezliği,  
• Yakın tarihte miyokard infarktüsü,  
• Şok; 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu;  
• Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm;  
• Emzirme.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel:  
VELMETİA , tip I diyabeti olan hastalarda ve diyabetik ketoasidoz tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
 
Akut pankreatit  
DPP-4 inhibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme riskiyle ilişkilendirilmiştir. Hastalar akut 
pankreatitin karakteristik semptomu hakkında bilgilendirilmelidir: şiddetli ve devamlı ka rın 
ağrısı. Sitagliptin bırakıldıktan sonra pankreatitin düzeldiği  gözlenmiştir (ek tedaviyle ya da ek 
tedavisiz) ancak çok nadir olarak nekrotizan veya hemorajik pankreatit ve/veya ölüm vakaları rapor edilmiştir. Pankreatitten şüphelenilirse, VELMETİA  ve diğer potansiyel olarak kuşkulu 
tıbbi ürünlerin kullanımı durdurulmalıdır; akut pankreatit teşhisi doğrulanırsa VELMETİA 
tekrar başlatılmamalıdır. Pankreatit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktik asidoz : 
Seyrek fakat ciddi bir metabolik komplikasyon olan laktik asidoz en sık olarak böbrek 
fonksiyonunda akut kötüleşme veya kalp- solunum hastalığı ya da sepsis varlığında ortaya çıkar. 
Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme olduğunda metformin birikimi meydana gelir ve bu, laktik asido z riskini arttırır.  
 Dehidratasyon (şiddetli kusma, ateş veya azalmış sıvı alımı) durumunda metformin geçici olarak kesilmelidir ve bir sağlık profesyoneliyle temas kurulması önerilir.  Böbrek fonksiyonunda akut bozulmaya yol açabilen tıbbi ürünler (örn., antihipertansifler, 
diüretikler ve NSAEİ’ler) metformin ile tedavi edilen hastalara dikkatle başlanmalıdır. Laktik asidoz için diğer risk faktörleri aşırı alkol alımı, karaciğer yetersizliği, yeterli düzeyde kontrol 5/24 edilmeyen diyabet, ketozis, uzun süren a çlık ve hipoksi ile ilişkili herhangi bir durumun yanısıra 
laktik asidoza yol açabilen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Hastalar ve/veya bakım veren kişiler laktik asidoz riski konusunda bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz asidotik dispne, abdominal ağrı, kramplar, asteni ve hipotermiyi takiben komayla 
karakterizedir. Kuşkulu semptomların olması durumunda hasta metformin almayı bırakmalı ve hemen bir doktora başvurmalıdır. Tanısal laboratuvar bulguları kan pH’ında düşüş (< 7,35), 
artmış plazma laktat düzeyleri (> 5 mmol/L) ve anyon açığında ve laktat/pirüvat oranında artışı 
içerir.  
 
Böbrek fonksiyonunun takibi:  
GFR tedaviye başlanırken ve ardından düzenli olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
VELMETİA,  GFR’si <30 mL/d k olan hastalarda  kontrendikedir ve böbrek fonksiyonunu 
değiştirme potansiyeli olan durumlarda geçici olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hipoglisemi: 
Bir sülfonilüre veya insülinle birlikte VELMETİA  kullanan hastalarda hipoglisemi riski 
olabilir. Bu ne denle, sülfonilüre veya insülinin dozunun düşürülmesi gerekebilir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
VELMETİA’nın bileşenlerinden biri olan sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda pazarlama 
sonrası dönemde ciddi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, anjiyoödem ve Stevens -Johnson sendromu dahil eksfoliyatif deri reaksiyonlarıdır. 
Reaksiyonların başlangıcı sitagliptin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk 3 ayda, bazıları 
ise ilk dozdan sonra görülmüştür. Eğer bir hipersensitivite reaksiyonundan şüpheleniliyorsa VELMETİA kullanımına devam edilmemeli, reaksiyonların diğer potansiyel nedenleri 
değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif bir diyabet tedavisine başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır.  Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. VELMETİA 
kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erezyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse VELMETİA derhal bırakılmalı ve uygun tanı 
ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.  
 
Cerrahi prosedürler:  
VELMETİA, genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimden önce kesilmelidir.  Böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip stabil bulunmasını takiben, 
cerrahi girişim sonrası ya da oral beslenmeye tekrar başlandıktan sonra en az 48 saat geçmeden tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, kontrastla indüklenen nefropatiye yol açarak metformin birikimine ve artmış laktik asidoz riskine neden olabilir. VELMETİA görüntüleme prosedürü sırasında veya öncesinde kesilmeli ve böbrek fonksiyonu yeniden değerlendirilip stabil olduğunun saptanması koşuluyla en az 48 saat geçmeden tekrar başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.5).  
 
Daha önce kontrol edilen Tip 2 diyabet hastaların klinik durumunda değişiklik:  6/24 VELMETİA ile yapılan daha önceki tedavide iyi kontrol edilebilmiş olup laboratuvar 
değerlerinde anormallik veya klinik hastalık (özellikle belirsiz ve iyi tanımlanamayan hastalık) gelişen Tip 2 diyabet hastaları, ketoasidoz ve laktik asidoz varlığı yönünde n hemen 
değerlendirilmelidir. Değerlendirme serum elektrolitlerini ve keton, kan glikozu ve eğer 
gerekliyse, kan pH’ı, laktat, piruvat ve metformin seviyelerini kapsamalıdır. Eğer her iki asidoz formu ndan herhangi biri  oluşursa, tedavi  derhal durdurulmalı ve diğer uygun düzeltici 
müdahaleler yapılmalıdır.  
Artralji:  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve hareket kısıtlılığına yol açabilen artraljiye dair 
pazarlama sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlam a zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da 
ortadan kalktığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde 
semptomların tekrar meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddet li eklem ağrısının 
olası nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Hipoksik durumlar: 
Pazarlama sonrasında görülen metforminle ilişkili laktik asidoz vakalarının birçoğu (özellikle de hipoperfüzyon ve hipoksemi eşlik ettiğinde) akut konjestif kalp yetmezliği durumunda gerçekleşmiştir. Kardiyovasküler kollaps (şok), akut miyokard enfarktüsü, sepsis ve hipoksemiyle ilişkili diğer hastalıklar laktik asidozla ilişkilendirilmiştir ve aynı zamanda prerenal azotemiye yol açabilir. Bu tür olaylar gerçekleştiğinde VELMETİA bırakılmalıdır.  
 
Aşırı Alkol  Alma : 
Alkol metforminin laktat metabolizması üzerindeki etkisini arttırmaktadır ve bu durum 
metforminle ilişkili laktik asidoz riskini arttırabilir. Hastalar VELMETİA  alırken aşırı alkol 
almamaları konu sunda uyarılmalıdır .. 
 
B12 Vitamini Eksikliği : 
Metformin, B12 vitamini serum düzeylerini azaltabilir. Metformin dozu, tedavi süresi ve/veya B12 
vitamin eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda B12 vitamini 
düzeylerinin düşük olma riski artar. B12 vitamini eksikliği şüphesi varsa (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum seviyeleri izlenmelidir. B12 vitamini eksikliği için risk faktörleri olan 
hastalarda periyodik B12 vitamini takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi, tolere edildiği ve 
kontrendike olmadığı sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlara uygun olarak B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler:  
 Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez". Bu dozlarda sodyumla ilişkili hiçbir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Günde iki defa birlikte verilen sitagliptin (50 mg) ve metforminin (1 .000 mg) çoklu dozları, tip 
II diyabeti olan hastalarda sitagliptin ya da metforminin farmakokinetiklerini anlamlı şekilde değiştirmemiştir.  
 Her ne kadar VELMETİA ile farmakokinetik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da 
VELMETİA’nın  bileşenleri olan sitagliptin ve metformin ile ayrı ayrı çalışmalar yapılmıştır.  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler  7/24 Alkol  
Alkol intoksikasyonu özellikle açlık, malnütrisyon veya karaciğer yetmezliği durumlarında 
artmış laktik asidoz riskiyle ilişkilidir.  
 İyotlu kontrast maddeler  VELMETİA görüntüleme prosedürü sırasında veya öncesinde kesilmeli ve böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, stabil olduğunun saptanması koşuluyla en az 48 saat geçmeden tekrar başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar  
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonunu olumsuz biçimde etkileyerek laktik asidoz riskini arttırabilir (örn., seçici siklooksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAEİ’ler, ACE inhibitörleri, angiotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler (özellikle kulp diüretikleri). Bu tip ürünler metformin ile birlikte başlanırken veya kullanılırken böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gerekir.  
 Metforminin böbrek eliminasyonunda rol alan yaygın renal  tübüler transport sistemlerine dahil 
olan tıbbi ürünlerin (örn., organik katyonik taşıyıcı -2 [OCT2]/çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu 
[ÇİTE] inhibitörleri, ranolazin, vandetanib, dolutegravir ve simetidin gibi) birlikte kullanımı metformine sistemik maruziyeti ve laktik asidoz riskini artırabilir. Birlikte kullanımın yararları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır. Bu tür ürünler birlikte uygulandığında, glisemik kontrolün yakından izlenmesi, önerilen pozoloji içindeki doz ayarlaması ve diyabetik tedavideki değişiklikler dikkate alınmalıdır.  
 Sistemik veya lokal olarak verilen glukokortikoidler, beta -2-agonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu gibi ilaçlarla özellikle tedavinin başlangıcında hasta bilgilendirilmeli ve kan glikoz ölçümü daha sık yapılmalıdır. İhtiyaç duyulursa, söz 
konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında, anti -hiperglisemik ilacın 
dozu ayarlanmalıdır.  
 ACE inhibitörleri kan glikoz düzeylerini düşürebilir. İhtiyaç duyulursa, diğer ilaçla tedavi 
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra anti -hiperglisemik ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
 Karbonik Anhidraz İnhibitörleri  
Topiramat veya diğer karbonik anhidraz inhibitörleri (örn. zonisamid, asetazolamid veya diklorfenamid) sıklıkla serum bikarbonatta düşüşe yol açmakta ve non- anyon açığı, 
hiperkloremik metabolik asidozu indüklemektedir. Bu ilaçların VELMETİA ile eş zamanlı kullanılması laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu hastaların daha sık takip edilmesi düşünülmelidir.  
 İnsülin Sekretagogları veya İnsülin  
VELMETİA ’nın insülin salınımını artıran ilaçlarla (örn. sülfonilüre) veya insülinle birlikte 
kullanılması, hipoglisemi riskini azaltmak için insülin salınımını artıran ilaçların veya insülin 
dozunun azaltılmasını gerektirebilir.  
 Metforminin Diğer İlaçlarla Birlikte Kullanımı  
Bazı ilaçlar hiperglisemiye yol açarak glisemik kontrolün kaybına neden olabilir. Bu ilaçlar arasında tiyazidler ve diğer diüretikler, kortikosteroidler, fenotiazinler, tiroid ürünleri, östrojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik a sit, sempatomimetikler, kalsiyum kanal 8/24 blokörleri ve izoniyazid bulunmaktadır. Bu tür ilaçlar VELMETİA kullanan bir hastaya 
uygulandığında, hasta yakın gözlem altında tutularak yeterli glisemik kontrol sağlanmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin sitagliptin üze rine etkileri   
Aşağıda belirtilen in vitro  ve klinik veriler sitagliptin ile birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin klinik 
yönden anlamlı etkileşime yol açma riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır.  
 İn vitro  çalışmalar sitagliptinin sınırlı metabolizmasından sorumlu olan primer enzimin 
CYP3A4 olduğunu ve CYP2C8’in de bu metabolizmaya katkıda bulunduğunu göstermiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda metabolizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma dahil), sitagliptin klerensinde küçük bir rol oynamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda metabolizma sitagliptin eliminasyonunda daha önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, klaritromisin) sitagliptin farmakokinetiğini değiştirme olasılığı vardır. CYP3A4 inhibitörlerinin böbrek yetmezliği olan hastalardaki etkisi herhangi bir klinik çalışmada değerlendirilmemiştir.  
 
İn vitro transport çalışmaları sitagliptinin p -glikoprotein ve OAT3’ün (organik anyon taşıyıcısı -
3) sübstratı olduğunu göstermiştir. Klinik yönden anlamlı etkileşim riskinin düşük olmasına 
karşın, OAT3 aracılığıyla sitagliptin transportu probenesid tarafından in vitro  olarak inhibe 
edilmiştir. OAT3 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı in vivo  olarak incelenmemiştir.  
 Siklosporin:  P-glikoproteinin güçlü bir inhibitörü olan siklosporinin sitagliptinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bi r çalışma yapılmıştır. Oral 
yoldan tek doz 600 mg siklosporin ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte alınmasıyla sitagliptinin eğri altı alan (EAA) ve doruk ilaç konsantrasyonu (C
maks) değerlerini 
sırasıyla yaklaşık %29 ve %68 oranında artmıştır. Sitagliptinin farmakokinetik özelliklerinde 
gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Sitagliptinin renal klerensi anlamlı olarak değişmemiştir. Bu nedenle diğer p -glikoprotein inhibitörleri ile de 
anlamlı etkile şimler beklenmemektedir.  
 
Sitagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri  
Digoksin:  Sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde küçük bir etkisi 
saptanmıştır. Günde 100 mg sitagliptin ile 0,25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte uygulandıktan sonra, digoksinin plazma EAA’sında ortalama %11 ve plazma C
maks’ında 
ortalama %18 artış saptanmıştır. Digoksin için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Ancak digoksin toksisitesi açısından risk taşıyan hastalarda sitagliptin ve digoksin eş z amanlı 
kullanıldığında hastalar bu yönden takip edilmelidir.  
 İn vitro veriler sitagliptinin CYP450 izoenzimlerini inhibe etmediğini ve indüklemediğini 
göstermiştir. Klinik çalışmalarda, sitagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon, varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetik özelliklerini klinik olarak anlamlı derecede değiştirmediği saptanmıştır. Bu çalışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik katyon taşıyıcıların (OKT) sübstratları ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düş ük olduğunu 
gösteren in vivo  kanıtlar sağlamıştır. Sitagliptin in vivo  olarak p -glikoproteinin hafif bir 
inhibitörü olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır. Pediyatrik popülasyon:  9/24 Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VELMETİA tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Sitagliptin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı miktarda veriye göre metformin doğumsal 
anomali riskinde artışla ilişkilendirilmemiştir. Metformin için hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
VELMETİA  gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bir hasta çocuk sahibi olmak is tiyorsa veya 
gebelik ortaya çıkarsa, VELMETİA  tedavisinin kesilmesi ve mümkün olan en kısa sürede 
insülin tedavisine geçilmesi önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki etkin madde kombinasyonuyla emzirme dönemindeki hayvanlarda 
çalışm a yapılmamıştır. Ayrı ayrı etkin maddelerle yapılan çalışmalar, sitagliptin ve 
metforminin emziren sıçanlarda sütle atıldığını göstermektedir. Metformin az miktarda insan 
sütüne geçmektedir. Sitagliptinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
VELMETİA  emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
 Hayvanlardan elde edilen veriler sitagliptin tedavisinin erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi 
olmadığını düşündürmektedir. İnsanlar üzerinde kullanımına dair veri yeterli değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VELMETİA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak 
araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Ayrıca, VELMETİA bir sülfonilüre ya da insülinle kombine olarak kullanıldığında, hastalar 
hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 VELMETİA ile yürütülen hiçbir klinik çalışması yoktur ancak VELMETİA’nın birlikte 
uygulanan sitagliptin ve metformine biyoeşdeğerliği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pankreatit 10/24 ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ciddi istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Sülfonilüre (% 13,8) ve insülin (%  10,9) ile kombinasyonda hipoglisemi bildirilmiştir.  
 İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Sitagliptin ve metformin  
İstenmeyen reaksiyonlar aşağıda Tablo 1’de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiş tir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlan mıştır : çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1 .000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10. 000, < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Tablo 1. 
Sitagliptin monoterapisi ve metformin’in plasebo- kontrollü klinik çalışmalarında ve 
pazarlama sonrası kullanımda tespit edilen istenmeyen reaksiyonların sıklığı  
 
İstenmeyen etkiler  İstenmeyen etkilerin sıklığı  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Trombositopeni  Seyrek  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anaflaktik yanıtları içeren 
hipersensitivite (aşırı duyarlılık) 
reaksiyonları*,†   Bilinmiyor  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi†  Yaygın  
Serum B12 vitamin düzeyinin 
düşmesi/B12 vitamin eksikliği  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Uyku hali  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
İnterstisyel akciğer hastalığı* Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare  Yaygın olmayan  
Bulantı  Yaygın  
Mide, barsak gazı  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın olmayan  
Üst abdominal ağrı  Yaygın olmayan  
Kusma  Yaygın  
Akut pankreatit*,†,‡ Bilinmiyor  
Ölümcül ve ölümcül olmayan 
hemorajik ve nekrotizan  
pankreatit*,† Bilinmiyor  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Kaşıntı*  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem*,† Bilinmiyor  
Döküntü*,† Bilinmiyor  
Ürtiker*,† Bilinmiyor  
Kütanöz vaskülit*,† Bilinmiyor  
Stevens -Johnson sendromu 
dahil eksfoliyatif deri 
hastalıkları*,† Bilinmiyor  
 
Büllöz pemfigoid * Bilinmiyor  11/24 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Eklem ağrısı* Bilinmiyor  
Kas ağrısı* Bilinmiyor  
Ekstremite ağrısı* Bilinmiyor  
Sırt ağrısı* Bilinmiyor  
Artropati*  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek fonksiyon bozukluğu* Bilinmiyor  
Akut böbrek yetmezliği* Bilinmiyor  
* İstenmeyen reaksiyonlar pazarlama sonrası takiple belirlenmiştir.  
† Bkz. bölüm 4.4.  
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması’na bakınız.  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin açıklanması  
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptin ve metforminin tek başına kullanıldıkları çalışmalara oranla sitagliptin ve metforminin diğer anti -diyabetik tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı çalışmalarda 
daha sık gözlemlenmiştir. Bunlar hipoglisemi (sıklığı sülfonilüre veya insülinle çok yaygın), 
kabızlık (sülfonilüreyle yaygın), periferik ödem (pioglitazonla yaygın) ve baş  ağrısıyla ağız 
kuruluğunu (insülinle yaygın değil) içermektedir.  
 Sitagliptin  
Tek başına 100 mg sitagliptinin plasebo ile karşılaştıran monoterapi çalışmalarında, sitagliptin 
ile tedavi edilen hastalarda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı, hipoglisemi, kabızlık ve baş dönmesidir.  
 Bu hastalarda, ilaçla  nedensellik ilişkisinden bağımsız ol arak bildirilen ve sitagliptin ile tedavi 
edilen hastaların en az %5’inde ortaya çıkan istenmeyen olaylar; üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjittir. Ayrıca, yaygın olmayan sıklıkta (kontrol grubuna göre sitagliptin kullanan hastalarda >%0,5 daha yüksek sıklıkla ortaya çıkan) bildirilen istenmeyen olaylar osteoartrit ve ekstremite ağrısıdır.  
 Metformin  
Metformin’in klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası kullanımında gastrointestinal semptomlar çok yaygın olarak rapor edilmiştir. Bulantı, kusma, diyar e, karın ağrısı ve iştah azalması gibi 
gastrointestinal semptomlar en sık tedavinin başlangıcında ortaya çıkar ve çoğu vakada kendiliğinden çözümlenir. Metforminle ilişkilendirilmiş diğer istenmeyen etkiler metalik tat (yaygın); laktik asidoz, karaciğer fonksiyon bozuklukları, hepatit, ürtiker, eritem ve pruritusu (çok seyrek) içerir.  
 Sıklık kategorileri mevcut olan metformin Kısa Ürün Bilgisinde verilen bilgilere dayanmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellituslu pediyatrik hastalarda VELMETİA ile yapılan klinik 
çalışmalarda, advers reaksiyonların profili genellikle yetişkinlerde gözlemlenenlerle karşılaştırılabilir olmuştur. Arka planda insülin alan veya almayan pediyatrik hastalarda sitagliptin, artmış  hipoglisemi riski ile ilişkilendirilmiştir.  
  
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması  12/24 Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçları Değerlendirilmesi Çalışması (TECOS), günlük 100 mg 
doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30 ve < 50 mL/dak/1,73 m2 ise günlük 50 mg) sitagliptin ile tedavi 
edilen 7 .332 hasta ve tedavi amaçlı popülasyonda plasebo ile tedavi edilen 7.339 hasta içermiştir. 
Her iki tedavi de HbA 1c ve KV risk faktörleri için bölgesel standartları hedefleyen genel bakıma 
eklenmiştir. Sitagliptin alan hastala rdaki ciddi yan etkilerin genel insidansı, plasebo alan 
hastalardakine benzer bulunmuştur.  
 
Tedavi amaçlı popülasyonda, temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre kullanılan hastalar arasında 
ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastala rda % 2,7 ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda % 2,5’tir; temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre kullanmayan hastalarda, ciddi 
hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 1 ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda % 0,7’dir. Doğrul anmış pankreatit teşhisinin insidans sitagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda % 0,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda % 0,2’dir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr: e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tek doz sitagliptin  
uygulanmıştır . 800 mg doz sitagliptin kullanılarak yapılan bir çalışmada QTc’deki minimal 
artışlar klinik açıdan önemli görülmemiştir. İnsanlarda 800 mg doz üzerinde çalışmalar yapılmamıştır. Faz I çoklu doz çalışmalarında, 10 günlük dönemlerde günde 600 mg ve 28 
günlük dönemlerde günde 400 mg sitagliptin alınmasıyla doza bağlı klinik istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 Çok fazla metformin doz aşımı (veya laktik asidoz için mevcut eş zamanlı riskler) laktik asidoza yol açabilir; bu, tıbbi yönden acil bir durumdur ve hastan ede tedavi edilmesi gerekir. Laktat ve 
metformini uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyalizdir.  
 
Klinik çalışmalarda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz işlemi sonrası, verilen dozun yaklaşık %  
13,5’inin uzaklaştırılmış olduğu saptanmıştır. Uzun süreli hemodiyal iz eğer klinik olarak uygun 
ise yapılabilir. Sitagliptinin periton diyalizi ile diyaliz edilip edilmeyeceği bilinmemektedir.   
 
Aşırı doz alımında, bilinen destekleyici yöntemleri uygulamak (örneğin: gastrointestinal 
kanaldan emilmemiş olan materyalin uzak laştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da içeren 
klinik takiplerin yapılması ve gerekirse hastanede destek tedavisi uygulanması mantıklıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Oral antidiyabetik ilaçlar,  Kan glikozu düşüren oral ilaçlar 
kombinasyonu  
ATC kodu: A10BD07  
 13/24 VELMETİA , tip II diyabet hastalarında glisemik kontrolü düzenleyen birbirini tamamlayan 
mekanizmalara sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur: Sitagliptin, dipeptidil 
peptidaz -4 (DPP-4) inhibitörü ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür.  
 
Sitagliptin  
Etki mekanizması  
Sitagliptin fosfat, dipeptidil peptidaz enziminin (DPP -4) oral yolla aktif, güçlü ve yüksek 
düzeyde seçici bir inhibitörüdür ve tip 2 diyabet tedavisinde kullanılır. DPP -4 inhibitörleri 
inkretin güçlendiriciler olarak etki gösteren bir madde sınıfıdır. DPP -4 enzimini inhibe ederek 
sitagliptin bilinen iki aktif inkretin hormonun düzeylerini yükseltir: glukagon benzeri peptid -1 
(GLP -1) ve glikoza bağımlı insülinotropik polipeptid (GIP). İnkretinler glikoz homeostazının 
fizyolojik regülasyonundan sorumlu olan endojen sistemin bir parçasıdır. Kandaki glikoz konsantrasyonları normal olduğunda veya yükseldiğinde, GLP -1 ve GIP pankreasın beta 
hücrelerinden insülin sentezini ve salıverilmesini arttırır. GLP -1 pankreasın alfa hücrelerinden 
glukagon sekresyonunu da az altarak karaciğerde glikoz üretiminin azalmasına yol açar.   
 Kandaki glikoz düzeyleri düştüğünde, insülin salıverilmesi artmaz ve glukagon sekresyonu 
baskılanmaz. Sitagliptin, DPP-4 enziminin güçlü ve yüksek düzeyde seçici bir inhibitörüdür ve 
terapötik konsantrasyonlarda, çok benzer yapıdaki DPP -8 veya DPP -9 enzimlerini inhibe 
etmez. Sitagliptin kimyasal yapı ve farmakolojik etki bakımından GLP -1 analogları, insülin, 
sülfonilüreler veya meglitinidler, biguanidler, peroksizom proliferatörüyle aktifleşen reseptör gama (PPARγ) agonistleri, alfa glukozidaz inhibitörleri ve amilin analoglarından farklıdır.  
 Sağlıklı bireylerdeki iki günlük çalışmada, tek başına sitagliptin GLP -1 konsantrasyonunu 
artırırken, tek başına metformin aktif ve total GLP -1 konsantrasyonlarını benzer oranda 
artırmıştır. Sitagliptin ve metforminin GLP -1 konsantrasyonları üzerinde aditif etkisi 
bulunmuştur. Sitagliptin GIP konsantrasyonlarını artırırken, metfor min artırmamaktadır.  
 
 
Klinik etkililik ve güvenli lik 
Genel olarak, tip 2 diyabetli yetişkin hastalardaki monoterapi veya kombinasyon tedavisi 
şeklinde kullanılan sitagliptin glisemik kontrolü iyileştirmiştir. 
 Klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde uygulanan sitagliptin glisemik kontrolü iyileştirmiştir ve hemoglobin A
1c (HbA 1c) ile açlık ve öğün sonrası glikoz düzeylerinde anlamlı azalmalar 
sağla mıştır. Açlık plazma glikozunda (FPG) azalma, FPG’nin ölçüldüğü ilk zaman noktası olan 
3. haftada gözlenmiştir . Sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı 
plaseboyla benzerdi r. Vücut ağ ırlığı sitagliptin tedavisiyle başlangıca göre artmamıştır. Beta 
hücresi fonksiyonuna ait dolaylı markerlerde (HOMA -β (Homeostaz Modeli Değerlendirmesi -
β), proinsülin/insülin oranı) ve sık aralıklarla örneklerin alındığı öğün tolerans testinde beta hücresi  yanıtı ölçütlerinde iyileşmeler gözlenmiştir. 
 
Sitagliptin ile metformin kombinasyonuyla yapılan çalışmalar  
Devam eden metformin tedavisine ilave edilen günde 100 mg sitagliptinin etki lilik ve 
güvenliliğini değerlendiren 24 haftalık, plasebo -kontrollü bi r klinik çalışmada, sitagliptin 
glisemik parametrelerde plaseboya göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda vücut ağırlığında başlangıca göre değişim plasebo ile benzerdi r. Bu çalışmada 
sitagliptin veya plasebo ile teda vi edilen hastalarda bildirilen hipoglisemi insidansı benzerdi r.  
 Başlangıç tedavisinin incelendiği 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir faktöriyel çalışmada, günde 
iki kez sitagliptin 50 mg ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1.000 mg) glisemik 14/24 parametrelerde her bir ajanla monoterapiye göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ve 
metformin kombinasyonuyla vücut ağırlığında azalma tek başına metformin veya plaseboyla gözlenene benzerdi r; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre değişiklik yoktur. 
Tüm tedavi gruplarında hipoglisemi insidansı benzerdi r.  
 
Sitagliptin ile metformin ve bir sülfonilüre kombinasyonunu inceleyen çalışma  
Glimepiride (tek başına veya metformin ile kombine) ilave edilen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg)  etki lilik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir 
çalışma tasarlanmıştır. Sitagliptinin glimepirid ve metformine eklenmesi glisemik parametrelerde anlamlı iyileşme sağlamıştır . Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut 
ağırlığında plaseboya göre hafif bir artış (+1.1 kg) gözlenmiştir . 
 
Sitagliptin ile metformin ve bir PPARγ agonistinin kombinasyonunu inceleyen çalışma  
Pioglitazon ve metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 26 haftalık plasebo- kontrollü bir çalışma 
tasarlanmıştır. Sitagliptinin pioglitazon ve metformine eklenmesi glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişim sitaglip tin veya 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer bulunmuştur. Sitagliptin veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda hipoglisemi insidansı da benzerdi r.  
 
Sitagliptin ile metformin ve insülin kombinasyonunu inceleyen çalışma  
Metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1 .500 mg) insülin tedavisine (en az 10 
hafta stabil dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililik ve güvenliliğini 
değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo- kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks 
insülin alan hastalarda ortalama günlük doz 70,9 U/gündü. Premiks olmayan insülin (orta/uzun etkili) alan hastalarda, ortalama günlük doz 44,3 U/gündü. Metformin alan hastaların %  73’üne 
ait veriler Tablo 2’de sunulmaktadır. Sitagliptinin insüline eklenmesi glisemi parametrelerinde 
anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. İki gruptan herhangi birinde vücut ağırlığında başlangıca göre anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
 Tablo 2: Sitagliptin ve metformini inceleyen plasebo -kontrollü kombine tedavi 
çalışmalarında HbA
1c sonuçları * 
 
Çalışma  Başlangıçtaki 
ortalama 
HbA1c (%)  Başlangıçtaki 
HbA1c’ye göre 
ortalama değişim 
(%) HbA1c’de (%) 
plaseboya göre 
düzeltilmiş ortalama 
değişim (%95 GA)  
Devam eden metformin 
tedavisine eklenen günde 100 mg sitagliptin   
(n= 453) 
 8 -0,7† -0,7 †,‡  
(-0,8, -0,5) 
Devam eden glimepirid + 
metformin tedavisine 
eklenen günde 100 mg 
sitagliptin   
(n= 115)  8,3 -0,6† 0,9†,‡  
(-1,1, - 0,7) 
Devam eden pioglitazon + 
metformin tedavisine 8,8 -1,2† -0,7†,‡  
(-1, -0,5) 
 15/24 eklenen günde 100 mg 
sitagliptin ¶  
(N=152)  
Devam eden insülin + 
metformin tedavisine 
eklenen günde 100 mg 
sitagliptin   
(N=223)  8,7 -0,7† -0,5§,‡  
(-0,7, - 0,4) 
 
Başlangıç Tedavisi 
(günde iki kez) : 
Sitagliptin  
50 mg + metformin 500 
mg  
(n= 183)  8,8 -1,4† -1,6 †,‡  
(-1,8, - 1,3) 
Başlangıç Tedavisi 
(günde iki kez) : 
Sitagliptin  
50 mg + metformin 1.000 
mg (n= 178)  8,8 -1,9† -2,1 †,‡  
(-2,3, - 1,8) 
*Tedavi Edilen Tüm Hastalar Popülasyonu (tedavi amaçlı analiz)  
† Önceki antihiperglisemik tedavi durumu ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kare ortalamalar  
‡ Plasebo veya plasebo + kombinasyon tedavisine göre p<0,001. 
 24 haftalık HbA 1c (%)  
¶ 26 haftalık HbA 1c (%) 
§ Vizit 1'de insülin kullanımı (pre -miks veya pre -miks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili]) 
ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kare ortalama.  Metformin monoterapisiyle glisemik kontrolü yetersiz hastalarda, tedaviye ilav e edilen günde 
100 mg sitagliptin veya glipizidin (bir sülfonilüre ajan) etki lilik ve güvenliliğini karşılaştıran 
52 haftalık bir çalışmada, sitagliptin HbA1c’yi düşürmede glipizid ile benzerdir  (52. haftada 
başlangıç düzeylerine göre ortalama değişim -% 0,7; her iki grupta başlangıçtaki HbA1c 
yaklaşık %  7,5). Karşılaştırma grubunda kullanılan ortalama glipizid dozu günde 10 mg’ydi ve 
hastaların yaklaşık %  40’ı çalışma süresince günde ≤5 mg glipizid dozuna ihtiyaç duyulmuştur . 
Ancak sitagliptin grubunda etkililik yokluğu nedeniyle tedaviyi bırakan hasta sayısı glipizid grubuna göre daha fazla dır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında başlangıca 
göre anlamlı ortalama azalma ( -1,5 kg) gözlenirken, glipizid uygulanan hastalarda anlamlı kilo 
artışı (+1 ,1 kg) gözlen miştir . Bu çalışmada insülin sentezini ve salınımını gösteren bir marker 
olan proinsülin/insülin oranı sitagliptin ile iyileşirken, glipizid tedavisiyle kötüleş miştir. 
Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%  4,9) glipizid grubuna göre anlamlı olarak 
düşüktür  (% 32). 
 İnsülin tedavisinin yoğunlaştırılması  sırasında, metforminle birlikte veya metformin 
olmaksızın (en az 1 .500 mg) insülin glarjine sitagliptin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin 
gereksinimini azaltma etkililiği ve sitagliptinin güvenliliğini değerlendirmek için 660 hastanın katıldığı, 24 haf talık plasebo kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Başlangıç HbA
1c değeri 
%8,70 ve başlangıç insülin dozu 37 IU/gün’dür. Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan 
ölçülen açlık glikoz değerlerine göre titre etmeleri söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu 
artışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19 IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün 
olmuştur. Metforminle birlikte veya metformin olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi gören 16/24 hastalarda HbA 1c’de azalma -%1,35’ken, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın 
plasebo ve insülin alan hastalarda -%0,9 olmuştur; bu -%0,45’lik bir farka karşılık gelmektedir 
(%95 GA: -0,62, - 0,29).  Hipoglisemi insidansı, sitagliptin, metformin ve insülin kullanan 
hastalarda %24,9 iken plasebo, metformin ve insülin kullanan hastalarda %37,8 olmuştur. 
Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla hipoglisemi episodu geçiren hasta yüzdesinin plasebo 
grubunda daha yüksek olmasıdır (%9,1’e karşılık %19,8). Ciddi hipoglisemi insidansında fark olmamıştır.  
 
Metformin  
Etki mekanizması  
Metformin antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir ve hem bazal hem de öğün sonrası plazma glikozunu düşürür. Metformin insülin salınımını uyarmaz; dolayısıyla hipoglisemiye 
yol açmaz.  
 Metformin üç mekanizmayla etki göst erebilir:  
- Glukoneogenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğerde glikoz üretiminde azalma sağlar  
- Kaslarda, insülin duyarlılığını orta düzeyde artırarak periferde glikoz alımını ve kullanımını 
artırır. - Barsaktan glikoz emilimini geciktirir.  
 Metform in glikojen sentetaz üzerinde etki göstererek intraselüler glikojen sentezini uyarır. 
Metformin membran glikoz taşıyıcılarının spesifik tiplerinin (GLUT -1 ve GLUT -4) taşıma 
kapasitesini artırır.  
Klinik etkililik ve güvenli lik 
İnsanlarda, glisemiye etkilerinden bağımsız olarak, metformin lipid metabolizması üzerinde olumlu etkilere sahiptir. Bu etkiler kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda terapötik dozlarda gösterilmiştir:  metformin total kolesterol, LDL -c ve trigliserid düzeylerini düşürür.  
 İleriye dönük, randomize (UKPDS) bir çalışma tip 2 diyabette yoğun kan glikoz kontrolünün 
uzun vadedeki yararını ortaya koymuştur. Tek başına diyetle kontrolü başarısız olan ve ardından metformin ile tedavi edilen aşırı kilolu hastaların sonuçlar ının analizi aşağıdakileri 
göstermiştir:  
 
• Tek başına diyet (43,3 olay/1.000 hasta yılı; p=0,0023) ve kombine sülfonilüre ve insülin 
monoterapi gruplarına (40,1 olay/1. 000 hasta yılı; p=0,0034) göre metformin grubunda 
diyabete bağlı herhangi bir komplikasyonun mutlak riskinde anlamlı azalma (29,8 
olay/1.000 hasta yılı)  
• Diyabete bağlı herhangi bir mortalitenin mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin 7 ,5 
olay/1.000 hasta yılı, tek başına diyet 12,7 olay/1.000 hasta- yıl (p=0,017)  
• Genel mortalitenin mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin ile 13.5 olay/1 .000 hasta yılı; 
tek başına diyet ile 20 ,6 olay/1.000 hasta yılı, (p=0,011) ve kombine sülfonilüre ve insülin 
monoterapi gruplarında 18,9 olay/1. 000 hasta yılı (p=0,021) 
• Miyokard enfarktüsünün mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin 11 olay/1 .000 hasta 
yılı, tek başına diyet 18 olay/1.000 hasta yılı (p=0,01). 
 TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması tedavi amaçlı popülasyonda HbA1c ≥ %6,5 ile %8 kardiyovasküler rahatsızlığı olan, günlük 100 mg sitagliptin (7.332) alan (eGFR ≥ 30 ve < 50 mL/dak/1,73 m
2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA1c ve kardiyovasküler risk faktörleri için 
bölgesel standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş plasebo (7.339) alan 14.671 hastada yapılmı ş randomize bir çalışmadır. eGFR < 30 mL/dak/1,73 m
2 olan hastalar çalışmaya 17/24 dahil edilmemiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaşında ve 75 yaşından büyük 2.004 hastayı ve 
3.324 böbrek yetmezliği olan hastayı (eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2 ) içermektedir.  
 Çalışma boyunca, sitagliptin ve plasebo grupları arasındaki HbA1c’nin genel tahmini 
ortalaması % 0,29 (0,01), % 95 GA ( -0,32, - 0,27); p < 0,001’dir.  
 
Birincil kardiyovasküler sonlanım noktası ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül 
olmayan miyokard infar ktüsün, ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan anjina’dan 
dolayı hastaneye kaldırılmanın bir kompozitidir. İkincil kardiyovasküler sonlanım noktaları ilk 
ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül 
olmayan in menin; ilk ortaya çıkan birincil kompozitin tek tek bileşenlerini; tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi; ve konjestif kalp yetmezliği sebebi ile hastaneye yatışı kapsar.  3 yıllık ortalama takipten sonra sitagliptin olağan klinik doza eklendiğinde, major advers  
kardiyovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma riski tip 
2 diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uygulanan olağan klinik doza kıyasla artmamıştır 
(Tablo 3).  
 
Tablo 3. Kompozit kardiyovasküler sonuçların ve anahtar ikincil sonuçların oranı  
 Sitagliptin 100 mg  Plasebo   
 
 
Risk 
oranı  
(%95 
GA)  
 
 
 
p-
değeri† 
   
 
 
 
Sayı  
(%) 100 
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*   
 
 
 
Sayı 
(%) 100 
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*  
 Tedavi amaçlı popülasyon analizi   
 Hasta Sayısı  7.332  7.339   
 
 
 
 
0,98 (0,89–
1,08)   
 
 
 
 
<0,001  Birincil kompozit 
sonlanım noktası   
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard infarktüs, ölümcül olmayan inme, ya da stabil olmayan anjina nedeniyle hastaneye kaldırılma   
 
 
 
839 
(11,4)   
 
 
 
4,1  
 
 
 
851 (11,6)   
 
 
 
4.2 
İkincil kompozit sonlanım 
noktası   
Kardiyovasküler ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard 
infarktüs, ya da ölümcül olmayan inme   
 
 
745 
(10,2)   
 
 
3,6  
 
 
746 (10,2)   
 
 
3,6  
 
 
0,99 (0,89–1,10)   
 
 
<0,001  18/24 İkincil sonuç 
 Kardiyovasküler ölüm  380 
(5,2)  1,7 366 
(5) 1,7 1,03 (0,89 -
1.19)  0,711  
Tüm miyokard 
infarktüsler (ölümcül 
ve ölümcül olmayanlar)   
300 
(4,1)   
1,4  
316 (4,3)   
1,5  
0,95 (0,81–1,11)   
0,487  
Tüm inmeler (Ölümcül ve 
ölümcül olmayanlar)  178 
(2,4)  0,8 183 
(2,5)  0,9 0,97 (0,79 –
1,19)  0,760  
Stabil olmayan anjina 
nedeniyle hastaneye 
kaldırılma  116 
(1,6)  0,5 129 
(1,8)  0,6 0,90 (0,70 –
1,16)  0,419  
(Herhangi bir nedenden dolayı ölüm)  547 
(7,5)  2,5 537 
(7,3)  2,5 1,01 (0,90 –
1,14)  0,875  
(Kalp rahatsızlığı nedeni 
ile hastaneye kaldırılma) ‡  
 228 
(3,1)  1,1 229 
(3,1)  1,1 1 (0,83 –
1,20)  0,983  
* 100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 x (hastaların toplam sayısı ≥ 1 vaka yıllık takipte toplam hasta başına uygun maruziyet süresi boyunca)  
† Bölgeye göre tabakalı Cox modeline dayanır. Kompozit sonlanım noktaları için, p değerleri 
risk oranını 1 ,3’den daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık 
gelmektedir. Diğer tüm sonlanım noktaları iç in, p değerleri risk oranlarındaki farkların testine 
karşılık gelmektedir.  
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için temel 
alınarak ayarlanmıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diabetes mellitusta pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
VELMETİA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 Tip 2 diyabetli ve insülinli veya insülinsiz met formin üzerinde yetersiz glisemik kontrolü olan 
10 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalara sitagliptin eklenmesinin güvenliği ve etki liliği 54 hafta 
boyunca iki çalışmada değerlendirilmiştir. Sitagliptin ilavesi (sitagliptin + metformin veya sitagliptin + me tformin uzatılmış salım (XR) olarak uygulanır), metformin veya metformin 
XR’ye plasebo ilavesi ile karşılaştırıldı. 
 
Bu iki çalışmanın havuzlanmış analizinde, HbA1c azalmasının sitagliptin + metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine üstünlüğü 20 . haftada gösterilmiş olsa 
da, bireysel çalışmalardan elde edilen sonuçlar tutarsızdır. Buna ek olarak, sitagliptin + metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine kıyasla daha fazla etkililik 54. haftada gözlenmemiştir. Bu nedenle, VELMETİA  10 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 
yetersiz etkililik nedeniyle kullanılmamalıdır (bkz. pediatrik kullanım).  19/24 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
VELMETİA   
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir biyoeşdeğerlik çalışması VELMETİA  
(sitagliptin/metformin hidroklorür) kombinasyon tabletlerinin, sitagliptin fosfat ve metformin hidroklorürün ayrı tabletlerde eş zamanlı uygulanmasıyla biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 Aşağıdaki bölümler VELMETİA’nın  her bir etkin maddesinin farmakokinetik özelliklerini 
yansıtır.  
 
Emilim:  
Sitagliptin   Sağlıklı bireylere 100 mg oral uygulama sonrasında, sitagliptinin hızlıca emildiği, doz uygulamasından sonraki bir ile dört saatlik süre içinde plazma doruk seviyelerine (medyan T
maks) ulaştığı ve ortalama plazma EAA değeri 8,52 µM•saat, C maks 950 nM olduğu 
gözlenmektedir. Sitagliptinin mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık %87’dir. Sitagliptinin yüksek oranda yağ içeren yemekle rle birlikte alınmasının ilacın farmakokinetiği üzerine etkisi 
olmadığından sitagliptin yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.  
 Sitagliptinin plazma EAA değeri doz ile orantılı olarak artmaktadır. Doz ile orantısallık C
maks 
ve C 24saat için saptanmamı ştır (C maks doz ile orantılı biçimden daha fazla artmıştır ve C 24saat doz 
ile orantılı biçimden daha az artmıştır).  
 Metformin  
Metforminin oral tek dozundan sonra, T
maks’a 2,5 saatte ulaşılır. 500 mg metformin tabletinin 
mutlak biyoyararlanımı sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 50-60’t ır. Oral dozdan sonra, feçesle 
atılan emilmemiş kısım % 20-30’dur.   Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi satüre edilebilir ve tam değildir. Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 24- 48 saatte ulaşılır ve 
düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür. Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C
maks) maksimum dozlarda bile  5 mikrogram/mL’yi 
geçmemiştir).  
 Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda (EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Sitagliptin  Sağlıklı kişilerde sitagliptinin 100 mg’lık tek dozunun intravenöz olarak verilmesini izleyen durağan ortalama dağılım hacmi yaklaşık 198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü  
olarak düşük fraksiyonlarda bağlanır (%  38).  
   20/24 Metformin  
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartmanını en büyük olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasında 
değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sitagliptin  Sitagliptin esas olarak idrarla değişmeden atılır ve metabolizma  minör bir yolaktır. Sitagliptinin 
yaklaşık %  79’u idrarla değişmeden atılır.  
 [
14C] sitagliptinin oral yoldan verilmesini takiben radyoaktivitenin yaklaşık % 16’sı sitagliptin 
metaboliti olarak atılmıştır. Altı metabolit eser miktarda saptanmıştır ve sitagliptinin plazma DPP–4 inhibitör etkisine bir katkıda bulunması beklenmemektedir. In vitro  çalışmalar 
sitagliptinin sınırlı metabolizması için esas enzim sorumluluğunun CYP2C8’in katkısıyla CYP3A4’de olduğunu göstermektedir.  
 In vitro veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya 2B6’nın inhibitörü olmadığını ve CYP3A4 ile CYP1A2’yi indüklemediğini göstermektedir.  
Metformin  
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Sitagliptin  Sağlıklı kişilere [
14C] sitagliptinin oral yolla verilmesinden sonra, radyoaktivitenin yaklaşık  %  
100’ünün, bir haftalık doz uygulama sırasında feçes (%  13) veya idrarla (% 87) elimine edildiği 
görülmüştür. 100 mg sitagliptin dozunun oral yoldan alınmasını takiben görünen terminal t½ yaklaşık 12, 4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. Renal klerens 
yaklaşık 350 ml/dakikadır.   Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla gerçekleşir. Sitagliptin, renal eliminasyonunda rol oynayabilecek insan organik anyon taşıyıcısı -3 (hOAT -3) substr atıdır. Sitagliptinin taşınmasında hOAT -3’ ün klinik ilgisi henüz 
anlaşılamamıştır. Sitagliptin kendisinin renal atılımı aracılığıyla ilgili p -glikoprotein 
substratıdır. Ancak bir p -glikoprotein inhibitörü olan siklosporin sitagliptinin renal atılımını 
azaltmaz. Sitagliptin OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transportları için sübstrat değildir. Terapötik 
plazma konsantrasyonlarında sitagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p- glikoprotein (250 
µM’ye kadar) aracılıklı transportu in vitro  inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada sitagliptinin 
plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde etkisi az olmuştur; bu da sitagliptinin zayıf p-glikoproteini inhibitörü olabileceğine işaret etmektedir.  
 Metformin  
Metforminin renal klerensi > 400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir. Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin renal klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise metforminin plazma konsantrasyonlarında artış oluşturur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  21/24 Tip 2 Diyabet 
 Sitagliptin fosfat Sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabet hastalarında sitagliptinin farmakokinetik özellikleri genel olarak benzerdir.  
 Metformin hidroklorür  
Böbrek fonksiyonu normal olduğunda, tip 2 diyabetli hastalar ile normal bireyler arasında metforminin tekli veya ço klu doz farmakokinetikleri arasında hiçbir fark yoktur ve olağan 
klinik dozlarda bu iki gruptan hiçbirinde metformin birikimi görülmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sitagliptin fosfat  
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada sitagliptinin azaltılmış bir dozunun (50 mg doz) farmakokinetik özellikleri, normal sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda karşılaştırılmıştır. Çalışma hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaları ve ayrıca hemodiyalizdeki SDBH’li hastaları içermektedir. Ek olarak, tip 2 
diyabetli ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (SDBH dahil) böbrek 
yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik 
analizleri kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 Sağlıklı normal kontrol grubuyla karşılaştırıldığında, sitagliptinin plazma EAA’sı sırasıyla hafif böbrek yetmezliği (GFR ≥ 60 to <90 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,2 kat  ve orta derecede 
böbrek yetmezliği (GFR ≥ 45 ila <60 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,6 kat artmıştır. Bu büyüklükteki artışlar klinik olarak önemli olmadığı için, bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 Sitagliptin plazma EAA’sı, hemodiyalizd e olan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da 
dahil olmak üzere, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR ≥ 30 ila <45 mL/dak) yaklaşık 2 kat, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR <30 mL/dak) yaklaşık 4 kat artmıştır. Sitagliptin he modiyalizle orta derece atılır  (Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3–
4 saat süreyle yapılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %13,5 oranında atılım olur.).  
 Metformin hidroklorür  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda (ölçülen kreatinin klerensiyle saptanı r), metforminin 
plazma ve kandaki yarı ömrü uzar ve kreatinin klerensindeki azalmayla orantılı olarak renal klerens azalır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Sitagliptin fosfat  Hafif ve orta dereceli (Child -Pugh skor ≤9)  karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması 
gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skor >9) olan hastalarla yapılmış 
klinik çalışma bulunmamaktadır. Esas olarak böbreklerden atılması nedeniyle, şiddetli karaciğer yetmezliğinde sitagliptinin farmakokinetiğinin etkilenmediği düşünülmektedir.    Metformin hidroklorür  22/24 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda metformin için farmakokinetik çalışmalar 
yürütülmemiştir.  
 
Yaşlılar:  
Sitagliptin  Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmemektedir. Faz I ve Faz II çalışma verilerini içeren bir 
popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş sitagliptinin farmakokinetiği üzerinde klinik yönden anlamlı bir etki oluşturmamıştır. Yaşlı kişilerde (65 –80 yaş), ge nçlerle 
karşılaştırıldığında plazma konsantrasyonlarının %  19 daha yüksek olduğu görülmüştür.  
 Metformin  
Sağlıklı yaşlı kişilerde metformin ile yürütülen kontrollü farmakokinetik çalışmalarının sınırlı verileri, genç sağlıklı kişilere kıyasla metforminin toplam plazma klerensinin azaldığını, yarı -
ömrünün uzadığını ve C
maks’ın arttığını ortaya koymaktadır. Bu verilere göre, metformin 
farmakokinetiğinde yaşlanmaya bağlı değişikliğin esas olarak böbrek fonksiyonundaki değişiklikten kaynaklandığı anlaşılmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sitagliptinin farmakokinetiği (tek doz 50 mg, 100 mg veya 200 mg) tip 2 diyabetli pediyatrik hastalarda (10 ila 17 yaş) araştırılmıştır. Bu popülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarlı EAA değeri, 100 mg doz için tip 2 diyabetli yetişkin hastalara kıyasla yaklaşık %18 daha 
düşüktür. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda sitagliptin ile hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 Diğer hasta özellikleri  
Cinsiyet, ırk ya da vücut kütle indeksini temel alan bir doz değişikliği gerekmemektedir.Bu özelliklerin, Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasyon farmakokinetik analizlerine ve Faz I farmakokinetik verilerin kompozit analizine bağlı olarak sitagliptinin farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı etkisi saptanmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 VELMETİA’yla hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 Köpeklerin tek başına metformin veya metformin ve sitagliptin kombinasyonuyla tedavi edildiği 16 haftalık bir çalışmada, kombinasyondan kaynaklanan ek toksisite gözlenmemiştir. 
Bu çalışmalarda NOEL (hiç etki gözlenmeyen düzey) sitagliptin insan maruziyetinin yaklaşık 6 katı ve metformin insan maruziyetinin yaklaşık 2,5 katı olarak tespit edilmiştir.  
 Aşağıda tek başına sitagliptin veya metformin çalışmalarından elde edilen veriler yer almaktadır.  
 Sitagliptin  İnsandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kalım değerlerinde kemirgenlerde karaciğer ve böbrek toksisitesi gözlenmiştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmediği düzeyin insandaki maruz kalım düzeyinin 19 katı olduğu saptanmıştır. Sıçanlarda klinik maruz kalım düzeyinden 67 kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde kesici dişlerde anormallikler gözlenmiştir; 14 haftalık sıçan çalışmasına dayanarak bu bulgu için hiç etki saptanmayan düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir. 
Bazıları nöral toksisiteyi düşündüren, ağızdan solunum, tükürük salgısında artış, beyaz köpüklü kusma, ataksi, titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur postür gibi tedaviye bağlı geçici 23/24 fiziksel bulgular köpeklerde klinik maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat daha yüksek maruz 
kalım düzeylerinde gözlenmiştir. Ayrıca, insandaki maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat 
daha yüksek sistemik maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda his tolojik olarak iskelet 
kasında çok hafif ile hafif arasında değişen şiddette dejenerasyon da gözlenmiştir. Bu bulgular 
için hiç etki saptanmayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6 katı olduğu saptanmıştır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda sitagliptinin geno toksik olduğu gösterilmemiştir. Sitagliptin 
farelerde karsinojenik değildir. Sıçanlarda insandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kalım düzeylerinde karaciğer adenomları ve karsinomlarının 
insidansında artış görülmüştür. Karaciğer toksisitesinin sıçanlarda hepatik neoplazi 
indüksiyonuyla ilişkili olduğu gösterildiğinden, sıçanlarda karaciğer tümörlerinin 
insidansındaki bu artış bu yüksek dozda muhtemelen kronik hepatik toksisiteye sekonder olarak 
görülmüştür. Yüksek güvenlilik aralı ğı (hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19 kat) nedeniyle, bu 
neoplastik değişikliklerin insanlar için önemli olduğu düşünülmemektedir.  
 Çiftleşmeden önce ve çiftleşme süresince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyle 
ilgili hiçbir istenmeyen  etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir doğum öncesi/sonrası gelişim çalışmasında istenmeyen etkiler 
görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi çalışmaları, insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik maruz kalım düzeylerinde sıç anların yavrularında fetal kaburga malformasyonlarının 
(kaburgalar yok, hipoplastik ve dalgalı kaburga) insidansında tedaviye bağlı hafif bir artış olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
maruz kalım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmiştir. Yüksek güvenlilik aralığı nedeniyle 
bu bulgular insanlarda üreme yönünden bir riske işaret etmemektedir. Sitagliptin emziren 
sıçanların sütüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma oranı: 4:1).  
 Metformin  
Metforminin  klinik öncesi verileri, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesini inceleyen klasik çalışmalarda insanlar için özel bir tehlikenin varlığını göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristal in selüloz  
Polivinilpirolidon  
Sodyum Lauril S ülfat 
Sodyum Stearil Fumarat  
Polivinil alkol 
Polietilen Glikol  
Talk 
Titanyum Dioksit  
Kırmızı Demiroksit  
Siyah  Demiroksit 
6.2. Geçimsizlikler  
 24/24 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbi rler 
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve iç eriği  
 
Kutuda 56 f ilm kaplı t ablet  içeren  Al/Al blister ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Maya Tıbbi Ürünler Tic. Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394 İstanbul  
Tel : 0212 336 10 00 Faks : 0212 355 02 02  8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/900  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 30.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  29.12.2020 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 