1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELSPAR  LİPO %10 deriye uygulanacak e mülsiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
Her 1 g emülsiyon içerisinde:  
Üre (Karbamid)         100 mg  
 Yardımcı maddeler:   
Her 1 g emülsiyon içerisinde:  
Bütil hidroksitoluen (E321)  0,2 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Yağ içinde su (S/Y ) emülsiyonu 
Beyaz ya da beyazımsı renkli, homojen görünümlü  emülsiyon 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nemlendirici ve yumuşatıcı etkisine bağlı olarak, iktiyozis ve hiperkeratozlu deri hastalıklarının (atopik egzama, kseroderma, asteatozis ve diğer kronikleşmiş kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının) tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, topikal kortikosteroid tedavisinde, aralıklı 
tedavi yönteminde kortikosteroidlerle birlikte kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Doktor tarafından başka tür lü önerilmediği takdirde günde 2- 3 kez hastalıklı bölge üzerine sürülerek 
kullanılır.  
 Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak deri üzerine sürülerek uygulanır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur. Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak 
araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımı incelenmemiştir.  
   2 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Üreye veya ELSPAR  LİPO  %10 ’un herhangi bir bileşenine  alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız 
var ise,  
• Yara veya açık yara var ise,  
• Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında 
kontrendikedir.  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• ELSPAR  LİPO  %10 haricen kullanılır. 
• Gözle temasından sakınınız. 
• Çocuklardan uzak tutununuz. 
• Eğer bölgesel tahriş, deride çatlama iltihap var ise dikkatli kullanılmalıdır,  geçici sızı 
oluşabilir.  
 
ELSPAR LİPO  %10 ’un içeriğinde bulunan,  
• Bütil hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ELSPAR  LİPO  %10’un içeriğindeki üre; 5- florourasil ve ditranol içeren topikal formülasyonların 
etkililiğini arttırabilir. Ayrıca, kortikosteroitler gibi diğer topikal ürünlerde de, etkin maddenin deriden geçişini  ve salımını arttırabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan ürenin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştır malar, gebelik/ ve-ya/embriyona l/fetal gelişim/ve -veya/ doğum /ve-
veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 ELSPAR  LİPO  %10 , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. ELSPAR  LİPO  %10 tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  3 
 Emziren kadınl arda, ELSPAR  LİPO  %10 emzirme öncesinde meme üzerinden temizlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ELSPAR  LİPO  %10’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilecek düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hassas, sulantılı  veya çatlaklar olan deriye uygulandığında aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler 
oluşabilir.  
 Bilinmiyor: Deride kaşıntı, yanma, ödem, kızarıklık veya pullanma görülebilir. Ürün sürüldükten sonra hafif iritasyonlar gözlemlenebilir.  
 
Uygulama sonrasında er item, deride yanma hissi, pruritus, döküntü veya hipersensitivite 
reaksiyonları görülürse tedavi durdurulmalıdır.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0  800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ELSPAR  LİPO  %10’un kullanım sonrası intoksikasyon verisi bulunmamaktadır ve ayrıca bileşimine 
bağlı olarak böyle bir durum beklenmemektedir.  
ELSPAR  LİPO  %10, gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş yapabilir fakat bunun dışında 
risk teşkil etmez. Doz aşımına b ağlı deri tahrişi, ilacın kullanımı durdurulduğunda hızla azalır. Kaza 
eseri ile fazla miktarda ELSPAR  LİPO %10 yutulursa mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) 
beklenebilir. Belirtilere yönelik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızdan büyük m iktarda süt veya 
su alımı yardımcı olabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Yumuşatıcılar ve Koruyucular  
ATC kodu: D02AE01   4 
 Üre; kuru ve hasarlı derinin tedavisinde topikal yoldan yaygın olarak kullanılan, bilinen bir 
nemlendirici ajandır.  
 Üre, antiprüritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bil eşiktir.  
 Derinin transepidermal su kaybını azaltıp, deride su tutulmasını sağlayarak etkisini gösterir. Bu şekilde stratum korneum'un nem oranı kontrol altına alınmış olur.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal  uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek olan ürenin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda belirtilmi ştir.  
 
Emilim:  
Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında absorbe olmaktadır.   
Dağılım:  
Kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda dağılır.  
  
Biyotransformasyon:   
Üre pr otein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oranında metabolize olmaktadır. Ü renin ortalama 
metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
 
Eliminasyon:   
Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üre, vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğundan toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz. Klinik öncesi güvenilirliği konusunda yapılmış çalışma mevcut 
değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polihekzanid Abil WE09 Siklometikon  
Desil oleat  
Magnezyum sülfat heptahidrat  
Sodyum klorür  
Laktik asit (S)  
Sodyum laktat (S) solüsyonu Disodyum edetat  
Bütil hidroksitoluen (E321)  
Likit light parafin  
Saf su  5 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz renkli LDPE tıpa, beyaz renkli PP kapak ve beyaz renkli HDPE şişede 200 ml emülsiyon 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükder e Cad. No: 4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/218 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 16.07.2021 Ruhsat yenileme tarihi :  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  