1/5 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PİLOSED % 4 göz damlas ı 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her 1 mL’sinde 40 mg pilokarp in hidroklorür içermektedir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür   0,10 mg/mL 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Göz damlas ı. 
Berrak ve renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
PİLOSED % 4 göz damlas ı, basit kronik (aç ık aç ılı) glokom, akut (kapal ı aç ılı) glokom, 
iridektomiye ba ğlı kapal ı aç ılı glokom, sekonder glokom (üveite ba ğ
lı olanlar hariç), 
midriyatik ve sikloplejikler in etkilerini ortadan kald ırma amac ıyla kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Kronik glokomda, dört ila alt ı saatte bir 1-3 damla önerilir. Akut glokomda, cerrahi 
müdahaleden önce göz içi bas ıncını düşürme amac ıyla, 3-4 kez 10 dakikada bir damlat ılır ve 
eğer gerekirse daha uzun aralar ile devam edilir. 
 
Uygulama şekli: 
Açmak için a şağıdaki şekilde hareket edilmelidir: 
• Kapak aç ılır 
• Alt ındaki halka at ılır 
• Kapak tekrar tamamen ve s ıkıca vidalan ır. Böylece damlal ıktaki membran delinir ve 
damlal ık akmaya ba şlar. 
•  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ğ
i: Özel kullan ımı bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullan ımının güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. 
Doktor tavsiyesine ba ğlı olarak kullan ılabilir. 
 2/5 Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
İlac ın içeriğinde bulunan maddelere kar şı aşırı duyarl ığı bulunanlarda, akut üve it ve iritis gibi 
miyozis istenmeyen durumlarda P İLOSED % 4 kullan ılmamal ıdır. Ayr ıca yumuşak kontakt 
lens kullanan hastalarda da kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
• PİLOSED % 4 lokal olarak kullan ılır, enjekte edilmez. 
• Ast ıml ılarda kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
• Özellikle katarakt ı olan yaşlılarda pilokarpinin olu şturduğu miyozis nedeniyle karanl ığa 
adaptasyonda güçlük görülebilir 
• Korneal abrazyonu olan ha stalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
•  
Basit kronik glokom tedavisinde normal dozlar kullan ıldığında nadiren sistemik reaksiyonlar 
görülür. Akut kapal ı aç ılı glokomda ise sistemik reaksiyon geli şme olas ılığı yüksek dozlar 
kullan ıldığında göz önünde bulundurulmal ıdır. Özellikle akut kalp yetmezli ği, k ısa süre önce 
geçirilmiş miyokart infarktüsü, belirgin vagotoni, sp astik gastrointestinal durumlar, ciddi 
bradikardi, hipotansiyon, hi pertiroidi, epilepsi, bron şiyal ast ım, peptik ülser, hipertansiyon, 
idrar yolu obstrüksiyonu ve belirgin vazomo tor instabilitesi veya Parkinson hastal ığı olanlarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Tüm miyotiklerde oldu ğu gibi, bilinen duyarl ılığı olan ve daha önceden retinal problemi 
olduğu bilinenlerde retina dekolman ı nadiren bildirilmi ştir. Bu yüzden hastalara tedaviye 
başlamadan önce fundus muayenesi yap ılmal ıdır. 
 Uzun dönem pilokarpin tedavisi  alan kronik glokom hastalar ı düzenli olarak göz içi bas ıncı ve 
görme alan
ı aç ısından değerlendirilmelidir. 
 Arzu edilmeyen sistemik emilim, uygulama s ıras ında iç kantustaki lakrimal keseye bask ı 
uygulanmas ı ile azalt ılabilir. (Bu uygulama ile damlan ın nazolakrimal kanal arac ılığı ile geniş 
emilim alanlar ı olan nazal ve faringeal mukozaya geçi şi engellenir. Bu uygulama özellikle 
çocuklarda tavsiye edilir.)  İçeriğindeki benzalkonyum klorür gözde ir ritasyona sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt 
lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkart ınız ve lensi takmak 
için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmas ına 
neden oldu ğu bilinmektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
PİLOSED % 4’ün di ğer ilaçlar ile etkile şimi bulunmamaktad ır. 
 Klinik olarak ispatlanmam ış olmas ına rağmen, pilokarpinin miyotik etkisi, uzun süreli veya 
sistemik kortikosteroid tedavisi, sistemik anti kolinerjikler, antihistaminikler, petidinler,  
sempatomimetikler veya trisiklik antidepresanlar taraf ından antagonize edilebilir. İki farkl ı 
miyotik ilac ın birlikte kullan ılmas ı, ilaçlar aras ı antagonizm ve her iki ilaç ile tedaviye yan ıt 
alınamama potansiyelinden dolay ı tavsiye edilmez. 3/5 Eğer birden fazla medikal oftalmik ürün kullan ılacaksa, ilaçlar 5 dakika ara ile 
uygulanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Pilokarpin tedavisinin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü 
üzerine etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelerde yap ılm ış yeterli çal ışma olmad ığından, mutlak endikasyon bulunmad ıkça 
hamilelerde kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden ötürü emziren annelerde dikkatle 
kullan ılmal
ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği ve fertilite ile ilgili insanlar üzerinde yap ılm ış bir çal ışma mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Karanl ığa uyum güçlü ğüne, akomodasyon spazm ına neden olabilir. Bu nedenlerle tedavi 
almakta olan hastalar gece araç ve makine kullanmamal ı ve az ışıklı ortamlarda tehlike 
yaratabilecek davran ışlardan kaç ınmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
 Sıklıklar şöyle tan
ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Gözde ka şınma 
Yayg ın: Gözde a ğrı, periorbital a ğrı, miyopi, fotofobi, bulan ık görme, konjonktival hiperemi 4/5 Yayg ın olmayan: Retina dekolman ı 
Bilinmiyor: Yanma, silier spazm, konjonktival vasküler konjesyon, göz ya şarmas ı, lens 
opasitesi, retinal ayr ılma, supratemporal ve orbital a ğrı, görme derecesinde azalma, vitröz 
kanama, kapal ı aç ılı glokom, göz kapa ğı kas ında spazm, gözde tahri ş, lakrimasyon art ışı, göz 
kapaklar ında ve konjonktivada hassasiyet, pupiller blokta art ış 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Bradikardi, hipotansiyon 
Bilinmiyor: Hipertansiyon, ta şikardi 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bron şiyal spazm, pulmoner ödem 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın:  Bulant ı 
Bilinmiyor: Diyare, tükürük salg ısında art ış, kusma 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Aşırı terleme 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
PİLOSED % 4’ün göze uygulanmas ını takiben sistemik r eaksiyonlar nadirdir. 
 Eğer yanl ışlıkla yutulursa, kusma ve gastrik lavaja neden olabilir. Toks isite belirtileri 
(tükürük salg ılama, göz ya şarmas ı, terleme, bulant ı, kusma ve diyare) meydana gelebilir. E ğer 
böyle bir durum meydana gelmesi halinde atro pin gibi antikolinerjik  ajanlarla tedavi 
gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preparatlar ve miyotikler 
ATC kodu: S01EB01  PİLOSED, % 4 steril pilokarpin  hidroklorür çözeltisidir. P ilokarpin gözdeki kolinerjik 
reseptörleri direkt olarak uyara n parasempatomimetik bir ajand ır. İrisin sfinkter kas ını ve 
siliyer kas ı kontrakte ederek miyozis ve akomodasyon spazm ı yapar. Göz içi bas ıncını hümör 
aközün geri emilimini artt ırarak düşürür. Ayn ı zamanda hümör aközün salg ılanmas ını da 
inhibe eder.   
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: Miyotik etkisi 10-30 dakika içinde ba şlar ve 4-8 saat sürer. Göz içi bas ıncında 
azalma ise 75 dakika içinde maksimuma ula şır ve 4-14 saat sürer. 
 
Dağılım: Pilokarpin, kornea ya ğ-su-yağ bariyerini geçebilir. Bu sayede, göze topikal olarak 
uyguland ıktan sonra iyi oküler pe netrasyon meydana gelir. İnsanlarda 2 damla % 2’lik çözelti 
uygulamas ından 20 dakika sonra göz s ıvısındaki konsantrasyon % 0.2 olarak gözlenir. 5/5 Biyotransformasyon: Pilokarpin kolinesteraz taraf ından hidrolize edilir.  
 
Eliminasyon: Pilokarpin, di ğer bileşenlerle birlikte idrar ile vücuttan uzakla ştırılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Disodyum EDTA  Polivinil pirolidon  Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı) 
Hidroklorik asit (pH ayarlay ıcı) 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Aç ılıncaya kadar sterildir. Aç ıldıktan sonra 15 gün içinde tüketilmelidir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, beyaz kapakl ı kendinden damlal ıklı şişede kullanma talimat ı ile birlikte 
sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34398 Şişli-İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
144/91 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.05.1988 
Ruhsat yenileme tarihi: Bilimsel inceleme sonuçlar ı uygun bulunmu ş olup ruhsatname 
geçerliliğini korumaktad ır. 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 