1  / 18  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TURKFLEKS LAKTATLI Rİ NGER Çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  maddeler:  
Her 100 ml çözelti:  
 
Sodyum  laktat  (%50’lik)  0.620 g 
Sodyum  klorür  0.600 g  
Potasyum  klorür  0.031 g 
Kalsiyum  klorür  dihidrat  0.020 g  
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/L (mmol/L):  
- Sodyum: 130  (130)  
- Kalsiyum: 3  (1.5)  
- Klorür: 109  (109)  
- Potasyum: 4  (4) 
- Laktat: 28  (28) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz infüzyon ve steril irigasyon için steril ve apirojen çözelti. 
Gözle görülür partikül içermeyen berrak çözelti.  
272 mOsm/L (yaklaşık) 
pH: 6.0 – 7.5 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
- Ekstraselüler sıvı hacmi ve  elektrolit dengesinin düzeltilmesi ya da ekstraselüler sıvı 
kayıplarının replasmanı için izotonik konsantrasyonda elektrolit tedavisinin yeterli 
olduğu  durumlarda.  2  / 18  - Hipovolemi veya hipotansiyon vakalarında kısa sü reli hacim replasmanı tedavisinde 
(tek başına veya kolloid bir çözeltiyle  birlikte).  
- Asit-baz dengesinin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya hafif -orta şiddette 
metabolik asidozun tedavisinde (laktik asidoz  hariç).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
İntravenöz infüzyonla uygulamada:  
Uygulanacak doz, infüzyon hızı ve uygulamaya devam süresi hekim tarafından, çözeltinin 
kullanıldığı endikasyona, hastanın yaşına, vücut ağırlığı ve klinik durumuna, hastaya  
çözeltiyle birlikte uygulanan tedaviye, tedaviye alınan klinik ve laboratuvar yanıta göre 
hastaya özel olarak  ayarlanmalıdır.  
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sağlamak için, kaybedilen kan miktarının 
3-5 katı TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER gerekir.  
Genel olarak erişkinlerde günde 500 - 3000 mL, çocuklarda ise günde vücut ağırlığının her bir 
kg’ı başına 20 - 100 mL arası dozlar önerilir. Erişkinlerde uygulama hızı genellikle günde 
vücut ağırlığının her bir kg’ı başına 40 mL'dir  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
İntravenöz uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyonlara özel gerçekleştirilen bir çalışma bul unmadığından, bu hasta grubu için  
özel bir dozaj önerisi  bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, TURKFLEKS 
LAKTATLI RİNGER alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda laktatlı ringer çözeltilerinin etkililiği ve güvenli kullanımı uygun ve iyi kontrollü 
çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli çözeltilerin pediyatrik 
popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır.  
Laktat içeren çözel tiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle uygulanmalıdır.  3  / 18  Pediyatrik popülasyonda infüzyon hızları ortalama saatte 5 mL/kg olmasına rağmen yaşa göre 
aşağıdaki şekilde değişiklik gösterir:  
• 1 aydan büyük bebekle rde 6 -8 mL/kg/saat  
• 1-2 yaş arası çocuklarda 4 -6 mL/kg/saat  
• 2 yaşından büyük çocuklarda 2 -4 mL/kg/saat  
 
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 
mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 mL/m2’dir. 
 
Cerrahi sırasında ya da gerektiği durumlarda infüzyon daha hızlı ya da uygulanan toplam 
hacim daha fazla olabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin  tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu 
yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer hastalıkları ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının  
daha sık olduğu dikkate  alınmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Sodyum laktata aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalar  
• Ekstraselüler hiperhidrasyon veya  hipervolemi  
• Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anüri ile birlikte  olan)  
• Dekompanse kalp  yetmezliği  
• Hiperkalemi  
• Hiperkalsemi  
• Metabolik  alkaloz  
• Asitli  siroz  
• Ağır metabolik  asidoz  
• Laktik asidoz ya da ağır karaciğer yetmezliği gibi laktat kullanımının bozulduğu 
durumlar dahil laktat düzeylerinin yükseldiği (hiperlaktatemi)  durumlar  
• Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim  şekilleri)  
• 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in de seftriakson ile birlikte kullanımı ayrı 
infüzyon hatlarından uygulansalar bile kontrendikedir (yenidoğanın kan akımında fatal 
seftriakson kalsiy um tuzu presipitasyonu  nedeniyle).  4  / 18  28 günlükten büyük hastalarda TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in seftriakson ile 
birlikte kullanımı için ‘4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ bölümüne bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Uygulama sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğinden kuşkulanılan herhangi bir işaret 
ya da semptomun görülmesi durumunda infüzyona derhal son verilmelidir. Klinik olarak 
gerektiğinde uygun terapötik girişi mlerde bulunulmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
 
Seftriakson:  
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, TURKFLEKS LAKTATLI 
RİNGER dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından eş zamanlı 
kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar için ay nı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama 
öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır. 28 günlükten küçük yenidoğan 
bebeklerde TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in seftriakson ile birlikte kullanımı için “4.3. 
Kontrendikasyonlar” bölümüne bakınız.  
 
Elekt rolit dengesi  
 
Hipernatremi:  
Hipernatremi durumlarında TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ancak altta yatan hastalığın 
nedeni dikkatle araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin uygulanamadığı 
durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda pl azma sodyum düzeyleri ile plazma hacminin 
izlenerek uygulanması önerilir.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER hipernatremiye yatkınlığı arttıran durumlarda 
(adrenokortikal yetmezlik, diyabetes insipidus veya yaygın doku hasarı gibi) ve kardiyak 
hastalığı bulunanlard a özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.  
 
Hiperkloremi:  
Hiperkloremi durumlarında TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ancak altta yatan hastalığın 
nedeni dikkatle araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin uygulanamadığı 
durumlarda kullanı lmalıdır. Bu tür durumlarda plazma klorür düzeyleri ile plazma asit -baz 
denge durumu izlenerek uygulanması önerilir.  5  / 18  TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER hiperkloremiye yatkınlığı arttıran durumlarda (böbrek 
yetmezliği ve renal tübüler asidoz , diyabetes insipidus gibi), üriner diversiyon uygulanmış 
veya belirli diüretikleri (örneğin asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörleri) ya da 
steroidleri (androjenler, östrojenler, kortikosteroidler) alan hastalarda ve ağır dehidratasyonu 
bulunan h astalarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.  
 
Potasyum eksikliği olan hastalarda kullanımı : 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer 
olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki ol uşturacak 
düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi (hiperpotasemi) riski olan hastalarda kullanımı : 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER hiperkalemiye yatkınlığı arttıran durumlarda (ağır 
böbrek yetmezliği veya adrenokortikal yetmezlik,  akut dehidratasyon ya da yaygın  doku 
hasarı veya yanıklar gibi) ve kardiyak hastalığı bulunanlarda özel dikkat gösterilerek 
uygulanmalıdır. Hiperkalemi riski olan hastalarda plazma potasyum düzeylerinin yakından 
izlenmesi önerilir.  
 
Hiperkalsemi riski ol an hastalarda kullanımı:  
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle intravenöz ya da intramusküler yoldan  uygularken 
damar dışına çözelti çıkmamasına dikkat edilmelidir.  
Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini 
düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde  
kalsiyum taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan  kaçınılmalıdır.  
 
Sıvı dengesi / böbrek işlevleri  
 
Böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda kullanımı : 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda özel dikkat 
gösterilerek uygulanmalıdır. Bu tür hastalarda TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER 
uygulanması sodyum ve/veya potasyum birikimine neden olabilir.  
 
Sıvı ve/veya solüt yüklenmesi ve elek trolit bozukluğu riski olan hastalarda kullanımı : 
Uygulanan hacme ve uygulama hızına bağlı olarak TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in 
intravenöz yoldan uygulanması aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Aşırı hidrasyona yol açan sıvı ve/veya solüt aşırı yüklenmesi  ve konjestif durumlar 
(pulmoner konjesyon ve ödem  dahil).  6  / 18  - Klinik olarak ilişkili elektrolit bozuklukları ve asit -baz dengesizliği.  
 
Uzun süreli parenteral uygulamalar sırasında, hastanın durumu ya da intravenöz sıvı  
uygulama hızının gerektirdiği her durumda hastanın klinik durumu ve laboratuvar 
parametreleri düzenli aralıklarla  izlenmelidir.  
Kalp ya da akciğer yetmezliği olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel izlemle 
uygulanmalıdır.  
 
Hipervolemi, aşırı  hidrasyon veya sodyum retansiyonu ve ödeme yol açan durumu olan 
hastalarda kullanımı : 
Hipervolemisi olan ya da aşırı hidrate hastalarda TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER özel 
dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.  
Primer hiperaldosteronizm, sekonder hiperaldosteroni zm (örneğin hipertansiyon, konjestif 
kalp yetmezliği, renal arter stenozu ya da nefroskleroz ile birlikte) ya da preeklampsi gibi 
sodyum retansiyonu, sıvı aşırı yüklenmesi ve ödeme yol açabilen durumu olan hastalarda 
sodyum klorür içeriği nedeniyle TURKFLE KS LAKTATLI RİNGER özel dikkat gösterilerek 
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5.).  
 
Asit-baz dengesi  
 
Alkaloz riski olan hastalarda kullanımı : 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER alkaloz riski bulunan hastalarda özel dikkat gösterilerek 
uygulanmalıdır. Laktat bikarbonat a metabolize olduğundan, bu tür hastalarda  çözelti 
metabolik alkaloza neden olabilir ya da mevcut bir metabolik alkalozu ağırlaştırabilir.  
Laktatla uyarılan alkaloz durumunda konvülsiyon uyarılabilse de bu sık rastlanan bir durum 
değildir.  
 
Diğer uyarıla r 
 
Sitratla antikogüle edilmiş / depolanmış kan ile birlikte uygulanımı : 
İçeriğindeki kalsiyum nedeniyle TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in sitratla antikogüle 
edilmiş/depolanmış kana katılması, eş zamanlı olarak uygulanması ya da birlikte aynı 
infüzyon sisteminden uygulanması  önerilmez.  
 
Tip-2 diyabetli hastalarda kullanımı : 
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip -2 diyabetli hastalarda TURKFLEKS 
LAKTATLI RİNGER kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.  7  / 18  Uygulamayla ilgili uyarılar : 
Usulüne uygun ek ilaç eklemeleri yapılması ya da uygulamanın uygun tekniklerle 
yapılmaması pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonlarına yol açabilir. Böyle bir 
durumda infüzyona hemen son  verilmelidir.  
Çözeltinin geçimsizlikleri ve ürüne ek ilaç eklenmesiyle ilgili lütfen Bölüm 6.2 ve 6.6’ya 
bakınız.  
Uzun süreli parenteral tedavi sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği verilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Seftiriakson : 
Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız.  
 
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler : 
- Sodyum ve sıvı yüklenmesi riskini (ödem ve hipertansiyonla birlikte) arttırabilecek 
kortikosteroidler gibi ilaçları kullanmakta olan hastalarda, TURKFLEKS L AKTATLI 
RİNGER’in dikkatle uygulanması  önerilir.  
 
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler : 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER potasyum içerdiğinden, hiperkalemiye yol açan ya da 
hiperkalemi riskini arttırdığı bilinen aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ıldığında dikkatle 
uygulanması önerilir:  
- Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör  antagonistleri.  
- Takrolimus,  siklosporin.  
 
Bu tür ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda, özellikle de ağır böbrek yetmezliği 
durumlarında potasyum uygulanması ağır ve potansiyel olarak fatal olabilen bir hiperkalemi 
durumuna neden olabilir.  
 
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili  etkileşimler : 
Kalsiyum uygulanması dijitalisin etkilerini arttırabilir ve kalpte ağır ya da potansiyel olarak 
fatal olabilen aritmilere neden olabilir. Bu nedenle dijitalis grubu ilaçlarla tedavi görmekte 
olan hastalarda çözeltinin büyük hacimlerde ve hız lı infüzyonu önerilmez.  
Hiperkalsemi riskini arttırabilen tiyazid grubu diüretikler ya da D vitamini ile birlikte 
kullanılacaksa TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in dikkatle uygulanması önerilir.  8  / 18  Bifosfonatlar, florür, bazı florokinolonla r ve tetrasiklinlerin, kalsiyum ile uygulandıklarında 
emilimleri azalır (biyoyararlanımları azalır).  
 
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler : 
Renal eliminasyonu pH’a bağımlı olan ilaçlarla birlikte kullanılacaksa T URKFLEKS 
LAKTATLI RİNGER’in dikkatle uygulanması önerilir: Laktat metabolizması sonucu oluşan 
bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden, TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER bu tür 
ilaçların eliminasyonunu etkileyebilir:  
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbo nat idrarı alkali hale getirdiğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları  artar.  
- Sempatomimetik ilaçlar (örneğin efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (örneğin 
deksamfetamin sü lfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise renal 
eliminasyonları  yavaşlar.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Elektrolit ve sıvı dengesi k ontrol altında tutulduğu sürece TURKFLEKS LAKTATLI 
RİNGER çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
Doğum kontrol haplarıyla olan etkileşim bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında t utulduğu sürece TURKFLEKS LAKTATLI 
RİNGER gebelik döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
Kalsiyumun plasentadan geçtiği göz önünde tutulmalıdır.  
 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik 
dönemindeki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece TURKFLEKS LAKTATLI 
RİNGER laktasyon dönemindeki kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve a nne sütüne dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.  
 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın laktasyon 
dönemindeki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  9  / 18  Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhang i bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri 
hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıda pazarlama sonrası  deneyimlerdeki spontan bildirimi yapılan advers reaksiyonlar 
listelenmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıflandırmasına göre 
sıralanmıştır. Görülme sıklığı verilirken şu terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüs ağrısı, göğü ste rahatsızlık hissi, kalp hızında azalma, 
taşikardi, kan basıncında azalma, solunum zorluğu, bronkospazm, dispne, 
öksürük, ürtiker, döküntü, kaşıntı, eritem, yüz ve/veya boyunda kızarma 
(flushing), boğazda tahriş, parestezi, ağızda hipoestezi, disgözi, b ulantı, 
anksiyete, pireksi ve baş ağrısı şeklindeki semptomların bir ya da birkaçı ile 
görülebilen aşırı duyarlılık / infüzyon reaksiyonları (anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonlar  dahil).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:    Hiperkalemi.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Aşağıdaki  semptomların  bir  ya  da  birkaçı  ile  görülebilen  infüzyon  bölgesi 
reaksiyonları:  
Flebit, infüzyon yerinde enflamasyon, şişme, döküntü, kaşıntı, eritem, ağrı ve 
yanma his si. 
Aşağıda diğer sodyum laktat içeren çözeltilerin kullanımı sırasında spontan bildirimi yapılan 
advers reaksiyonlar listelenmiştir:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Larinks ödemi (Quincke ödemi),     deride  şişlik, 
nazal konjesyon,  hapşırma/aksırma.  10  / 18  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:     Elektrolit bozuklukları.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:    Anksiyete.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:    Hipervolemi.  
 
Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diğer  infüzyon  bölgesi  reaksiyonları:  infüzyon  yerinde  enfeksiyon, 
ekstravazasyon, infüzyon yerinde anestezi  (hissizlik).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi  (TÜFAM)’ne   bildirilmeleri   gerekmektedir   (www.titck.gov.tr; 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özelli kle 
böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda ödem (periferik ve/veya akciğer 
ödemi) riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda 
renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygul anımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve mental konfüzyon 
bulunur.  
Aşırı kalsiyum  verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları  
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda 
kardiya k aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda 
tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabileceği gibi hiperkalseminin bir çok başka semptomuna da yol 
açabilir.  Hafif asemptomatik  hiperkalsemi  kalsiyum  ve hiperkalsemiye  katkıda  bulunan  D 11  / 18  vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım 
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen 
başlamak gerekir.  
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi metabolik alkaloza yol açabilir. Metabolik alkaloza 
hipokalemi eşlik edebilir. Semptomları arasında mizaç deği şiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik 
hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı 
metabolik alkalozun tedavisi esas olar ak sıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde 
düzeltilmesinden oluşur. Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması 
özellikle  önemlidir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu  
eklenen i lacın özelliklerine  bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini  etkileyen  çözeltiler 
ATC  kodu:  B05BB01  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER izotonik bir elektrolit çözeltisidir. TURKFLEKS 
LAKTATLI RİNGER içeriğindeki elektrolitlerin bileşimi ve konsantrasyonu plazmadaki 
elektrolitlerinkine benzeyecek şekilde tasarlanmıştır.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in farmakolojik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, 
potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden o luşur.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in temel etkisi interstisiyel ve intravasküler sıvılar dahil 
ekstraselüler kompartmandaki sıvının ekspansiyonudur.  
Laktat iyonları esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata metabolize olarak, plazmayı 
alkalize edici b ir etki oluşturur.  
Laktatlı Ringer çözeltileri verilen sağlıklı gönüllülerde, santral venöz basınçtaki değişiklikler 
atriyal natriüretik peptit sekresyonu ile ilişkili bulunmuştur.  12  / 18  Sağlıklı gönüllülerde uygulanan Laktatlı Ringer çö zeltileri serum ozmolalitesini azaltmış, 
kanın pH’sını yükseltmiş ve ilk idrara çıkışı, normal serum fizyolojik uygulamasına göre daha 
kısa sürede sağlamıştır.  
Laktatlı Ringer çözeltileri uygulanan aort cerrahisi hastalarında glukagon, epinefrin, kan 
gluko zu ve insülin düzeyleri üzerinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’e ilaç eklendiğinde, oluşan çözeltinin farmakodinamik 
özellikleri eklenen ilacın özelliklerine dayanır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  bilgiler:  
TURKFLEK S LAKTATLI RİNGER’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, 
potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur.  
Hemodinamik olarak stabil erişkinlerde Laktatlı Ringer çözeltilerinin infüzyonu dolaşımdaki 
laktat düzeyle rinde artışa neden olmaz. D -laktat ile L -laktatın farmakokinetiği benzerdir.  
 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım : 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99’u için 11 -13 gün ve kalan % 1’i için bir yıldır. Dağılım dokulara göre 
değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte 
ise çok yavaştır.  
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına 
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine 
girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum k onsantrasyonu 3.5 -5 mEq/l 
aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l’ye kadar çıkabilir. Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından 
plazma düzeyler normal olduğu halde hücresel hipoka lemi olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH 
değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma 
pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6 
mEq/l değişikliğe neden olur.  13  / 18  Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. 
Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da 
değişiklikler görülür.  
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir  
katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve 
anne sütüne de  geçer.  
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüşmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.  
Laktat ise, yak laşık 1 -2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.  
 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir.  
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.  
Potasyumun %80 -90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme 
ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal 
tübüllerde Na -K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon 
değişimi, asit -baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Lakta tlı Ringer çözeltileri önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir.  14  / 18  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumun da toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla Laktatlı Ringer 
çözeltileri ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların güvenliliği ayrı olarak dik kate alınmalıdır.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson  TURKFLEKS  LAKTATLI  RİNGER  dahil  kalsiyum  içeren  çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır. Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4’e  bakınız.  
Parenteral yoldan uygulanan tüm çözeltilerde olduğu gibi, çözeltiye eklenen ek ilaçlar 
geçimsiz olabilir. Çözeltiye eklenecek ilacın TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ve torbası 
ile olan geçimliliği ilacı eklemeden önce değerlendirilmelidir. İlaç eklenmesi sonrası  renk 
değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığına 
bakılarak geçimsizlik olup olmadığı anlaşılabilir.  
İlaç eklenmesi için eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisi'ne ve ilgili literatüre başvurulmalıdır.  
 
Çözeltiye herhangi bir madde ya da ilaç eklemeden önce TURKFLEKS LAKTATLI 
RİNGER’in pH’sında (pH: 6 -7.5) çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’e ilaç eklemesi aseptik teknikle yapılmalıdır. İlaçlar 
eklendikten sonra çözelti iyice karıştırılmalıdır. Ek ilaç içeren çözeltiler saklanmamalıdır.  
Bir rehber olarak aşağıda TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ile geçimsiz ilaçların bazıları 
(tüm geçimsizlikleri gösteren ayrıntılı bir liste değildir ) verilmektedir:  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ile  geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kaproik  asit 
- Amfoterisin  B 
- Metaraminol  tartrat  
- Sefamandol  
- Seftriakson  
- Kortizon  asetat  15  / 18  - Dietilstilbestrol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat içeren  çözeltiler  
- Oksitetra siklin  
- Thiopental  sodium  
- Versenat  disodyum  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin 12 saat süreyle  stabildir.  
- Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonları ysa 1 saat  stabildir.  
- Minosiklin 12 saat süreyle  stabildir.  
- Doksisiklin 6 saat süreyle  stabildir.  
 
Geçimsiz olduğu bilinen ya da belirlenmiş ek ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Kullanım sırasında raf ömrü : 
Mikrobiyolojik açı dan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
500 ve 1000 ml’lik Turkfleks (polipropilen) torbalarda. 
Ürünü n setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’  
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  16  / 18  Kullanma Talimatı  
Kullanı m öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan (irigasyon solüsyonu olarak  
kullanılacaksa intraartiküler yoldan ya da doğrudan dökerek)  yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünl er  
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek  
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katı labilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılma lıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse  kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol  ediniz.  
4. Torb a içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çö zeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır.  17  / 18  Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan  uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır).  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama 
çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz M ah. Enver Paşa Cad. No: 8 
06750 Akyurt / Ankara  
Telefon: (0312) 837 67 67  
Faks  : (0312) 837 66  77 
E-posta : info@turkilac.com.tr  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2015 / 169  18  / 18  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  