1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ORYVA® 7.5 mg/ml IM enjeksiyonluk  çözelti içeren f lakon  
Steril   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Aripiprazol  
Çözeltinin her ml’si 7 ,5 mg aripiprazol içerir. Her bir flakonda 9 ,75 mg (1 ,3 ml) aripipr azol 
bulunma ktadır.  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
ORYVA  enjeksiyonluk çözelti , oral teda vinin uygun olmadığı dur umlarda;  
• Şizofreni hastalarında ajitasyonun  tedavisinde ve rahatsız edici davranışların hı zla 
kontrolünün sağlanmasında   
• Bipolar I bozukluğa eşlik eden akut mani k epizodların tedavisinde endikedir.  
 
Aripiprazol enjeksiyonluk çözelti si ile tedavi klinik ola rak uygun o lduğunda sonlandırılmalı  ve 
oral aripiprazol tedavisi ne başlanmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin tavsiye edilen başlangıç dozu tek bir intramüsküler 
enjeksiyon ola rak uygulanan 9 ,75 mg ’dır (1,3 ml).  
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin etkili doz aralığı tek bir e njeksiyon olarak 5 ,25-15 mg ’dır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kişinin klinik durumuna göre, idame veya akut tedavi amacı ile zaten uygulanmış olan diğer 
tıbbi ürünler de dikkate  alınarak, 5,25 mg ’lık (0 ,7 ml) daha düşük bir doz verilebilir ( Bkz. Bölüm 
4.5). Kişinin klinik durumuna göre, ilk enjeksiyondan 2 saat sonra ikinci bir enjeksiyon 
yapılabilir. 24 saat içerisinde üç enjeksiyondan fazlası yapılmamalı dır.  
 
Aripiprazolün mak simum günlü k dozu 30 mg ’dır (bütün aripiprazol formülasyonları için 
geçerlidir).  
 
 2 Uygulama şekli:  
İntramüsküler yoldan kullanılır.  
Absorbsiyonu arttırıp değişkenliği  en aza indirmek için, enjeksiyonun deltoid kasa veya yağlı 
bölgel erden kaçınıp gluteus m aximus kası na derin olarak yapılması önerili r. 
 
ORYVA  enjeksiyonluk çözelti intravenöz ya da subkütan yollardan uygulanmamalıdır.  
 
ORYVA  enjeksiyonluk çözelti kullanı ma hazır olup, sadece kısa sürede kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır  (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Eğer aripipra zol ile tedav iye devam edilmesi endikeyse; klinik olarak uygun olur olmaz 10 -30 
mg/gün doz aralığında oral aripiprazol başlanmalıd ır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : Böbr ek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanm asına gerek  yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta  şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarı 
yapmak gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, eldeki veriler ö nerilerde 
bulunmak için yeterli değildir. Bu hastalarda dozaj  dikkatle v erilmelidir. Ancak, maksimum 
günlük doz olan 30 mg ciddi karaciğer yetme zliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 5. 2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  Aripiprazolün  enjeksiyonluk çözelti içeren flakonun  18 yaşın altındaki 
çocuklarda v e ergenlerde güveni lirliği ve etk ililiğ i beli rlenmem iştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş ve üstü hastalarda aripiprazol  enjeksiyonluk çözelti sinin 
etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyon daha duyarlı olduğu için, klinik faktörler gerektirdiği 
zaman, dah a düşük  bir başlangıç d ozu tercih edil melidir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Cinsiyet: Kadın hastalarda , erkek hastalarda n daha farklı bir doz ayarı gerekmez ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
CYP2D6 veya 3A4 aracılığı ile metabolize edilen ilaçları kullanan hastalarda kullanım 
(Bkz. Bölüm 4.5):  
Güçlü CYP 3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile eş za manlı olarak aripiprazol a lan hastalarda 
dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir  CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitör ü ile eş zamanlı  
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan doz un yarısına indirilmeli dir. 
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedav iye son veril diğinde, aripiprazol dozu  tekrar 
yükseltilmelidir . 
 
Güçlü  CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol tedavisine 
güçlü bir CYP3A4 indükley icisi ilave edildiğinde , aripiprazol dozu iki katına çıkarılma lıdır. 
Aripip razolün ilave  doz artırımları klinik değerlendirme doğrultusunda yapıl malıdır. CYP3A4 
indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıka rıldığında aripiprazol dozu azaltılmalıdır .  
 
CYP3A4  ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanl ı olarak teda vi gören 
hastalarda günlük dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalı dır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
ORYVA , aripiprazol ya da içerisinde bulunan  herhangi bir bileşe nine karşı aşırı duy arlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  3 4.4.  Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ajitasyon ve davranış bozukluğu olan hasta larda aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin  etkililiği, 
şizofreni ve Bipolar I bozukluğa eşlik eden manik ep izod durumları  haricin de belirlenmemiştir.  
 
Enjeksiyonluk ant ipsikotikler in ve parenteral b enzodiazepinin aynı anda uygulanması aşırı 
sedasyon ve ka rdiyorespiratu var depresyon ile ilişkili olabilir. Eğer enjeksiyonluk aripiprazol 
çözeltisine ilaveten pare nteral benzodiazepin tedavisinin de gerektiği düşünülüyorsa, h astalar 
aşırı sedasyon ve orto statik hipotansiyon açısından gözlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi alan hastalar ortostatik hipotansiyon açısından gözlenmelidir. 
Kan basıncı, nabız, solunu m hızı ve bilinç düzeyi düzenli olarak  gözlemlenme lidir.  
 
Alkol ya da tıbbi ürün (reçetelenmiş ya da yasadışı tıbbi ürünler) i ntoksikasyonu olan hastalarda 
enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin g üvenliliği ve etki liliği değerlendir ilmemiştir.  
 
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik d urumunun düz elmesi birkaç günden birkaç haftaya 
kadar süreb ilir. Bu süreç boyunca hastal arı yakından gözlemlemek  gerekir.  
 
İntihar : Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar e ğilimi g örülmesi 
doğaldır ve baz ı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsiko tik tedaviye başlanmasından ya da 
tedavinin ke silmesinden hemen sonra intihar  eğilimi görüldüğü bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenm esi anti psikot ik tedaviye eşlik etmelidir.  
 
Kardiyovasküler b ozukluklar : Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard 
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da il etim anormallikleri), 
serebrovasküler hastalığı ola nlarda y a da hipotansiyo na (dehidratasyon, hipovolemi ve 
antih ipertansif ilaçl arla tedavi) veya hipertansiyona (hızlı ya da malign dahil) neden olabilecek 
durumları olduğu bilinen hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz  tromboe mboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. 
Antipsikotikler  ile tedavi edil en hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, ORYVA  ile tedavi 
sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  
 
QT uzama sı: Oral a ripiprazol  klinik çalışmalarında , QT uzamasının görülme sıklığının  plase bo 
ile karşılaştırılabi lir olduğu görülmüştür . Diğer antipsikotikler le olduğu gibi, ailesinde  QT 
uzaması hikayesi olan hastal arda aripiprazol dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Tardif diskinezi : Bir yıl ya da daha kısa süren klinik  çalışmalarda na diren aripiprazol tedavisi 
sırasında ortaya çıkan di skinezi raporları alınmıştır. Eğer ORYVA  alan bir hastada tardif 
diskinezi bulgu ve semptomları görülürse, dozun azal tılması y a da kes ilmesi düşünülmel idir.  
 
Bu semptomlar geçici olarak k ötüleşebilir, ha tta tedavi kesildikten sonra bile ortaya çıka bilir 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer ekstrapiramidal semptomlar: Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi s ırasında 
akatizi ve  parkins onizm g özlemlenmi ştir. Aripiprazol ile tedavi edilen h astada di ğer 
ekstrapiramidal semptomlar  gözlenirse, doz azaltmas ı ve yak ın klinik g özlem 
değerlendirilmelidir.  
 4 Nörol eptik Malign Sendrom  (NMS) : NMS antipsikotik tıbbi ürünler ile bağlantılı  bulunan 
potansiyel açıdan fatal bir semp tomlar kompleksidir. Klinik çalışmalarda,  aripiprazol t edavisi 
sırasında üç vakada NMS rapor edilmiştir.  NMS ’nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas gerginliği, 
mental durumda değişiklikler ve otonom stab ilite bozu kluğu belirtileridir (düzensiz nabız veya 
kan basıncı, taşikardi, aşırı terleme ve  kardiyak disritmi). Ayrıca kreatin fosfokinazda artış, 
myoglobinüri (rabdomiyoliz ) ve akut böbrek yetmezliği görülebilir. Ancak, NMS ile 
ilişkilendirilmeyen yüksel miş kreati n fo sfokin az ve rabdomiyoliz de bildirilmiştir. Eğer bir 
hasta da NMS bulgu ve belirt ileri geliş irse, ya da NMS'nin klinik belirtileri olmadan ateşi 
açıkl anamayan bir şekilde yükselirse, ORYVA  dahil bütün antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Nöbet : Klinik ç alışm alarda , aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları  raporlanmıştır.  
Diğer antipsi kotik ilaçlarda olduğu gibi, aripiprazol nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle 
ilişkilendirilen durumları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
Konvansiyonel ve  atipik antipsik otik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Mortalitede artış: Alzheimer hastalığı ile ilişk ilend irilen psikozları olan y aşlı hastaların alındığı 
plasebo kont rollü üç klinik aripiprazol çalışmasında (n=938, ortalama yaş: 82.4, aralık: 56 -99 
yaş), aripiprazol  ile tedavi edilen hastaların ölüm riski plasebodan daha yüksekti r. Ölüm oranı 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %3.5, buna karşın plasebo grubunda %1 .7 olmuştur. Her  
ne kada r ölüm nedenleri farklı da olsa, ölümlerin çoğu kardiyovasküler (örn., kalp yetmezliği, ani 
ölüm) veya enfeksiyon (örn., pnömoni) nedenlerle olmuştur.  
 
Serebrovaskül er advers olaylar : Aynı çalışmalarda hastalarda (ortalama yaş: 84,  aralık: 78 -88 
yaş), fataliteler dahil, serebrovasküler advers olaylar (örn., inm e, geçici iskemik at ak) rapor 
edilmiştir. Genel olarak, bu çalışmalarda aripiprazol ile tedavi edilen hastala rın %1.3 'ü, buna 
karşın plasebo ile tedavi edilen hastaların %0.6' sı serebrovaskül er adve rs olaylar bildirmişlerdir. 
Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. Anc ak, bu çalışmalardan biri olan bir sabit doz 
çalışmasında aripiprazol ile tedavi edilen h astalarda serebrovasküler advers olaylar açısından 
anlamlı bir doz  yanıt ilişkisi görülmü ştür. 
 
ORYVA  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir.  
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus : ORYVA  dahil atipik antipsikotik ajanl ar ile tedavi edilen 
hastalarda  bazı vakalarda aşırı olan ve ketoasidoz veya hiperosmolar koma ya  da ölüm ile 
bağlantılı bulunan hiperglisemi rapor edilmiştir. Hastaları ciddi komplikasyonlara ma ruz 
bırakabilecek olan risk faktörleri obezite ve ailede diya bet hikayesidir. Aripiprazol il e yapılan 
klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında hip erglisemiye bağl ı advers olayların  (diyabet i 
de içeren ) veya anormal glisemi laboratuvar değerlerinin insidans oranları kayda değer bir 
farklılık göstermemiş tir. ORYVA  ve diğer atipik antipsikot ik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda 
doğrudan karşılaştırma  yapmak için hip erglisemiye bağlı advers olayların kesin risk tah minleri 
yoktur. ORYVA dahil herhangi bir antipsikotik ajan ile tedavi edilen hastalar hi perglisemi bulgu 
ve semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, polifaji ve zayıflık) a çısından gözlenmeli  ve diabetes 
mellitusu ya da diabetes mellitus risk  faktörleri olan hastalar glukoz kontrolünün kötüleşmemesi 
için düzenli olarak gözlemlenmelidir.  
 
Aşırı duyarl ılık: Diğer ila çlarla oldu ğu gibi , aripiprazol ile de allerjik semptomlar ile karakterize 
aşırı duyarl ılık reak siyonlar ı görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 5 Kilo artışı : Kilo artışı genellikle şizofreni ve bipolar mani hastalarında , eş morbiditelere, kilo 
artışına sebep olduğu bilinen antipsik otiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı olarak 
görülür ve şiddetli  komplikasyonlara neden olabilir. Aripiprazol  reçetelenmiş  hastalarda, 
pazarlama sonrası kilo artışı bildirilmiştir. Genellikle diyabet hikayesi, tiroid bozukluğu  ya da 
pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktö rü taşıyan hasta larda  tespit edilmiştir . Klinik 
çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep olduğu gösterilmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klini k çalışmalarda, 4 ha ftalık tedavi 
sonrasında aripiprazo lün kil o alımıyl a ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar manisi ol an 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Disfaji : Antipsikotik ilaç  kullanımı özofag us dism otilitesi  ve aspirasyon ile i lişkilendirilmiştir.  
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol  ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Patolojik kumar oynama ve diğer kompulsif davranışlar : Aripiprazol reçete edilen hastal ar 
arasında, dah a önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olm adıklarına bakılmaksızın, 
pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama bildiril miştir. Daha önceden patolojik 
kumar oynama öyküsün e sahip hastalar artmış risk altında olabilirler ve  daha dikka tli 
izlen melidirler (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları ve 
aripipraz ol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen diğer 
kompulsif da vranı şlar; c insel a rzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer dürtüsel ya 
da kompulsif davranışlardır. Hastalar bu davranışları an ormal olarak t anımlamadıklarından 
aripiprazol reçete eden hekiml erin hastalarına/hasta yakınlarına yeni başlayan y a da yoğun o lan, 
kumar oynama isteği, kompu lsif cinsel dürtüler, kompulsif alışveriş, tıkınarak ya da kompulsif 
yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sor ular sormaları önemlidir. Dürtü kontrol 
belirtile rinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabilec eği gö z önünd e bulundu rulmalıdır. 
Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi kesilmesi sonrası dürtüsellikte 
azalma bildiril miştir. Kompulsi f davranışlar eğer fark edilmezlerse hastanın ken disine ya da 
başkalarına zarar vermesi ile sonuçl anabil ir. Has tada bu t arz dürtüler fark edildiğinde doz 
azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu (AD HD) komorbiditesi olan hastalar: Bipolar I 
bozukluk  ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen ari piprazo l ile sti mulanların  
birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. Bu sebeple, bu ilaçların birlikte 
uygulanması  sırasında daha dikkatli olunmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu : Aripipra zol kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu r apor ed ilmiştir.  
Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan  hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya 
da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ORY VA 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıb bi ürünl er ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Enjeksiyonluk ari piprazol çözeltisi ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Aşağıdaki bilgiler oral 
aripiprazol ile yapılan çalışmalara aittir.  
 6 Aripiprazol, α 1-adrenerjik reseptör aktivitesi nedeniyle  bazı a ntihip ertansif ajanl arın etkisini 
arttırma potansiyeline sahip tir.  
 
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki birincil etkileri göz önüne alındığında, ORYVA  
santral etki gösteren, sedasyon  gibi yan etkileri olan diğer ilaçlarla veya a lkolle bi rlikte alındığı 
zaman dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Eğer aripipraz ol QT uzaması na veya elektrolit dengesizliğine yol açtığı bilinen ilaçlar ile eş  
zamanlı olarak uygulanıyorsa dikkat li olmak gerekir.  
 
Başka ilaçların ORYVA  üzerindeki etkisi:  
Eş zamanl ı uygulana n lorazepam enje ksiyonluk çözeltisi aripiprazol  enjeksiyonluk  çözeltisinin 
farmakokinetiği üzerinde bir etki göste rmemiştir. Ancak, sağlıklı vakalara tek bir dozun (doz 15 
mg) intramüs küler lorazepam (doz 2 mg) ile aynı anda uygulandığı bi r intra müsküler a ripiprazol 
çalışmasında kombinasyon ile görülen  sedasyon tek başına aripiprazol ile görülenden daha 
fazladır.  
 
Bir gastrik asit blokeri olan H 2 antagonisti famotidin , aripipraz olün ab sorpsiyon hızını yavaşlatır 
ama bu etki klinik olarak ö nemli d eğildir.  
 
Aripiprazol CYP2D6 ve CYP3A4 enzimlerinin de kat ıldığı çoklu bir yolakla me tabolize edilir. 
CYP1A enzimleri bunların arasında olmadığından sigara içenlerde doz ayarlamaya gerek yoktur.  
 
Kinidin ve diğer CYP2D6 inhibitörleri:  
Sağlıklı vakal arda ya pılan b ir klinik çalışmada, güçlü bir CYP 2D6 inhibitörü ( kinidin) 
aripiprazolün EAA ’sını %107 art tırmış, buna k arşı C maks aynı kalmıştır. Aktif metabolit olan 
dehidro -aripiprazolün EAA ve C maks’ı %32 ve %47 azalmıştır. ORYVA  kinidin ile eş  zamanlı 
olarak u ygulanacağ ı zaman, ORYVA  dozu reçetelenen dozun yaklaşık olarak yarısına 
indirilmelidir. Fluokseti n ve parokseti n gibi diğer güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin de benzer 
etkileri olabileceğinden bu g ibi doz azaltmaları yapılmalıdır.  
 
Ketokonazol ve diğer  CYP3A4  inhibitör leri: 
Sağlıklı vakalarda yapılan bir klinik çalışmada güçlü bir CYP3A4 inhibitörü (ketokonazol) 
aripiprazolün EAA ve C maks’ını sıra sıyla %63 ve % 37 arttırmıştır. Dehidro -aripiprazolün EAA ve 
Cmaks’ı sırasıyla %77 ve %43 yükselmiştir. Zayıf  CYP2D6  metaboliz e ed icilerinde, güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin eş  zamanlı kullanımı, hızlı CYP2D6 metabolize edicileri ile 
karşılaştırıldığında, ari piprazolün plazma konsantrasyonlarını yükselt ebilir. Ketokonazolün veya 
başka güçlü CYP3A4 inhibitörleri nin ORYVA  ile eş zamanlı uygulanması düşünülüyorsa, 
potansiyel yararları hastanın alacağı potansiyel risklere ağır basmalıdır. K etokonazol ile  ORYVA  
eş zamanlı olarak uygulandığı zaman, ORYVA  dozu reçetele nen dozun yaklaşık yarısına 
indirilmelidir. İtrakonaz ol ve HIV  proteaz inhibitörleri gibi diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
de benzer etkileri olabileceği için bu gibi doz azaltm aları bunlarla  da yapılmalı dır. 
 
CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörü kesildiği za man, ORYVA  dozu eş  zamanlı tedaviye 
başlamadan önceki düzeyine  çıkartıl malıdır.  
 
Zayıf CYP3A4 inhibitörleri  (örn.  diltiazem ) ya da zayıf CYP2D6 inhibitörleri (örn.  esitalopram) 
ORYVA  ile eş  zamanlı olar ak kullanıldığ ında, a ripiprazol konsantrasyonlarında h afif artışlar 
beklenebilir.  
 
 7 Karbamazepin ve diğer C YP3A4 ind ükleyiciler:  
Güçlü bir  CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazep inin eş  zamanlı uygulamasını takiben, 
aripiprazolün geometrik C maks ve EAA ortalamaları aripiprazolün (30 mg) tek başına 
uygulanmasına göre sırasıyla %68 ve % 73 daha düşük tür. Benzer şekil de, dehid ro-aripiprazolün 
geomet rik C maks ve EAA  ortalamaları da eş  zamanlı karbamazepin uygulamasını takiben tek 
başına aripiprazol tedavisinden sonra görülenlerden sırasıyla %69 ve %71 düşük he saplanmı ştır.  
 
ORYVA  karbamazepin ile eş  zamanlı uygulandığı  zaman, ORYVA  dozu iki katına 
çıkartılmalıdır. Diğe r güçlü CYP3A4 indü kleyicilerinin de (örneğin, rifampisin, rifabutin, 
fenitoin, fenobarbital, primidon, efavirenz, nevirapin ve St. John's Wort  (sarı ka ntaron) ) benzer 
etkiler göstermesi beklenebilir; dola yısıyla, benzer do z artışları uy gulanmalıdır. Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri kesilince ORYVA  dozu önerilen doza indirilmelidir.  
 
Valproat ve lityum:  
Aripiprazol ile eş  zamanlı olarak valproat ya da lityum  uygulandığında, aripiprazol 
konsantrasyonlar ında kli nik açıd an anlamlı bir değişikli k görülmemiştir.  Dolayısıyla doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
ORYVA ’nın başka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
Eş zamanlı uyg ulamada aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin enj eksiyonluk lorazepam 
çözeltisinin farmakokinetiği üze rinde hiç bir etkisi olm amıştır. Ancak , sağlıklı va kalara tek doz 
intramüsküler aripiprazolün (doz 15 mg) intramüsküler lorazepam (doz 2 mg) ile eş  zamanl ı 
uygulandığı bir çalışmada kombinasyon ile gözlen en ortostatik hipotansiyon tek başına 
lorazepam il e gözlenende n daha yüksek o lmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan /3-
metoksimorfinan oranı ), CYP2C9 (var farin), CYP2C19 (omeprazol), ve CYP3A4 
(dekstromet orfan) substratlarının metabolizması üzerinde hiç bir önemli et ki göstermemiştir . 
Ayrıca, aripiprazol ve dehidro -aripiprazol, CYP1A2 aracılığındaki  metabolizmayı in vitro  olarak 
değiştirebilecek bir potansiyel gös termemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün bu en zimlerin aracılık 
ettiği klinik olarak öneml i ilaç et kileşmele rine yol açma ihtimal i düşü ktür.  
 
Aripiprazol valproat , lamotrijin  ya da lityum ile beraber kullanıldığında, valproat, lamotrijin ya 
da lityum konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir deği şiklik görülmemiştir.  
 
Serotonin sendromu:  
Aripipraz ol kullan an hastalarda serotonin sen dromu vakaları rapor edilmiştir ve bu duruma dair 
belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI gibi diğer serotonerjik ilaçlar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükselttiği  bilinen ilaçl ar ile birlikte kullanılan vakalarda gö zlenmekte dir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C  
 
 
 8 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiye li bulunan kadınlard a ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygula yanlarda ilacın kull anımı yönünden veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
ORYVA  gerekli o lmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalı dır.  
 
Aripiprazol ile gebe kadınlarda yeterli ve iyi ko ntrollü klinik çalışmalar ya pılmamıştır. Bazı 
konjenital anomaliler tanımlanmışsa da aripiprazolle direkt  nedensel ilişki kurulamamıştır. 
Hayvan çalışmaları potansiyel gelişimsel toksisiteyi dı şlayamamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3). Hastalar 
aripiprazol t edavisi s ırasında hamile kalırlarsa y a da hamile kalmayı planlıyorlarsa doktorlarına 
haber vermelidirler. İnsanl arda yetersiz güvenlilik verileri ve hayvan üreme çalışmalarında ortaya 
çıkan sonuçlar ned eniyle ORYVA , gebelikte yalnızca potansiyel yararı fet üs üzerin e taşıdığı 
potansiyel riske ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ajanlara ( ORYVA  dahil) maruz kalmış yeni 
doğanlar doğumdan sonra ekstrapiramidal ve/veya  kesilme sendromu semptomları yönünden risk 
altındadır . Bu semp tomlar; ajitasyon, hipertoni , hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres 
veya beslenme bozuklukla rıdır. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dön emi 
Aripiprazo l insan sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdurulup durd urulmayac ağına ya da 
ORYVA  tedavisini n durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve ORYVA  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Aripiprazol hayvanlardaki ü reme toks isitesi çalışmalarında ferti liteyi azaltmamıştır ( Bkz. Bölüm 
5.3).  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyl e araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzey de bozulm alara neden olabilir. Bu etk iler seda syon, sersemlik,  
senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda yaygın o larak raporlanan advers reaksiyonlar; a katizi ve 
bulan tıdır: he r biri or al aripiprazol ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında ortaya 
çıkmışt ır. 
 
İstenmeyen etkiler listesi  
Aripiprazol tedavisi sırasında gözlenen istenmeyen etkiler aşağıda li stelenmiştir. Tablo klinik 
çalışmalar ve pazarlama son rası kull anım s ırasında raporlanan is tenmeyen etkilere 
daya nmaktadır.  
 
Tüm istenmeyen olaylar sistem, organ sınıfı ve sıklık durumuna göre listelenmiştir;  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000 ila  <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler e daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp 
istenmeyen olayı n ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.  
 9 Pazarla ma sonra sı rapo rlanan istenmeyen etki lerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği için 
belirlenememektedir . Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı 
“bilinmiyor” olarak  sınıflan dırılmaktadır.  
 
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hasta lıkları     Lökopeni  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Alerjik reaksiyon 
(anafilaktik 
reaksiyon, dilde 
şişme, dilde ve 
yüzde ödem, 
kaşıntı veya 
ürtikere eşlik 
eden anjiyoödem)  
Endokrin 
hastalı klar  Hiperprolaktinemi   Diyabetik 
hiperosmolar 
koma  
Diyabetik 
ketoasidoz  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Diabetes 
mellitus  Hiperglisemi   Hiponatremi  
Anoreksi  
Vücut ağırlığında 
azalma  
Kilo ar tışı 
Psikiyatrik  
hastalıklar  Uykusuzluk 
(İnsomni)  
Anksiye te 
Huzursuzluk  Depresyon  
Hiperseksüal ite  İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  
Tamamlanmış 
intihar  
Patolojik kumar 
oynama  
Dürtü kontrol 
bozukluğu  
Aşırı yeme  
Aşırı alışveriş 
yapma  
Poriomani  
Agresyon  
Ajitasyon  
Sinirlilik  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi 
Ekstrapiramidal 
bozukluklar  
Tremor  
Baş a ğrısı 
Sedasyon  
Somnolans  
Sersemlik  Tardif  diskinezi  
Distoni   Nöroleptik malign 
sendrom  (NMS)  
Grand mal 
konvülsiyon 
Serotonin 
sendromu  
Konuşma 
bozukluğu  
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Diplopi    10  
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi   Ani açıklanamayan 
ölüm  
Torsades de pointes  
QT uzaması  
Ventriküler aritmi  
Kardiyak arrest  
Bradikardi  
Vasküler 
hastalıklar   Artmış diya stolik 
kan basıncı  
Ortostatik 
hipot ansiyon   Venöz 
tromboemboli 
(pulmone r emboli 
ve derin ven 
tromb ozu dahil)  
Hipertansiyon  
Senkop  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   Hıçkırık  Uyku apnesi 
sendromu  Aspirasyon 
pnömonisi 
Laringospazm  
Orof arengeal 
spazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kabızlı k 
Dispepsi  
Bulantı  
Artmış tükrük 
sekresyonu  
Kusma Ağız kuruluğu   Pankreatit  
Disfaji  
Diyare  
Karında rahatsızlık 
hissi 
Midede rahatsızlık 
hissi 
Hepato -biliyer 
hastalıklar  
    Karaciğer 
yetmezliği  
Hepatit  
Sarılık  
Alanin 
aminotransferaz 
düzeyinde artma 
(ALT)  
Aspartat 
amin otrans feraz 
düzeyinde artma 
(AST)  
Gamma -glutam il 
transferaz 
düzeyinde artma 
(GGT)  
Alkalin fosfataz 
yüksekliği  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  
    Döküntü  
Işığa duyarlılık 
reaksiyonları 
Alopesi  
Hiperhidroz  11  
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyre k  Bilinmiyor   
Kas-iskelet 
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemi k 
hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  
Kas katılığı  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları     İdrar tutamama  
İdrar retansiyonu  
Gebelik, 
puerperi um 
durumları ve 
perinatal 
hastalıklar     Neonatal 
yoksunluk 
sendromu   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları     Priapizm  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik    Vücut ısısının 
ayarlanmasında 
bozukluk 
(hipotermi ya da 
yüksek ateş)  
Göğüs ağrısı  
Periferik ödem  
Araştırmalar  
    Artmış k an şeke ri 
düzeyi  
Artmış glikozile 
hemoglobin  düzeyi  
Kan glukoz 
düzeyinde 
dalgalanma  
Artmış kan 
kreatinin 
fosfokinaz düzeyi  
 
Seçil miş advers reaksiyon ların tanımları   
Ekstrapiramidal sempt omlar  (EPS):  52 haftalık , uzun süreli , kontrollü bi r çalışmada, aripipr azol 
ile tedavi edilen hastalarda, parkinsonizm , akatizi, distoni ve diskinezi dahil genel EPS insidansı  
(%25,8) haloperidol ile tedavi edilenlerden  (%57,3) daha düşü k olmuştur . 26 haftalık plasebo 
kontrollü bir uzun dönem çalışmasında, EP S insidansı a ripipra zol ile tedavi edilen hastalarda  
%19, plasebo ile tedavi edilen hastalar da %13,1 olmu ştur. Başka  bir 26 haftalık kontrollü uzun 
dönem çalışma sında EPS insidansı aripiprazol ile tedav i edilen  hastalarda %14,8 , olanzapin 
tedavi si uygulana n hastalar da ise %15 ,1 olmuştur . 
Bipolar I Bozuklukta Mani k Epizodlar : 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %23 ,5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için 
%53,3 olarak bulunmuştur. Diğer bi r 12 haftalık  kontro llü çalışmada aripiprazol ile tedavi g ören 
hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %26 ,6 ve lityum ile tedavi gören hastalar için ise %17 ,6 
olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü çalışmasında, 12 aripipra zol ile tedav i gören  hastalar için EPS’nin görülme sıklığı  %18,2 ve plasebo ile tedavi 
gören hastalar için %15.7 olarak bulunmuştur.  
 
Akatizi: Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi göre n bipolar bozukluğu olan 
hastalarda akatizinin görülme  sıklığı %12, 1 ve pl asebo ile tedavi gören bipolar bozuklu ğu olan 
hastalar için %3,2 olarak bulunmuştur. Şizofreni hastalarında , akatizinin gör ülme sıklığı 
aripiprazol ile tedavi görenler için %6,2 ve p lasebo ile tedavi görenlerde %3,0’ dır. 
 
Distoni:  Klas Etkisi: Tedav inin il k günlerinde yatkın bireylerde; diston i semptomları, kas 
grubunun uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik s emptomlar ; boyun kaslarında 
spazm, bazen boğazda daralma, yu tma güçlüğü, nefes almada güçlük  ve/veya dilde şişkinl iktir. 
Bu semptom lar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk j enerasyon antipsikotik ilaçların daha 
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potens te ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni riskinin 
erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında artığı gözlemlenmişti r. 
 
Prolaktin : Onaylı endikasyon larda yürütülen klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonrasında tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve 
azalmalar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Laboratuvar parametr eleri:  Rutin laboratuvar parametrelerinde potansiyel ve kl inik olarak 
anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen aripiprazol ve 
plasebo arasındaki karşılaştırmala r medikal olarak anlamlı farklılıklar olmadığını gösterm iştir. 
Genellik le geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin F osfokinaz) seviyesindeki artışlar, 
aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo alanlarla karşılaştırıldığında %3 ,5 ve plasebo alanlarda 
% 2,0’dir.  
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol boz uklukları:  Aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda patolo jik kumar oynama, aşırı duyarlılık, aşırı alışveriş yapma ve aşırı yeme 
gözlenebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama y apılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekm ektedir (www.titck.gov.tr ;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aripiprazol ile  yürütülen klinik çalışmalarda advers ola ylarla bağlantı lı hiçbir doz aşımı 
bildirilmemiştir. Bu tıbb i ürünün kazara damar içine enjekte edilmemesi konusunda dikkat 
edilmesi gerekmektedir. Kazara bir doz aşımı/ damar içi enjeksiyon durumu ol muşsa ve/veya 
böyle bir durumla ilgili şüphe mevcut ise hasta yakın göz lem altında tutulmalıdır. Herhangi bir 
ciddi tıbbi bulgu ya da belirti ortaya çıkarsa kesintisiz elektrokardiyografik izlemi de içeren 
monitorizasyon başlatılmalıdır. Medikal gözetim ve  monitorizasyon hasta iyileşene kadar devam 
etmelidir.  
 
Belirti ve bulg ular  
Klinik çalışmalarda ve pazara sunum son rası deneyimlerde, yetişkin hastalarda ölümcül bir 
durum olmadan, 1260 mg ’a kadar dozlarda kazara ya da bilerek tek başına akut aripiprazol doz 
aşımı vakaları bildirilmiştir. Gözlenen tıbbi açıdan  önemli belirti  ve bulgular arasında letarji, kan 
basıncında  artış, uyku hali, taşikardi, bulantı, kusma ve diyare olmuştur. Bundan başka, 13 çocuklarda da herhangi bir fatalite olmaksızın kazara tek baş ına aripiprazol doz aşımı (195 mg ’a 
kadar) vakaları da r apor edilmiştir . Bildirilmiş olan tıbbi açıdan ciddi olma po tansiyeline sahip 
belirti ve bulgular uyku hali, geçici bilinç kaybı ve ekstrapiramidal semptomlardır.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Doz aşımı tedavi si destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır; yeterli  bir havayolu , 
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalı ve bel irtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı ihtimali 
göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve  
muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektroka rdiyografik mon itörizasyon yapılmalıdır. 
Kesinleştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz aşımı sonrası, yakın medikal 
gözetim ve izleme hasta iyileşene kadar devam etmelidir.  
 
Aripipra zolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripi prazolün EAA’sı nı %51 ve 
Cmaks’ını % 41 oranlarında düşürmüşt ür ki, bu da kömürün doz aşımı tedavisinde etkin 
olabileceğini gösterir.  
 
Hemodiyaliz  
Her ne kadar aripiprazol doz aşımının tedavisinde hem odiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi 
yoksa da, ari pipra zolün böbrekl erden değişmeden atılmaması ve plazma protein lerine yüksek 
oranda bağlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoter apötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsik otikler  
ATC k odu: N05AX12  
 
Etki mekanizması  
Aripiprazolün  şizofrenideki etkinliğinde dopamin D2 ve serotonin 5HT 1a reseptörlerin i parsiyel 
agonist, serotonin 5HT 2a reseptörlerin i antagonist olarak e tkilediği gösterilmiştir. Ar ipiprazol 
hayvan dopaminerjik hiperaktivite  modellerinde antagonist özellikler, yine ha yvan dopaminerjik 
hipoaktivite modellerinde ise agonist özellikler göstermiştir. Aripiprazolün in vitro olarak 
dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa -1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörlerine bağ lanma 
afinite si yüksek olmuştur. Ayrıca aripiprazolün ser otonin geri alım bölgesine bağlanma afinitesi 
de orta derecede olmuş, herhangi bir fark edilir muskarinik reseptör afinitesi görülmemiştir. 
Dopamin ve serotonin alt tipl eri dışında diğer reseptörlerl e olan etkile şimler aripiprazolün diğer 
klinik etkilerind en bazılarını açıklayabilir.  
 
2 hafta sür eyle sağlıklı vakalara günde bir kere uygulanan 0 ,5 ila 30 mg dozundaki aripiprazol 
dozları bir D 2/D3 reseptör ligand ı olan 11C-raklopridin positron emisyon t omografi ile saptanan 
kaudata  ve putamene bağlanmasında d oza bağlı bir düşüşe neden olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Enjeksiyonl uk aripi prazol çözeltisi ile şizofrenide ajitasyon ve Bipolar  Bozukluk I:  
Ajitasyonu  ve rahatsızlık verici davranışlar ı olan 554 şi zofreni hastasının alındığı iki kısa süreli 
(24 saat)  plasebo kontrollü çalışmada, enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi , plase bo ile 
karşılaştırıldığı  zaman , ajitasyon/davranış semptomla rında istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler 
ile bağlant ılı ve halope ridole benzer bulunmuştur.  
 
Ajitasyon  ve rah atsızlık verici davranışlar gösteren 291 bipolar I bozukluğu olan hastanın  
alındı ğı kısa süreli (24 saat) bir plasebo kontrollü çalışmada, en jeksiyonluk aripiprazol  çözeltisi , 14 plasebo ile karşılaştır ıldığı zaman , ajitasyon/davranış semptomlarında istatisti ksel olarak anlamlı 
iyileşme ler ile bağlantılı ve referans koldaki lorazempama be nzer bulunmuştur.  
 
PANSS Eksitasyon Bileşeni başlangıçtan it ibare n gözlenen ortalama düzelme skoru ilk 2  saatlik 
sonla nmada plasebo  için 5,8, lorazepam için 9 ,6 ve aripiprazol  için 8 ,7’dir. Karma  epizodu veya 
şiddetli ajitasyonu olan hastalarda yapılan bir alt-popülasyon analizinde, tüm  popülasyonda 
benzer bir etki lilik paterni gözlenmiştir ancak istatis tiksel açıdan önem i, örneklem e sayısının 
azalması nedeniyle belirlenememişti r.  
 
Oral aripiprazol ile şizofreni:  
Pozitif ya da negatif semptomları olan 1.228 şizofreni hastasının dahil edildiği üç kısa süreli (4 
ila 6 hafta) plasebo kontrollü çalışmada plasebo ile karşılaş tırıldığı zam an oral aripiprazolün 
psikotik semptomlarda g österdiği iyileşme daha fazla ve istatistiksel açıdan da anlamlıdır.  
 
Aripiprazol  başlangıçta tedaviye yanıt veren hastaların idame tedavis inde klinik iyileşmenin 
korunmasında etkilidir. Haloperido l kontrollü b ir çalışmada, 52. haftada tıbbî ürüne verdikl eri 
yanıtı sürdüren hastaların oranı her iki grupta da benzer olmuştur (oral aripiprazol %77, 
haloperidol %73). Genel tamamlama oranı oral a ripiprazol alan hastalarda (%43) haloperidol 
alanlardan (% 30) daha yüks ek olmuştur. PANSS ve Montgomery -Asberg Depre syon 
Derecelendirme Skalası dahil, sekonder sonlandırma kriterleri olarak kullanılan skalalardaki 
skorlar haloperidolün üstünde kayda değer iyileşme göstermiştir.  
 
Kronik şizofrenisi olan stabilize hastalarda ya pılan 26 haftalık, plasebo kontrollü bir çalı şmada 
relaps oranı oral aripiprazol ile %34, plasebo ile %57 olmuştur. Aradaki fark k ayda değer 
bulunmuştur.  
 
Kilo artışı:  
Klinik çalışmala rda oral aripiprazolün klinik olarak anlamlı ağırlık artış ı indüklediği  
gösterilmemiştir. 314 hastanın alındığı ve p rimer sonlandırma kriterinin ağırlık artışı olduğu 26 
haftalık, olanzapin kontrollü, çift kör, çok uluslu bir şizofreni çalışmasında, oral o lanzapin 
(N=45, ya da değerlendirilebilen hastaların %33 ’ü) ile karşıla ştırılınca, oral aripiprazol (N=18, ya 
da değ erlendirilebilen hastaların %13 ’ü) alan hastaların çok daha azında başlangıca göre en  az 
%7 ağırlık artışı (yani, ortalama ~80 ,5 kg başlangı ç ağırlığının en az 5 ,6 kg artması) görülmüştür.  
 
Lipid p arametreleri:   
Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalı şmalardan lipid parametresi üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün total kolestero l, trigliserit, HDL ve LDL düzeylerinde klinik olarak 
ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  
 
Prolaktin:  
Prola ktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, ari piprazolün bütün dozları için değerlendirilmiştir 
(n=28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi veya artmış serum 
prolaktinin görülme sıklığı (%0 ,3), plasebo (%0 ,2) ile ben zerdir. Aripi prazol alan hastalarda, 
başlangıca kadar geçe n medyan süre 42 gün ve ortalama süre ise 34 gündür.  
 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolakti nin 
görülme sıklığı %0 ,4 iken plasebo ile tedavi  edilmiş h astalarda bu değer %0 ,02’dir. Aripiprazol 
alan hastalarda,  başlangıca kadar geçen medyan süre 30 gün ve ortalama süre 194 gündür.  
 
 
 15 Oral aripiprazo l ile Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik  ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla  gerçekleştir ilen, 3 haftalık, 
değişken dozlu, plasebo kontr ollü monoterapi çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün manik 
bulguların azaltılmasınd a plaseboya oranla daha üstün etkililiğe sahip o lduğunu göstermiştir. Bu 
çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü  seyri olan ya da olmayan hastaları kapsamaktad ır.  
 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haft alık, sabit 
dozlu, plasebo kontrollü monoterap i çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün etkililik 
gösterme miştir.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan  manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkililik göstermiştir ve etkinin 
sürekliliği 12. hafta da lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca aripiprazol 
grubunda manik epi zoddan semptomatik remisyona giren hasta or anları 12 haftada lityum ve 
haloperidol ile karşılaştırılabi lir oranlarda  olmuştu r. 
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan man ik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan ve 2 
hafta boyunca terapötik serum seviyeler inde lityum veya valproat monoterapis ine kısmen yanıt 
vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo  kontr ollü çalışmada  aripiprazolün ilave 
tedavi olara k eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityum veya valproat 
monoterapisine göre üstünlük sağlanmıştır.  
 
Randomi zasyon önces i stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış  mani  
hastala rında yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık  plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol, 
bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de mani epizo dlarının te krarının 
önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ancak d epresyo n epiz odlarının tekrarının 
önlenmesinde ise plaseboya  göre üstünlük göstermemiştir.  
 
12 hafta boyunca lityum veya vaproat ile tedavide aripiprazol (10 -30 mg/gün) ile uzun sü reli 
remis yona ulaşmış (Y -MRS ve MADRS toplam değeri ≤12) manik ya da karma epizodl u Bipo lar 
I Bozukluğu olan hastalarda yapılan 52 haft alık plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol bipolar 
epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde plaseboya göre %46 aza lmış risk (risk oranı 0 ,54) 
ile üstünlük göstermiştir ve mani epizodlarının tekrarı nın ön lenmesinde plaseboya göre %65 
azalmış risk (ris k oranı 0 ,35) ile üstünlük göstermiştir ancak depresyon epizodlarının tekrarının 
önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlü k gösterme miştir. Aripiprazol, ikincil istatistikte, CGI -
BP hastalığın şidde t derec esi (m ani), plaseboya üstünlük göstermiştir. Bu çalış mada hastalar 
araştırmacılar tarafından belirlenmiş olup kısmi yanıtsızlığın belirlenmesi için açık -etiketli lityum 
veya  valproat  monoterapisi uygulanmıştır. Hastalar 12 hafta boyunca aripiprazol  ve duyg uduru m 
dengeley ici kombinasyonu ile stabilize edilmi şlerdir. Stabilize edilen hastalar randomize olarak 
aynı duygudurum dengeleyici ve aripiprazol ya da plasebonun dahil ed ildiği çift -kör çalışmaya 
devam etmiştir. Randomize fazda 4 duygudurum denge leyici a lt gr up değerlendirilmiştir: 
aripiprazol + lityum; a ripiprazol + valproat ; plasebo + lityum; plasebo + valproat . Kaplan -Meier 
duygudurum epizodlarının tekrarlarının önlen mesini aripip razol + lityum için %16 ve aripiprazol 
+ valproat  için %18 ola rak ölçerke n plasebo + lityum için %45 ve plasebo + valproat  için %19 
olarak ölçm üştür . 
 
Avrupa İlaç Kurumu, pediyatrik popülasyonda şizofreni ve bipolar bozukluk tedavisinde 
aripiprazol  çalışm a sonuçlarının başvuru  zorunluluğunu  ertelemiştir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 16 5.2. Far makokinetik özellikler  
 
Genel özellik ler 
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kara rlı durum kons antrasyonlarına 14 günlük doz 
uygulaması sonunda ulaşı lır. Tekra rlanan dozlarda alındığında aripipraz olün vücutta birikmesi 
beklenmelidir. Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile d oğru orantılıdır. 
Aripiprazolün ve aktif metabo liti dehidro -aripiprazolün dağılımı gün içinde herhangi  bir 
değişikl ik gö sterm ez. İnsan plazmasındaki başlıca metab olit olan dehidro -aripiprazolün, D 2 
reseptörlerine olan afinitesi temel bileşik olan aripipraz ole benzer bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Sağlıklı vakal ara tek bir do z olarak intramüsküler yoldan uygu lanan enjeksiyonluk aripiprazo l 
solüsyon iyi absorbe edilir ve mutl ak biyoyararlanımı %100 ’dür. İntramüsküler enjeksiyondan  
sonraki ilk 2 saatte aripiprazolün EA A’sı aynı dozun tablet olarak verilmesinden son raki 
EAA ’sında n %90 daha fazla olmuştur. Sistemik alım genelde 2 for mülas yon a rasında benzer  
olmuştur. Sağlıklı vak alardaki 2 çalışmada ortalama d oruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma 
süreleri dozdan 1 ve 3 s aat sonradır.  
 
Dağılım:  
Aripiprazol bütün vücut ta yaygın şeki lde dağılır ve görü nen dağılım hacmi 4,9 L/kg’dır. 
Terapöti k kon santrasyonlarda, aripiprazol ve dehid ro-aripiprazol başlıca albumin olmak üzere  
serum proteinlerine %99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Aripiprazol yayg ın olarak kara ciğerde metab olize edilir ve başlıca üç a det biyotrans forma syon 
yolağı vardır: dehidrojenasyon, hidro ksilasyon ve N -dealkilasyon . İn vitro  çalışmalara göre, 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimleri aripiprazol ün dehidrojenasyonundan  ve hidroksilasyonundan 
sorumludur ve N-dealkilasyon CYP3A4 tarafından kataliz e edilir.  Aripipraz ol, s istemik 
dolaşımda baskın olan ilaç kı smını oluşturur. Kararlı durumda, aktif  metabolit olan dehidro -
aripiprazol, plazmadaki aripipr azol EAA’sının yaklaşık %40’ını temsil  etmekted ir. 
 
Eliminasy on: 
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömrü CYP2D 6’yı yoğun metabolize edenlerde yaklaşık 
olarak 75 saat, CYP2D6’yı zayıf metabolize edenlerde ise yaklaşık olarak 146 saat  olarak 
bulunmu ştur.  
 
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu t akiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27’si  
idrarda ve % 60’ı feçest e bulunmuştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı değişme den idrarla  atılır 
ve oral dozun yaklaşık %18’i feç este değişmemiş olarak bul unur. Aripiprazolün toplam vücut 
klerensi 0 ,7 mL/dak /kg’dır v e başlıca karaciğer yoluyla gerçekleşir.  
 
Doğrusallık /  Doğrusal  olmayan durum:  
Kararlı durumda, aripi prazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Aripiprazolün farmakokinetiği sağlıklı y aşlı ve daha genç yetişkin vakalar arasında bir fark 
göstermediği g ibi, şizo freni hastalarında popülasyon farmakok inetiği analizlerinde yaşın 
herhangi bir saptanabilir etkisi olmamıştır.  17 Cinsiyet:  
Aripiprazolün farmakokinetiği sağlıklı erkek ve kadın vak alar arasında bir fark göstermediği 
gibi, şizofreni ha stalarında po pülasyon farmakokinetiği analizlerinde cinsiyet in herhangi bir 
saptanabilir etkisi olmamıştır.  
 
Sigara içilmesi ve ırk:  
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmelerinde ırka bağlı önemli kl inik farklılıklar ya da 
sigara içmenin aripiprazolün farmakokineti ği üzerin de herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı genç vakalar ile kar şılaştırıldığ ı zaman, ciddi renal hastalığı olanlarda aripiprazolün ve 
dehidr o-aripiprazolün fa rmakokinetik karakteristiklerinin benzer olduğu gör ülmüştür.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Farklı derecelerde karaciğer  sirozu ( Child -Pugh A, B ve C Sınıfları ) olan vaka larda yürütül en tek 
dozluk bir çalışmada hepatik zayıflığın aripiprazol ile d ehidro -aripiprazo lün farmakokinetiği 
üzerinde kayda değer bir etkisi bulunmamıştır . Ancak, ç alışmada C Sınıfı karaciğer sirozu olan  
hasta sayısı sadece 3 olduğundan, metabolik kap asiteleri kon usunda bir sonuca varılamamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
İnsanla rda önerilen maksimum doz olan 30 mg  intramüsküler d ozun sırasıyl a 15 ve 5 katı dozları 
sistemik (EA A) olarak tekrarlanan dozlarda uygulanan sıçan ve maymunlar en jeksiyonluk 
aripiprazol çözeltisini  iyi tolere etmişler dir ve bir or ganı doğrudan hedefleyen h içbir toksisite 
görülmemiştir. İntr avenöz üreme toks isitesi çalış malarında annenin , 30 mg ’lık insan  dozunun 15 
(sıçan) ve 29 (tavşan) katını alması herhangi bir g üvenilirlik endişesi doğurmamıştır.  
 
Konvansiyonel oral aripipr azolün güvenilirlik farmakokine tiğinin, tekrarlanan doz toksis itesinin, 
genotoksisi tesinin, karsinojen ik potansiyelinin ve üre me toksisitesinin araştırıldığı çalışmalara 
dayanan klinik dışı  güvenilirlik verileri insanlar için özel bir zarar  ortaya koymamış tır.  
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum i nsan dozunun yeteri ka dar katı dozl arda 
gözle nmiştir  ve klinik k ullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar şunlardır:  
Sıçanlarda 104 hafta 20 ila 60 mg/kg/gün (önerilen maksimum i nsan dozundaki kararlı durum 
EAA ’sının 3 -10 katı) doza bağlı a drenokortikal toksisit e (lipofüsin pigment ak ümülasyonu 
ve/veya parankim hücresi kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün (önerilen ma ksimum insan 
dozunda kararlı durum EAA ’sının 10 katı ) adrenoko rtikal karsinom lar ile kombine 
adrenokortikal adenom/karsinoml arda artış. Dişi sıçan lardaki tümör  oluşumuna  neden olmayan 
en yüksek alım, önerilen dozda bir insanın alabileceğinin 7 katı olmuştu r. 
 
Bir diğer bulgu tekrarlanan oral 25 -125 mg/kg/gün dozlarını (öner ilen maksimum klinik dozd aki 
ortalama kararlı durum EAA ’sının 1-3 katı ya da mg/m2’ye daya narak öner ilen maksimum insan 
dozunu n 16 -81 katı) takiben maymunların safrasında aripiprazolün hi droksi metabolitlerinin 
sülfat konjügatlarının presipitasyonunun bir sonucu olan kolelitiyaz istir. Ancak, önerilen en 
yüksek doz olan  günde 30 mg ’da hidroksi ari piprazol ün sülfat  konjügatlarının in san safrasındaki 
konsantrasyonları 39 haftalık çalışmada maym unlarda bulunan safra konsantrasyonların ın 
%6’sından daha fazla değildi . İn vitro çözünürlük  limitlerinin de altındadırlar  (%6) .  
 
Genç sıçan ve köp eklerle yapıl an tek rarlanan doz toksisite çalışma larında, aripiprazolün toksisite 
profili , yetişkin hayvanlard a gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim 
üzerine yan etkiler gözl enmemiştir.  
 18 Bütün standart genotoksisite testleri nin so nuçlarına day anarak , aripiprazol ün genotoksik 
olmadığı kabul edilmiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında arip iprazol fertiliteyi etkilememiştir. 
Doza bağlı gecikmiş fetal ossifikasyon ve olası terato jenik etkiler dahil, subt erapötik alımlar  
(EAA ’sına daya narak)  ile so nuçlan an dozlarda sıçanlarda ve önerilen maks imum klinik dozdaki 
ortalama kararlı durum EAA ’sının  3-11 katı alımlarda tavşanlarda gelişim toksisitesi 
gözlenmiştir.  Gelişim tok sisitesine y ol açanlara benzer dozlarda annede de toksisite gö rülmüş tür. 
 
6.  FAR MASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sülfobütileter β -siklodekstrin (SBECD)  
Tarta rik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değ ildir.  
 
6.3. R af ömrü  
18 ay  
Ürün açılır açılmaz kullanılmalı ve kullan ılmayan kısmı  atılm alıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler  
Açılmamış flakonları 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında,  orijinal ambalajında ve ış ıktan 
koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
Her kartonda bromobütil gri lastik tıpası ve "flip -off" aluminyum mührü olan bir adet tek 
kullanımlık 5 ml tip I cam flakon vardır.  
 
6.6. Beşeri tı bbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kul e: 2 Kat:  24 
Levent, Beşiktaş, İstanb ul 
Tel: 0212 337 38  00 
 
8. RUHSA T NUMA RASI  
 
244/52  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 27.08.201 2 
Ruhsat  yenileme tarihi: 24.10.201 8 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  