 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTRACEF  500 mg Efervesan T ablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefprozil     500 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen karbonat   794 mg 
Sodyum Klorür    60 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan Tablet  
Krem renkli , yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ULTRACEF  duyarlı bakteri su şlarının neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 
Yetişkinler  
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, sinüzit  
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bron şit, pnömoni  
 Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj ge rekir)  
 Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 
Çocuklar  
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, otitis media ve sinüzit  
 Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:  
ULTRACEF duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda 
kullanılır:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  
Sinüzit:  12 saatte bir 250 - 500 mg   
 
2 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  12 saatte bir 500 mg  
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  12 saatte bir 250 mg veya  
günde 1 defa 500 mg  
 
Çocuklarda:  
Çocuklarda kullanım için gerekli dozlar aşağıda verilmiştir.  
 
Otitis media:  12 saatte bir 15 mg/kg  
Üst solunum yolu enfeksiyonları,  
farenjit veya tonsilit:  günde 1 defa 20 mg/kg  
veya 12 saatte bir 7,5 mg/kg  
Sinüzit:  12 saatte bir 7,5 mg/kg -15 mg/kg  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları:  günde bir defa 20 mg/kg  
 
En yüksek günlük pediyatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, ULTRACEF 10 gün 
süreyle  uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ULTRACEF, ağız yoluyla, bir bardak suda (150 mL) eritilerek alınır.  
ULTRACEF ’in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmedi ğinden yemeklerle birlikte 
veya  öğünlerin arasında alınabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sefprozil böbrek yetmezli ği olan hastalara uygulanabilir.  
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında  
ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzakla ştırılaca ğından,  
ULTRACEF  hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır.   
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Sefprozil  klinik çalı şmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir . 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
  
 
3 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ULTRACEF  TEDAV İSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN  
ULTRACEF 'E SEFALOSPOR İNLERE, PEN İSİLİNLERE VEYA D İĞER İLAÇLARA  
AŞIRI DUYARLILI ĞI OLUP OLMADI ĞI D İKKATL İCE BEL İRLENMEL İDİR. 
BETALAKTAM  ANT İBİYOT İKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDU ĞU 
KES İNLİKLE KANITLANDI ĞINDAN PEN İSİLİNE DUYARLI K İŞİLERE D İKKATLE  
UYGULANMALIDIR. PEN İSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10'UNDA BU DURUM  
GÖRÜLEB İLİR. EĞER ULTRACEF 'E KAR ŞI ALERJ İK REAKS İYON GEL İŞİRSE İLAÇ  
KES İLMEL İDİR. C İDDİ AKUT A ŞIRI DUYARLILIK REAKS İYONLARI AC İL TEDAV İ 
GEREKT İREB İLİR. 
Eğer ULTRACEF’e alerjik reaksiyon geli şirse ilacın kullanımı durdurulmalıdır. Ciddi akut 
hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz antihistamin, 
kortikosteroid, presör aminler ve havayolu açılması gibi di ğer acil müdahale tedavilerini 
gerektirebilir.  
Gastrointestinal sistem uyarıları ve önlemleri  
Clostridium difficile ile  ilişkilendirilen hastalıklar  
Sefprozil dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile 
ile ili şkilendirilen hastalıklar (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddetine göre hafif diyareden ölümcül  
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare, kolit semptomları,  
psödomembranöz kolit, toksik megakolon veya kolon perforasyonu görülen hastalarda bu  
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay  
sonrasına kadar Clostridium  difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar görüldü ğü bildirilmi ş 
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını etkileyebilir ve Clostridium 
difficile ’nin a şırı ço ğalmasına olanak verebilir. C. difficile , CDAD’nin geli şimine neden olan  
A ve B toksinlerini üretir. CDAD ciddi morbidite ve mortaliteye neden olabilir. CDAD  
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir.  
 
Eğer Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar te şhis edilir veya bu te şhisten 
şüphelenilirse; uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. Hafif CDAD vakaları Clostridium  
difficile ’ye kar şı etkili olmayan antibakteriyel ajanların kesilmesine iyi cevap verir. Orta 
şiddetli ve ciddi vakalarda, sıvı ve elektrolit tak viyesi, protein takviyesi ve Clostridium  
difficile ’ye kar şı klinik olarak etkin antibakteriyel ajan tedavisi dü şünülmelidir. Bazı ciddi 
vakalarda cerrahi giri şim gerekebilece ğinden, klinik olarak endikasyonu varsa cerrahi 
değerlendirme dü şünülmelidir (bkz.  Bölüm 4.8).  
 
  
 
4 
 Özellikle kolit dahil gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda sefprozil reçete edilirken  
dikkatli olunmalıdır.  
Hemolitik anemi  
SEFALOSPOR İN İLE İLİŞKİLİ HEMOL İTİK ANEM İ ÖYKÜSÜ OLAN 
HASTALARDA ULTRACEF  KULLANILMAMALIDIR ÇÜNKÜ HEMOL İZİN 
TEKRARLAMASI ÇOK DAHA ŞİDDETL İ OLMAKTADIR.  
 
Sefalosporin grubu antibakteriyel kullanılan hastalarda immün sistem aracılıklı hemolitik 
anemi gözlemlenmi ştir. Çocuk ve yeti şkinlerde ölümle sonuçlanan vakalar dahil ciddi 
hemolitik anemi vakaları rapor edil miştir. E ğer ULTRACEF (sefprozil) uygulaması sırasında 
veya uygulamayı takiben 2 -3 hafta içerisinde hastada anemi olu şursa, sefalosporin ile ili şkili 
anemi tanısı göz önünde bulundurulmalıdır ve etiyoloji belirlenene kadar ilaç kullanımı 
durdurulmalıdır.  
 
Hastalar, uygun oldu ğu durumlarda hemolitik aneminin bulgu ve belirtileri açısından takip  
edilebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Süperenfeksiyon:  ULTRACEF ’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların  
gelişimine neden olabilir. E ğer tedavi sırasında süperenfeksiyon olu şursa, uygun önlemlerin  
alınması gerekir.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilmi ştir.  
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özellikle a ğır hastalarda tedavi öncesi ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilir. Böbrek yetmezli ği oldu ğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.2), tedavi öncesi ve tedavi sırasında yakın klinik gözlem ve uygun  laboratuvar  
tetkikleri yapılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 
mL/dak.) ULTRACEF ’in total günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal günlük dozlarda  
yüksek ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsantrasyonları olu şabilir. Güçlü  
diüretiklerle tedavi gören hastalarda sefalosporinler ( ULTRACEF  dahil) dikkatli  
uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların böbrek fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri  
düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
 
ULTRACEF her  efervesan tablette 240,99 mg (10,48 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birl ikte uygulanmasından sonra nefrotoksisite  
 
5 
 bildirilmi ştir. Probenesid ile e şzamanlı uygulanması sefprozilin EAA de ğerini iki katına 
çıkarmı ştır. 
 
Aminoglikozitler sefprozil ile birlikte, özellikle yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanılırsa,  
aminoglikozit  antibiyotiklerin nefrotoksisite ve ototoksisite potansiyeli nedeniyle böbrek 
fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
İlaç / Laboratuvar Test Etkileşmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir, fakat 
glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun 
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkal in pikrat metodu ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fötal geli şim / do ğum ya da  doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. bölüm 5.3). Fare, sıçan ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında,  en yüksek günlük 
insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 14, 7 ve 0 ,7 katı dozlarda sefprozil  monohidrat’ın fötusa 
zararlı etkisi kaydedilmemi ştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli  ve iyi kontrollü 
çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlardaki üreme çalı şmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremedi ğinden,  
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ULTRACEF  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefprozil dozunun %1’inden  daha azı anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ULTRACEF tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelid ir. 
 
  
 
6 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefprozil, h ayvanlardaki üreme toksisitesi çalı şmalarında fertiliteyi azaltmamı ştır 
(bkz; bölüm 5.3 ). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan di ğer sefalosporinler ile gözlenenlere  
benzerdir. Sefprozil, klinik çalı şmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Yan etkilerden dolayı  
ilacı bırakma oranı yakla şık % 2'dir.  
 
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);  
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok  seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökosit sayısında geçici azalma, eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem, serum hastalı ğı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sersemlik, k onfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, hiperaktivite, sinirlilik ve baş 
ağrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi , psödomembranöz kolit dahil kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi, alkalin  
fosfataz yükselmesi, bilirübin yükselmesi, hepatit dahil hepatotoksisite  
Seyrek: Kolestatik sarılık  
 
  
 
7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Eritem, prurit, genital prurit, ürtiker.  
Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha sık kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler 
genellikle tedavinin başlamasından birkaç gün sonra oluşur ve ilacın kesilmesini takiben 
birkaç gün içinde kaybolur.  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson  sendromu, eksfoliyatif dermatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonları sefalosporin grubu antibiyotik kullanımında rapor edilmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi (bkz. Bölüm 4.4), hemoraji, protrombin  
zamanında uzama, LDH seviyesinde yükselme, pansitopeni, nötropeni, agranülositoz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek bozuklu ğu, toksik nefropati  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pozitif Coombs testi  
 
Birçok sefalosporin özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz 
azaltılmadı ğında nöbetle ili şkilendirilmi ştir. Tedavi ile ili şkili nöbet gerçekle şirse ilacın 
kullanımı durdurulmalıdır. Klinik olarak endike oldu ğu durumlarda antikonvülsan tedavi  
uygul anmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvan toksikoloji çalı şmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandı ğında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemi ştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır. Ciddi   
 
8 
 doz a şımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda, sefpro zil vücuttan  
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer Beta -Laktam Antibiyotikler, İkinci Ku şak Sefalosporinler   
ATC kodu: J01DC10  
 
Sefprozil'in in vitro olarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterileri kapsayan geni ş bir etki  
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Sefprozil a şağıda 
belirtilen organizmaların pek çok su şlarına kar şı in vitro olarak etkilidir:  
 
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S. 
warneri.  
 
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara kar şı etkisizdir.  
 
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae (penisilin MIC 0.1 -1 mcg/mL olan ve penisiline orta derece direnç gösteren  
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus  
durans, E. faecalis.  
 
Not: Sefprozil E. faecium 'a karşı etkisizdir.  
Listeria monocytogenes.  
 
Gram -negatif aeroblar  
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten su şlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia coli , Klebsiella  pneumoniae , 
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten su şlar dahil), Proteus mirabilis , Salmonella türleri, 
Shigella türleri, Vibrio türleri  
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii , Proteus vulgaris , 
Providencia, Pseudomonas ve Serratia  suşlarına kar şı etkisizdir.  
 
Anaeroblar  
Not: Pek çok Bacteroides fragilis grup su şu sefprozile dirençlidir.  
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacterium türleri, Peptostreptococcus türleri,  
Prevotella melaninogenica (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus ), Propionibacterium  
acnes.  
 
Duyarlılık Testleri  
Antimikrobiyal  ajanlara bakterinin duyarlılı ğının en do ğru tahminini, zon çaplarının  
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.  
  
 
9 
 Bunun açıklaması sefprozilin minimum  inhibisyon konsantrasyonu  (MİK)  ile disk  testinde 
elde edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarından dolayı  
sefalosporin duyarlılık testi için class disk (sefalotin disk) uygun de ğildir. İzolelerin bütün  in 
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmalıdır.   
 
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek -disk duyarlılık testinin sonuçları a şağıdaki kriterlere  
göre yorumlanmalıdır.  
 
Zon çapı (mm)  Açıklama  MİK  bağlantısı  
≥ 18 (S) Duyarlı  ≤ 8 mcg/mL  
15-17 (MS) Kısmen duyarlı  16 mcg/mL  
≤ 14 (R ) Dirençli  ≥ 32 mcg/mL  
 
Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe  
edildi ğini göstermi ştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullanılması veya  
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda (örn; idrar) olması  
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabilece ğini göstermektedir. Bir “dirençli” raporu ise  
antibiyoti ğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadı ğını göstermektedir.   
 
Standardize prosedürler,  laboratuvar  kontrol  organizmalarının kullanımını gerektirmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ULTRACEF  (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmı ş geniş spektrumlu yarı sentetik  
sefalosporin antibiyotiktir.  
 
Emilim:  
Sefprozil oral yoldan alındı ğında hem aç hem de tok karnına iyi emilir.  
 
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yakla şık % 90'dır. Sefprozilin farmakokineti ği yemeklerle  
veya bir antasit ile birlikte verildi ğinde de ğişmez. Sefprozil aç karnına uygulandık tan sonra  
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
 
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml)  
 8 saatte idrarla 
atılım  
 Pik Yakla şık 1,5 
saat 4 saat  8 saat  
250 mg  6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg  10.5 3.2 0.4 %62 
 
1000mg(1g)  18.3 8.4 1.0 %54  
 
10 
 * Bu bilgiler 12 sa ğlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama de ğerlerdir. 
Farmakokinetik bilgiler kapsül  uygulamasından elde edilmi ştir; ancak oral solüsyon, kapsül, 
tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına  alındı ğında biyoe şdeğer oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yakla şık % 36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasında  
konsantrasyondan ba ğımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal ki şilerde 1,3 saattir.   
 
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısındaki  sefprozilin  pik 
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL dir. Deri blister sıvısında yarılanma süresi (2,3  
saat) plazmada gözlenenden daha uzundur.  
Kronik otitis mediası olan h astalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak  
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak  
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media  
ile birlikte  en yaygın bakteriler için MIC de ğerinin üzerinde kalmı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık % 60'ı idrarla atılır.  
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500  
mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL ve 600 mcg/mL dir.  
 
Doğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Sefprozilin, böbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1  g'lık dozda oral 
yoldan on gün süre ile uygulanmasını takiben plazmada birikimine dair hiçbir  belirti 
gözlenmemi ştir. 
 
Böbrek fonksiyonları dü şük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması böbrek  
yetmezli ğinin derecesine ba ğlıdır. Böbrek fonksiyonunun olmadı ğı hastalarda, sefprozilin  
plazma yarı ömrünün 5,9 saate kadar uzadı ğı görülmü ştür. Hemodiyaliz esnasında yarı  ömrü 
2,1 saate kadar kısalır. Belirgin böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilacın atılım yolu  
saptanmamı ştır (bkz; bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve  
uygulama şekli).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik  parametrelerinde normal 
şahıslara göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemi ştir. 
  
 
11 
  
Geriyatrik popülasyon:  
1 g tek doz sefprozil uygulamasını takiben, o rtalama  EAA (plazma konsantrasyonu – zaman 
eğrisi altında kalan  alan) de ğeri ya şlılarda ( ≥ 65 ya ş) genç yeti şkinlere oranla yakla şık % 35 – 
60’tır. Sefprozilin  farmakokineti ğinde ya ş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması 
gerektirmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan  sonra, sefprozil 
konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 ila  4,9 mcg/g 
arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki  
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygın patojenler için MIC  
konsantrasyonlarından daha yüksektir.  
 
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği (6 aylık – 12 ya şındaki hastalar)  
yetişkinlerdeki ile kar şılaştırılabilir. 7,5 -30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları  
250-1000 mg olan yeti şkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle kar şılaştırılabilir  
bulunmu ştur. Maksimum plazma konsantra syonlarına (C maks) dozdan 1 -2 saat sonra ula şır ve 
eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir.  
 
Cinsiyet:  
Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman e ğrisi altında kalan alan) de ğeri kadınlarda 
erkeklere oranla yakla şık % 15 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin  farmakokineti ğinde cinsiyet 
ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
 
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik  
potansiyeli bulunmamı ştır. Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek için in vivo uzun -süreli  
çalışmalar yürütülmemi ştir. 
Üreme çalı şmaları hayvanlarda fertilite yetersizli ğini göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidr  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Peg 6000  
Sukraloz  (E 955)  
P.V.P.K -30 
Sodyum Klorür  
Böğürtlen  Aroması  
 
  
 
12 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC  altındaki  oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber amb alajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
227/5 0 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 