KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ELUCEF 125 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Sefdinir 125 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum Hidrojen Karbonat 474 mg
Sodyum Klorür 40 mg
İçerikte bulunan sodyum hakkında uyarı için ayrıca bölüm için 4.4’e bakınız.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Efervesan tablet
Sarı benekli, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ELUCEF, 6 ay ve 12 yaş aralığındaki çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
kullanılır;
• Akut maksiler sinüzit: Hameophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşları dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella
catarhalis’in (beta laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar
• Faranjit / Tonsilit: Streptococcus pyogenes’in neden olduğu enfeksiyonlar.
• Komplikasyonsuz deri enfeksiyonları: Staphilococcus aureus (beta laktamaz üreten
suşlar dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu enfeksiyonlar.
• Akut bakteriyel otitis media: Hameophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşları
dahil), Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella
catarhalis’in (beta laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Akut bakteriyel otitis media tedavisi için standart doz;
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.
Akut maksiler sinüzit tedavisi için standart doz;
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10
gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.
Faranjit /tonsilit tedavisi için standart doz;
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır.
Komplike olmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi için standart doz;
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg’dır.
ELUCEF PEDİATRİK DOZ ŞEMASI
Ağırlık Doz
9 kg Günde tek doz 125 mg veya 12 saat ara ile
62,5 mg alınır.
18 kg Günde tek doz 250 mg veya 12 saat ara ile
125 mg alınır.
27 kg Günde tek doz 375 mg veya 12 saat ara ile
375 mg’ın yarısı alınır.
36 kg Günde tek doz 500 mg veya 12 saat ara ile 250
mg alınır.
≥43 kg* Günde tek doz 600 mg veya 12 saat ara ile
300 mg efervesan tablet alınır.
*43 kg ve üzerindeki çocuklar maksimum günlük doz olan 600 mg’ı alabilirler.
Uygulama şekli:
Oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda eritilerek içilir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Çocuk hastalarda;
Kreatin klerensi <30mL/dak/1.73m2 olan çocuk hastalarda, sefdinir dozu günde bir defa
7mg/kg’a kadar verilmelidir.
Aşağıdaki formül çocuk hastalarda kreatin klerensini hesaplamada kullanılır:
Kreatin Klerens= K X vücut ağırlığı (kg) veya boy (cm)
Serum kreatinin (mL/dakika/1.73m2)
1 yaşından büyük çocuklar için K= 0.55, 1 yaşına kadar olan çocuklarda ise K=0.45’dir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ELUCEF, sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir’e kaşı alerjik
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.
ELUCEF gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD)
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile’nin
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir.
3Antibiyotik kullanımdan sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir.
Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu
rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kretain klerensi <30 mL/dak) sefdinir’in
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir’in
total günlük dozu azaltılmalıdır.
Sefdinir preperatı ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz
kıvrım diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep
olabileceğinden dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir.
Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 6.3 mmol (144,5 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol açar.
4Antasidler:
300 mg Sefdinir’in alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
Cmaks ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. Cmaks’ına ulaşma süresi 1 saattir.
Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinir’in de renal atılımını
inhibe ederek EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında
arttırır ve görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:
Sefdinir’in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir’in absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa
probenesid’in sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinir’in üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir’in
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
Gebelik dönemi
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
5Laktasyon dönemi
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
4.7 Araç ve makine kullanmaya etkisi
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefdinirin pediyatrik popülasyonda güvenlik profili 1783 çocuk hastayla yapılan klinik
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğunun hafif şiddette
olduğu ve kendi kendine iyileştiği belirtilmiştir. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile
ilişkilendirilmemiştir
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, kusma
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, anormal dışkı, hazımsızlık, bulantı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkinezi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Cilt döküntüsü
Yaygın olmayan: Makülopapüler döküntü
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinit (kız çocuklarda), vajinal moniliyaz (kız çocuklarında) kutanöz
moniliyaz
6Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer değerlerinde artma (AST)
Araştırmalar
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;
Yaygın: Lenfosit sayısında artma ve azalma, alkalin fosfat düzeyinde artma, bikarbonat
düzeyinde azalma, eozinofil sayısında artma, laktat dehidrogenaz düzeyinde artma, platelet
sayısında artma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, idrar protein
seviyesinde artma,
Yaygın olmayan: Fosfor düzeyinde artma ve azalma, idrar pH seviyesinin artması, beyaz kan
hüce sayısında artma ve azalma, kalsiyum seviyesinde azalma, hemoglobin sayısında azalma,
monosit sayısında artma, AST düzeyinde artma, potasyum seviyesinde artma, üre
yoğunluğunda artma ve azalma, hematokrit seviyesinde düşme
Pazarlama Sonrası
Japonya’da 1991 yılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları)
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik,
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sefdinir’in insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β -laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve
zihin karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek
rahatsızlığı olan bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: 3. kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD15
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir.
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinir’in S. aureus’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. Faecalis’a ait
penisilin bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği
bulunmaktadır. Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimulasyonu sırasında,
nötrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureues (beta
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç), Stapphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (yalnızca
metisline duyarlı suşlar), Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu.
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzaa (beta
laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz üreten suşlar
dahil), Moraxella Catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus,
Escherichia Coli, Klebsiella Pneumoniae, Prtoeus mirabilis.
85.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre değerleri (4)
Doz C (µg/mL) t (sa) EAA (µg-sa/mL)
maks maks
300mg 1.60 (0.55) 2.9 (0.89) 7.05 (2.17)
600mg 2.87 (1.01) 3.0 (0.66) 11.1 (3.87)
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30µg/mL’ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.
Dağılım:
Sefdinir’in erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (V ) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik
d
popülasyonda (6 ay - 12 yaş) sefdinir’in dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir,
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır.
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.
Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL
(0.49 ile 1.9)’dir.
9Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4.
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma
konsantrasyonunun %24’ne (±8) eş değerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla
<0.12 (<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dır. Ortalama bademcik doku
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi.
Akciğer dokusu:
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat
sonra medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve
1.14 (<0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir Respektif medyan
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (±83)’dir.
SSS:
Sefdinir’in serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır.
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal
1/2
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/ dk/ kg’dır. 300 ve 600mg’lık
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dk / kg’dır.
Doğrusallıuk/doğrusal olmayan durum:
Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanlarda 200-400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan
bağımsız olarak karakterizedir.
10Özel Hasta Grupları
Böbrek Yetmezliği:
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL )
KR
düşüşlere orantılıdır. Normal Böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek
yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır.
KL 30 ve 60 mL/dak olan kişilerin Cmaks ve t ’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar.
KR 1/2
KL < 30 mL/dak olan kişilerin C ’ı ~ 2 kat, t ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar.
KR maks 1/2
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi < 30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması
önerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin
sefdinir’in vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t ’si 16 saatten 3.2 saat’e
1/2
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadığından sefdinir’in farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Geriyatrik hastalarda:
Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19- 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinir’e sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (N=16) C %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir’in klerensinin
maks
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen
eliminasyon t ’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e karşın
1/2
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensi’nin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırk’ın sefdinir’in
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
P.V.P.K-30 (Kollidon K-30)
Sodyum Klorür
Peg 6000
Beta karoten %1 CWS
Sukraloz (E 955)
Limon Aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği
20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
127. RUHSAT SAHİBİ
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti
Adresi: Florya Asfaltı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6
Bakırköy/İSTANBUL
Ülkesi: Türkiye
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
226/77
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
13