 
1 / 24   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
AMİKAVER 250 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 2 mL’lik ampul, 250 mg amikasine  eşdeğer  miktarda  amikasin  sülfat  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  metabisülfit  ....................... 6,5 mg 
Sodyum  sitrat ................................... 25 mg 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyon / infüzyon çözeltisi. 
Berrak, renksiz ila açık saman renginde çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amikasin, yetişkinlerde ve yenidoğanlar da dahil olmak üzere pediatrik hastalarda aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1)  
- Ventilatörle ilişkili pnömoni dahil olmak üzere hastane kaynaklı pnömoni  
- Piyelonefrit dahil komplike ürogenit al sistem enfeksiyonları  
- Komplike intraabdominal enfeksiyonlar  
- Endokardit (sadece diğer antibiyotiklerle kombinasyon halinde)  
- Enfekte yanıklar  
Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan veya ilişkili  
2 / 24   olduğundan şüphe lenilen bakteriyemi hastalarının tedavisi.  
Amikasin, bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik 
hastaların tedavisinde kullanılabilir. 
Tedavide,  antibakteriyel  ilaçların  doğru kullanımına  ilişkin  resmi  kılavuzlar  dikkate  
alınmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Doz, vücut ağırlığına ve böbrek fonksiyonuna göre bireysel olarak ayarlanmalı ve serum 
konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir.  
Böbrek fonksiyonu, serum kreatinin konsantrasyonu ölçülerek veya endojen kreatinin klirens 
değeri hesaplanarak tahmin edilmelidir. BUN (kan üre azotu) testi bu amaç için çok daha az 
güvenilirdir. Tedavi sırasında düzenli olarak böbrek fonksiyonları değerle ndirilmelidir.  
Amikasin intramüsküler veya intravenöz olarak aynı dozda verilebilir. İntravenöz uygulama için, doz uygun infüzyon çözeltisine eklenir (bkz. bölüm 6.6) ve 30- 60 dakika boyunca 
infüzyonla uygulanır.  
Amikasin diğer ilaçlarla karıştırılmamalı, önerilen doz ve uygulama yöntemine göre ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
Çocuklarda intravenöz uygulama için özel öneri:  
Pediyatrik hastalarda, seyreltici miktarı hasta tarafından ne kadar amikasin tolere  
edilebileceğine göre ayarlanır. Çözelti genellikle 30 ila 60 dakika boyunca infüze edilmelidir. 
Bebekler de ise 1 ila 2 saatlik bir infüzyonla  verilmelidir.  
Yetişkinler  ve 12 yaş üzeri  çocuklar:  
Normal  böbrek fonksiyonuna  sahip  (kreatinin  klirensi  ≥50 mL/dak) yetişkinler  ve 
ergenler için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da birkaç eşit doza bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg veya her 8 saatte bir 5 mg/kg)  
uygulanabilen 15 mg/kg/gün’ dür.  
Toplam  günlük doz 1,5 gramı  geçmemelidir.  Günde  bir kere uygulamayı destekleyen 
yeterli  veri mevcut  olmadığı için, endokardit i olan hastalarda ve ateşli nötropenik hastalarda 
doz uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.   
3 / 24   4 haftalıktan 12 yaşına kadar olan çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonu olan çocuklar için önerilen intramüsküler veya intravenöz (yavaş 
intravenöz infüzyon) doz 15- 20 mg/kg/gün’ dür. Bu doz  ya tek bir günlük 15- 20 mg/kg doz 
olarak verilir ya da her 12 saatte bir 7,5 mg/kg ’lık iki doza bölünür . Endokardit ve ateşli 
nötropenik hastalar için, günde bir kez dozlamayı desteklemek için yeterli veri olmadığından 
bu doz  günde iki defada verilmelidir.  
Kreatinin kl irensi 20 m L/dakika/1,73 m2’den az olan 1 aylıktan büyük çocuklarda günde bir 
kez /  uzatıl mış aralıklı doz rejiminden kaçınılmalıdır.  
Yenidoğanlar:  
10 mg/kg’ lık bir başlangıç bolus dozu, daha sonra her 12 saatte bir 7,5 mg/kg (bkz. bölüm 4.4 
"Özel kullanım uyarıları ve önlemleri" ve 5.2 "Farmakokinetik özellikler").  
Erken doğmuş bebekler:  
Erken doğmuş bebekler için önerilen doz her 12 saatte bir 7,5 mg/kg’ dır (bakınız bölüm 4.4 
"Özel kullanım uyarıları ve önlemleri" ve 5.2 "Farmakokinetik özellikler").  
Normal tedavi süresi 7 -10 gündür. Her iki uygulama yolu için toplam günlük doz 15- 20 
mg/k g/gün’ ü geçmemelidir. 10 günden fazla tedavinin düşünüldüğü şiddetli ve komplike 
enfeksiyonlarda, amikasin kullanımı yeniden değerlendirilmeli ve tedaviye devam edilirse, 
böbrek, işitme ve vestibüler fonksiyonların yanı sıra amikasin kan seviyeleri izlenme lidir.  
3-5 gün içinde net bir klinik yanıt oluşmazsa, tedavi durdurulmalı ve etken organizmanın 
antibiyotik duyarlılığı tekrar kontrol edilmelidir. Yanıt vermeme, organizmanın direncine veya 
cerrahi drenaj gerektiren bir septik odağın varlığına bağlı olabi lir. 
14 günden daha uzun tedavinin güvenliği belirlenmemiştir. 
Endokardit:  
Enterococcus faecalis  veya alfa strepto kokların neden olduğu endokarditte, amikasin sırasıyla 
ampisilin ve benzil penisilin ile kombine edilmelidir. 
Stafilokokların neden olduğu endokardit durumunda, amikasin bir izoksazolil penisilin 
(Oksasilin, Kloksasilin, Dikloksasilin) ile kombine edilmelidir . 
  
4 / 24   Nötropenik hastalar:  
Nötropenik hastaları tedavi ederken, amikasin piperasilin ve tazobaktam ile kombine 
edilmelidir.  
Etiyolojisi bilinmeyen ciddi enfeksiyonlarda, kültür ve direnç raporu beklenirken amikasin bir beta- laktam antibiyotik ile kombine edilmelidir.  
Pseudomonas ’ın neden olduğu sistemik enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her sekiz saatte bir 500 mg’ a çıkarılabilir, ancak günde  1,5 g’ı geçmemeli ya 
da 10 günden  fazla  bir süre uygulanmamalıdır. Maksimum toplam günlük doz olan 1,5 g 
yetişkin dozu aşılmamalıdır.  
Pseudomonas aeruginosa’ nın neden olduğu sistemik enfeksiyon durumunda, amikasin, 
Pseudomonas aeruginosa’ ya karşı etkili bir beta -laktam antibiyotik ile kombine edilebilir.  
Hem aerobik hem de anaerobik bakterilerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi ederken, 
amikasin anaerobik bakte rilere karşı aktif bir preparat ile birleştirilmelidir.  
İdrar yolu enfeksiyonları (psödomonal enfeksiyonlar dışında):  
İki eşit bölünmüş dozda 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kez 250 mg’ a eşdeğer).  
Amikasinin  aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği  için, üriner  alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir. 
Bozulmuş böbrek fonksiyonu 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda, amikasin serum konsantrasyonunun düzenli olarak 
izlenmesi özellikle önemlidir.  
Amikasin esas olarak glomerüler filtrasyon ile böbrek tarafından elimine edildiğinden, 
eliminasyon oranı hastanın böbrek fonksiyonuna bağlıdır ve bu nedenle önerilen günlük doz 
böbrek f onksiyonuna uyarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonu bozulursa ve doz azaltılmazsa 
ve/veya doz aralıkları uzatılmazsa, birikim nedeniyle kan ve dokularda anormal derecede yüksek ve muhtemelen toksik konsantrasyonlar oluşabilir. Böbrek yetmezliğinin derecesi, 
serum kreatinin veya kreatinin klirensi ile kontrol edilmelidir. 
Aminoglikozitlerin etkisi C
maks ile ilişkili olduğundan (bkz. bölüm 5.1), tüm hastalara 
başlangıçta normal doz (15 mg/kg vücut ağırlığı) verilir.   
5 / 24   Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan h astalarda, dozlama aralığı çukur  değerine 
dayanır (“Tedavi kontrolü” ne bakınız. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, yani 48 saat 
içinde yeterli bir çukur  değerine ulaşılmadığında, tekrarlanan doz önerileri için veri yoktur.  
Hemodiyaliz  
Hemodiyaliz al makta olan hastalarda doz için veriler  yetersizdir. Yaygın olarak kullanılan doz, 
her diyaliz seansından sonra verilen 5 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
Peritoneal diyaliz  
Haftada iki kez periton diyalizi uygulanan hastalara her diyaliz seansından sonra 5 mg/kg 
dozunda verilir. Gün aşırı periton diyalizi uygulanan hastalara ilk diyaliz seansından sonra 5 
mg/kg, sonraki diyaliz seanslarından sonra 2,5 mg/kg verilir. 
Günde bir kez  / uzatılmış aralıklı dozlama  
Böbrek fonksiyonlarının normal olması durumunda günde bir  kez dozlamanın uygun olacağı 
düşünülen böbrek yetmezliği olan hastalara uzun aralıklı dozlama yapılabilir. Başlangıç dozu 
normal böbrek fonksiyonundakiyle aynı olabilir. Doz aralığı en az 24 saat olmalı ve böbrek 
yetmezliğinin derecesine ve serum amikasin  seviyesi ölçümlerinin sonuçlarına göre 
uzatılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde, başlangıç dozunun azaltılması gerekebilir. Kreatinin klirensi 20 m L/dakikadan az olan hastalarda günde bir kez veya uzun aralıklı 
dozlamadan kaçınılmalıdır.  
Sabit aralıklarla azaltılmış doz:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara belirli zaman aralıklarında amikasin verilirse, doz 
azaltılmalıdır. Bu hastalarda, doğru uygulamayı  sağlamak ve aşırı serum konsantrasyonlarını 
önlemek için serum amikasin konsantrasyonu ölçülmelidir. Serum konsantrasyonunun belirlenmesi mümkün değilse ve hastanın durumu stabil ise, serum kreatinin ve kreatinin 
klirens oranları, böbrek fonksiyon bozukluğunun derecesinin ve bunun sonucunda dozdaki 
azaltmanın en kolay uygulanabilecek göstergeleridir. 
Çoklu günlük doz uygulaması  
Böbrek fonksiyonu normal olsaydı, sabit aralıklarla birden fazla günlük dozun uygun olduğu 
düşünülen böbrek yetmezliği olan hastal arda, doz aralığı korunurken doz azaltılmalıdır.  
Serum amikasin konsantrasyonları ölçülmeli ve kreatinin klirensi düzenli olarak hesaplanmalıdır. Tedavi, yükleme dozu olarak 7,5 mg/kg’ lık normal bir doz uygulanarak  
6 / 24   başlatılmalıdır. Bu doz, normal böbrek f onksiyonu olan bir hasta için hesaplanacak olan 
normalde önerilen doz ile aynıdır. Başlangıçtan 12 saat sonra uygulanacak idame dozlarını 
belirlemek için, yükleme dozu hastanın kreatinin klirens oranındaki azalma ile orantılı olarak 
azaltılmalıdır: 
Her 12 saatte bir idame dozu =  mL/dakika cinsinden bulunan CrCl x mg cinsinden başlangıç dozu  
mL/dakika cinsinden normal CrCl  
(CrCl = kreatinin klirens hızı ) 
İntraperitoneal kullanım  
Amikasin yerleşik peritonit için eksplorasyon sonrası veya ameliyat sırasında dışkı 
bulaşmasına bağlı periton kontaminasyonundan sonra, anestezi sonrası iyileşmeden sonra 
%0,25 (2,5 mg/m L) konsantrasyonlarda irigasyon için kullanılabilir. Yetişkinlerde 
instilasyonla uygulama  istenirse, 500 mg’ lık tek bir doz 20 m L steril distile  su içinde seyreltilir 
ve cerrahi kapama sırasında yaraya dikilmiş bir polietilen kateter yoluyla damlatılabilir. 
Mümkünse, hasta anestezi ve kas gevşetici ilaçların etkilerinden tamamen kurtulana kadar instilasyon  ertelenmelidir.  
Monitorizasyon 
Böbrek fonksiyon durumu, serum kreatinin konsantrasyonunun ölçülmesi veya tercihen 
kreatinin klirensinin hesaplanmasıyla değerlendirilmelidir. Kan üre azotu (BUN) bu amaç için 
çok daha az güvenilirdir. Böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi tedavinin başlangıcında 
yapılmalı ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla yeniden değerlendirilmelidir. 
Serumdaki amikasin konsantrasyonları, parenteral amikasin alan tüm hastalarda ve obezitede 
ölçülmelidir. Yaşlılarda ve kis tik fibrozda  yüksek dozlar veriliyorsa  ölçülmelidir. Yeterli ancak 
aşırı olmayan serum seviyelerini sağlamak için hem tepe hem de çukur serum konsantrasyonları tedavi sırasında aralıklı olarak ölçülmelidir. Günlük dozunu birden fazla 
defada alan hastalarda  35 μg/m L’nin üzerinde tepe konsantrasyonu (enjeksiyondan 30- 90 
dakika sonra) ve 10 μg/m L’nin üzerinde çukur  konsantrasyonları (bir sonraki dozdan hemen 
önce) olmasından kaçınılmalıdır.  
Günde bir kez (veya uzun aralıklı) doz alan hastalarda, doz öncesi “çukur” konsantrasyon 
5mcg/m L’den az olmalıdır. Uygulamadan yaklaşık 60 dakika sonra  tepe konsantrasyonlar 35 
mcg/mL’ yi aşabilir.   
7 / 24   Doz öncesi çukur  konsantrasyon yüksekse, dozlar arasındaki aralık arttırılmalıdır. Doz sonrası 
tepe konsantrasyon yüksekse, doz a zaltılmalıdır.  
İşitsel ve vestibüler fonksiyon da tedavi sırasında, özellikle daha uzun tedavi süresi (7- 10 
günden fazla) düşünülürse izlenmelidir.  
Tedavi Kontrolü  
Terapötik , ancak aşırı yüksek olmayan seviyeleri sağlamak için serum amikasin 
konsantrasyonları izlenmelidir. Serum örneklerinin tedavinin ikinci gününde ve daha sonra 
tedavi sırasında haftada 2 -3 kez düzenli olarak alınması önerilir. Çukur değerleri (bir sonraki 
dozlama seansından hemen önce) 10 mikrogram/m L’yi geçmemelidir. Çukur  değerindeki 
ilerleyici artış devam eden bir birikimi ortaya çıkarır, bu durumda dozlama aralığının 
uzatılması gerekir.  
Diğer aminoglikozidler gibi amikasin de potansiyel olarak nefrotoksi k ve ototoksiktir.  
Amikasin tedavisi sırasında böbrek, işitme ve denge fonksiyonları mümkünse düzenli olarak 
kontrol edilmelidir. Dozaj önerilerine uymak ve hastanın hidrasyonunun iyi olmasının 
sağlamak son derece önemlidir.  
Uygulama şekli  
İntramusküler k ullanım veya seyreltme sonrası intravenöz kullanım.  
İntravenöz kullanım için çözelti, istenen dozun 100 m L veya 200 m L %0,9 sodyum klorür 
veya %5 dekstroz gibi steril bir çözeltiye veya başka herhangi bir uyumlu çözeltiye 
eklenmesiyle hazırlanır. Çözelti, yetişkinlere 30 ila 60 dakikalık bir süre boyunca uygulanır.  
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı, hasta tarafından tolere edilen amikasin 
miktarına bağlı olacaktır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir süre boyunca infüze 
edilmelidir. Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyonla uygulanmalıdır. 
Amikasin diğer ilaçlarla karıştırılmamalı, ancak önerilen doz ve uygulama yoluna  göre ayrı 
ayrı uygulanmalıdır.  
Amikasin seyreltilmesi için bölüm 6.6’ ya bakınız. 
Diğer uygulama yolları  
Amikasin %0 ,25 (2,5 mg/mL ) konsantrasyonlarda, apse boşluklarında, plevral boşlukta, 
peritonda ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde kullanılabilir.  
8 / 24   4.3. Kontrendikasyonlar  
- Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
- Bilinen çapraz duyarlılıklar nedeniyle, önceki aşırı duyarlılık reaksiyonları veya herhangi 
bir aminoglikozit ile ciddi toksik reaksiyonlar, diğer aminoglikozitlerin kullanımı için bir 
kontrendikasyon olabilir. 
- Sülfit içeriği nedeniyle, sülfit aşırı duyarlılığı olan astımlılarda kullanılmamalıdır . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alerjik reaksiyonlar  
Amikasin, anafilaktik semptomlar ve hayatı tehdit eden bronşiyal spazmlar (bronkospazm) 
dahil olmak üzere duyarlı bireylerde ciddi aşırı duyarlı lık reaksiyonlarına neden olabilen 
sodyum metabisülfit içerir. Sülfit duyarlılığı genellikle nadirdir ve astımlı olmayanlara göre 
astımlılarda daha sık görülür. 
Mevcut böbrek yetmezliği olan veya mevcut işitsel veya vestibüler hasarı olan hastalara dikkat 
edilmelidir. Parenteral aminoglikozitlerle tedavi edilen hastalar, tedavi ile ilişkili potansiyel ototoksisite ve nefrotoksisite nedeniyle yakın klinik gözlem altında olmalıdır. 14 günden daha 
uzun süre tedavinin güvenliği belirlenmemiştir.  
Nöro toksisite / Ototoksisite  
Aminoglikozitlerle tedavi edilen hastalarda vestibüler ve/veya bilateral işitsel ototoksisite 
olarak ortaya çıkan nörotoksisite ortaya çıkabilir. Aminoglikozit kaynaklı ototoksisite riski, 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya sağlı klı hastalarda bile tedavi süresinin 5- 7 
günden fazla uzadığı hastalarda daha fazladır. Genellikle  ilk önce yüksek frekanslarda sağırlık 
ortaya çıkar ve yalnızca odyometrik testlerle tespit edilebilir.  
Baş dönmesi ortaya çıkabilir ve vestibüler hasarın ka nıtı olabilir. Diğer nörotoksisite belirtileri 
arasında uyuşma, ciltte karıncalanma, kas seğirmesi ve kasılmalar yer alabilir. Koklear veya vestibüler hasar gelişen hastalar ın, tedavi sırasında onları sekizinci kraniyal sinir hasarı 
konusunda uyaran semptomlar ı olmayabilir.  İlacın kesilmesinden sonra tamamen veya kısmen 
geri dönüşümsüz bilateral sağırlık veya kısıtlayıcı vertigo ortaya çıkabilir. 
Aminoglikozit kaynaklı ototoksisite genellikle geri döndürülemez.   
9 / 24   Mitokondriyal DNA mutasyonları (özellikle 12S rRNA genindeki nükleotid 1555 Ato G 
substitüsyonu) olan hastalarda, tedavi sırasında aminoglikozit serum seviyeleri önerilen 
aralıkta olsa bile ototoksisite riski artar. Bu tür hastalarda alternatif tedavi seçenekleri 
düşünülmelidir. 
Ailesinde ilgili mutas yonlar veya aminoglikozit kaynaklı sağırlık öyküsü olan hastalarda, 
uygulamadan önce alternatif tedaviler veya genetik testler düşünülmelidir. 
Nöromüsküler toksisite  
Aminoglikozitlerin parenteral enjeksiyonu, topikal instilasyon  (ortopedik yıkama ve abdominal 
lavaj veya lokal ampiyem tedavisi gibi) ve oral uygulamasından sonra nöromüsküler blokaj ve solunum felci bildirilmiştir.  
Uygulama yolundan bağımsız olarak aminoglikozitleri uygularken solunum felci riski, 
özellikle anestezik veya nöromüsküler bloker alan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.5 “Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri"). 
Nöromüsküler blokaj meydana gelirse, kalsiyum tuzları solunum felcini hafifletebilir, ancak 
mekan ik ventilasyon gerekli olabilir. 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozda amikasin uygulandıktan sonra nöromüsküler blokaj ve 
kas felci bildirilmiştir.  
Aminoglikozitler, myastenia gravis veya parkinsonizm gibi kas bozuklukları olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu ilaçlar nöromüsküler kavşak üzerindeki potansiyel kürar 
benzeri etkileri nedeniyle kas zayıflığını şiddetlendirebilir. 
Böbrek toksisitesi:  
Aminoglikozitler potansiyel olarak nefrotoksiktir. Renal toksisite, elde edilen zirve plazma 
düzeyle rinden (C maks) bağımsız olarak ortaya çıkar. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve yüksek doz veya uzun süreli tedavi alan 
hastalarda nefrotoksisite riski artar.  
Hastalarda amikasin  tedavisi  sırasında  yeterli  hidratasyon sağlanmalı ve tedaviye başlamadan 
önce ve tedavi süresince günlük olarak böbrek fonksiyonları olağan yöntemlerle  
10 / 24   değerlendirilmelidir.  
İdrar tahlillerinde silindir , lökosit , eritrosit ve albüminüri görülmesi, azalmış kreatinin kl irensi, 
azalmış idrar özgül ağırlığı,  artmış BUN, serum kreatinin veya oligüri gibi böbrek fonksiyon 
bozukluğu kanıtı ortaya çıkarsa, dozajın azaltılması gerekir. Azotemi artarsa veya idrar 
çıkışında ilerleyici bir azalma meydana gelirse tedavi durdurulmalıdır. 
Yaşlı hastalarda BUN (kan üre a zotu) veya serum kreatinin gibi rutin tarama testlerinde 
görülmeyebilecek şekilde böbrek fonksiyonlarında azalma olabilir. Kreatinin klirensi tayini daha fazla yardımcı olabilir. Aminoglikozitlerle tedavi sırasında yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonunun izl enmesi özellikle önemlidir.  
Böbrek fonksiyonu ve sekizinci kraniyal sinirin işlevi, özellikle tedavinin başlangıcında bilinen 
veya şüphelenilen böbrek yetmezliği olan hastalarda ve ayrıca böbrek fonksiyonu başlangıçta 
normal olan ancak tedavi sırasında böbrek yetmezliği belirtileri gelişen hastalarda yakından 
izlenmelidir.  
Yeterli seviyeleri sağlamak ve potansiyel toksik seviyelerden kaçınmak için serum amikasin 
konsantrasyonları izlenmelidir (mümkün olduğunda). İdrar, azalmış yoğunluk, artan protein 
atılımı ve hücrelerin veya silindirlerin  varlığı açısından incelenmelidir. BUN (kan üre azotu), 
serum kreatinin veya kreatinin klirensi periyodik olarak ölçülmelidir. Özellikle yüksek riskli hastalarda odyogramlar tekrarları (mümkünse) yapılmalıdır. Ototoksisite  (baş dönmesi, kulak 
çınlaması, kulak çınlaması ve işitme kaybı) veya nefrotoksisite kanıtları görülürse, ila ç 
kesilmeli ya da dozu ayarlanmalıdır. 
Diğer nörotoksik veya nefrotoksik ürünlerin, özellikle bazitrasin, sisplatin, amfoterisin B, 
sefaloridin, pa romomisin, viomisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer 
aminoglikozitlerin eşzamanlı ve/veya sıralı sistemik, oral veya topikal kullanımından 
kaçınılmalıdır. Toksisite riskini artırabilecek diğer faktörler ileri yaş ve dehidrasyondur.  
Aminoglikozitlerin inaktivasyonu sadece ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik olarak 
anlamlıdır. Analiz için toplanan vücut sıvısı örneklerinde inaktivasyon devam edebilir ve bu da 
yanlış aminoglikozit düzey okumalarına neden olabilir. Bu tür numuneler uygun şekilde ele 
alınmalıdır (hemen analiz edilmeli, dondurulmalı veya beta -laktamaz ile muamele edilmelidir).  
Clostridium difficile ’nin neden olduğu diyare/psödomembranöz kolit oluşur. Bu nedenle ishalli  
11 / 24   hastalar yakından izlenmelidir. 
Diğer  
Aminoglikozitler , mesane dışındaki cerrahi prosedürlerde topikal olarak uygulandıklarında 
hızlı ve neredeyse tamamen emilirler. Hem küçük hem de büyük cerrahi alanların bir 
aminoglikozit preparatı ile irige edilmesinden sonra geri dönüşümsüz sağırlık, böbrek 
yetmezliği ve  nöromüsküler blokaja bağlı ölüm bildirilmiştir.  
Uzun süreli antibiyotik kullanımı bazen dirençli patojenlerin aşırı büyümesine neden olabilir. 
Hasta bu konuda sürekli izlenmelidir. Tedavi sırasında bir süper enfeksiyon meydana gelirse, 
uygun önlemler alınmalıdır.  
Amikasinin intravitreal uygulamasını (göze enjeksiyon) takiben bazen kalıcı görme kaybına 
yol açan makula enfarktüsü bildirilmiştir. 
Bu ürün her bir ampulünde 13 mg sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir. 
Pediyatrik kullanım  
Aminoglikozitler, bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta bu ilaçların serum yarılanma 
ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle prematüre ve yenidoğan bebeklerde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik ajanların, özellikle bazitrasin, sisplatin, 
amfoterisin B, siklosporin, takrolimus, sefaloridin, paromomisin, viomisin, polimiksin B, kolistimetat / kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikozitlerin eşzamanlı veya tekrarlanan 
kullanımından, il ave etki riski nedeniyle sistemik veya lokal uygulamadan kaçınılmalıdır.  
Aminoglikozit antibiyotiklerin ve sefalosporinlerin eşzamanlı parenteral uygulamasını takiben artmış nefrotoksisite bildirilmiştir. Bir sefalosporin ile eşzamanlı tedavi, yanlış yüks ek 
kreatinin serum seviyesi tayinlerine de neden olabilir.  
12 / 24   Amikasin hızlı etkili diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik intravenöz 
olarak uygulandığında, ototoksisite riski artmaktadır. Diüretikler, serum ve dokudaki 
antibiyotik  konsantrasyonlarını değiştirerek aminoglikozit toksisitesini artırabilir. Bu tür 
ajanlar arasında furosemid ve kendisi de ototoksik bir ajan olan etakrinik asit bulunur. Geri dönüşü olmayan sağırlık ortaya çıkabilir.  
Penisilin tipi ilaçların eş zamanlı ku llanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma 
meydana gelebilir. 
Aminoglikozitler bifosfonatlarla uygulandığında hipokalsemi riski artar.  
Aminoglikozitler platin bileşikleri ile uygulandığında nefrotoksisite ve muhtemelen 
ototoksisite riski artar . 
Eşzamanlı olarak uygulanan tiamin (B
1 vitamini), amikasin sülfat formülasyonunun reaktif 
sodyum metabisülfit bileşeni tarafından yok edilebilir. 
Anestezik veya kas gevşetici ilaçlar (d -tubokurarin, süksinilkolin, dekametonyum, atrakuryum, 
roküronyum, vekuronyum gibi) alan hastalarda veya masif sitrat -antikoagüle kan transfüzyonu 
alan hastalarda nöromüsküler blokaj ve buna bağlı solunum depresyonu oluşabilir. Bazı antibiyotikler, nadir durumlarda, bağırsaktaki steroid konjugatlarının bakteriyel 
hidrolizine  ve dolayısıyla konjuge olmayan steroidin yeniden emilmesine müdahale ederek 
oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir.  
Böylece, aktif steroidin plazma seviyeleri azalacaktır. Bu olağandışı etkileşim, steroid konjugatlarının biliyer atılımı yüksek ol an kadınlarda ortaya çıkacaktır. Bu etkileşim amikasin 
için bildirilmemiştir.  
İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon 
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fetusta meydana gelebilecek potansiyel hasar  konusunda uyarılmalıdır.   
13 / 24    
Gebelik dönemi  
Aminoglikozitlerin  gebelik sırasında kullanımına ilişkin sınırlı düzeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler  fetusa zarar  verebilir.  Aminoglikozitler  plasentayı  geçebildiğinden, 
anneleri gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki taraflı 
konjenital sağırlık  vakaları  bildirilmiştir.  Diğer  aminoglikozitlerle  tedavi  edilen  gebe  
kadınlarda  fetus  ya da yenidoğan üzerinde  advers  etkiler  bildirilmemiş olsa  da hasar  görme 
potansiyeli  mevcuttur. 
Amikasin hamile kadınlarda ve yenidoğanlarda yalnızca kesin olarak  endike olduğu 
durumlarda  ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Hamilelik sırasında amikasin kullanılırsa veya hasta bu ilaçla tedavi sırasında hamile kalırsa, 
hasta fetüs için olası riskler konusunda bilgilendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Farelerde ve sıçanlarda üreme toksisitesi çal ışmalarında, fertilite üzerinde herhangi bir etki 
veya fetal toksisite bildirilmemiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Araç kullanma yeteneği ve makine kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, bazı yan etkilerin ortaya çıkması (bkz. bölüm 4.8) araç ve makine kullanma 
yeteneğini bozabilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm aminoglikozidler ototoksisite, renal toksisite ve nöromüsküler blokajı indükleyebilir.  
Bu toksisitelerin  riski, böbrek fonksiyon bozukluğu olan, önerilen dozdan daha fazla alan, 
uzun süreli tedavi alan hastalarda ve diğer ototoksik veya nefrotoksik ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda daha fazladır (bkz. bölüm 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").  
AMİKAVER  kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  Çok yaygın (≥/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥ 1/1.000  
14 / 24   ila <1/100);  seyrek (≥  1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan :  Süper enfeksiyon ya da dirençli bakteri veya maya ile kolonizasyon* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek  : Anemi, eozinofili, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor :  Anafilaktik yanıt (anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok ve anafilaktoid 
reaksiyon), aşırı duyarlılık 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek :  Hipomagnezemi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın :  Baş dönmesi  
Seyrek:  Tremor*, parestezi*, başağrısı, denge bozuklukları  
Bilinmiyor :  Akut m usküler paraliz i* 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Körlük**, retina enfarktüsü** 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Bulantılı vestibüler bozukluklar  
Seyrek :  Kulak çınlaması*, işitme kaybı* 
Bilinmiyor :  Sağırlık*, nörosensoryel sağırlık* 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek :  Hipotansiyon, tromboflebit  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek :  Hipotoni, taşikardi, miyokardit  
  
15 / 24   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor :  Apne, bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kusma, bulantı  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Plazmada karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme (SGOT, SGPT, 
LDH, alkalen fosfataz ve bilirubin)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Döküntü 
Seyrek :  Kaşıntı; ürtiker  
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları  
Seyrek :  Artralji, adale kasılmaları*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın :  Proteinüri, üre düzeylerinde artış  
Seyrek :  Oligüri*, serum kreatin düzeylerinde artış *, albüminüri *, idrarda  
eritrosit ve  lökosit görülmesi* 
Bilinmiyor :  Akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, idrarda hücre görülmesi*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek :  Ateş 
Bilinmiyor:  Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
*   Bkz. bölüm 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri"  
** Amikasin intravitreal kullanım için formüle edilmemiştir. Amikasinin intravitreal uygulanmasından (göze enjeksiyon) sonra körlük ve retina enfarktüsü bildirilmiştir.  
Seçili istenmeyen etkilerin tanımı  
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere deri ve 
mukozal reaksiyon vakaları bildirilmiştir, ancak belirsiz bir bağlantı vard ır. 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
16 / 24   Nefrotoksisite, tübül epitelinin atılımının artması, silindir üri, β2- mikroglobulin atılımında artış, 
idrar yoluyla enzim atılımı (ör n. alanin aminopeptidaz, glutamin transferaz, β -galaktosidaz, N -
asetil -glukozaminidaz), azotemi, idrar ozmolaritesinde azalma, kan üre azotu ve serum 
kreatinininde artış, kreatinin kl irensinde azalma ile kendini gösterir. Küçük tahrişlerde 
(albümin, eritrositler, lökositler veya idrarda silindirler) sıvı alımı arttırılmalıdır . İlacın 
kesilmesinden sonra, böbrek yetmezliği genellikle geri dönüşümlüdür. 
Tüm aminoglikozidlerde  olduğu gibi, amikasinin ruhsatlandırılmasını takiben nefrotoksisite ve 
akut böbrek yetmezliği ni bildiren raporlar vardır.  
Kulak ve labirent bozuklukları  
Tedavi edilen hastaların yaklaşık %0 ,5-5’inde 8. kraniyal siniri tutan ototoksik reaksiyonlar 
görülür. Bu reaksiyonlar vestibüler veya koklear fonksiyonu içerebilir (bkz. bölüm 4.4 "Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri").  
Amikasin ile tedavi e dilirken koklear hasara özel dikkat gösterilmelidir. Bunlar kulak 
çınlaması, kulaklarda basınç ve akustik algıların başlangıçta sadece konuşma aralığının üzerindeki yüksek frekans aralığında (> 4000 Hertz) odyometrik olarak tespit edilebilir 
azalması olarak kendini gösterir. Ancak aminoglikozidin kesilmesine rağmen işitme kaybı, tam, geri dönüşü olmayan sağırlığa dönüşebilir. Vestibüler bozukluklar baş dönmesi, bulantı ve 
kusma gibi ilk semptomlarla kendini gösterir. Klinik muayenede genellikle bir nistagmus tespit 
edilir. İşitme veya denge bozukluklarının ilk belirtisinde, amikasin tedavisi kesilmelidir. 
Sinir sistemi bozukluğu  
Nöromüsküler blokajlar:  
Aminoglikozitleri kullanırken spesifik riskler çok nadirdir. Solunum durmasına yol açabilen 
nöromüsküler bl okaj oluşumu, özellikle intraplevral veya intraperitoneal uygulama ile ortaya 
çıkabilir. Aminoglikozitlerin nöromüsküler bloke edici özellikleri, soluma, narkotikler veya 
kas gevşeticiler veya kürar benzeri ilaçlar ile arttırılır. Özellikle myastenia gravis hastaları risk 
altındadır. Solunum felci suni solunum gerektirir. Ek olarak, potasyum tuzlarının uygulanması 
bir karşı önlem olarak düşünülebilir. 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Sülfit içeriği nedeniyle özellikle bronşiyal astımda, bireysel vakalarda kusma, ishal, hırıltılı 
solunum, akut astım krizi, bilinç bozukluğu veya şok olarak ortaya çıkabilen aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına yol açabilir. Bu reaksiyonlar bireysel olarak büyük ölçüde değişebilir ve  
17 / 24   yaşamı tehdit eden durumlara yol açabilir. 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirilmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;   
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, nefrotoksik, ototoksik ve nörotoksik (nöromüsküler blokaj) 
reaksiyonlar için önemli bir risk vardır. S olunumsal nöromüsküler blokaj, kalsiyumun iyonize 
formda kalsiyum (örneğin %10- 20 çözelti içinde glukonat veya laktobiyonat olarak) 
uygulanması da dahil olmak üzere derhal tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 "Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri"). Doz aşımı veya toksik reaksiyon durumlarında, amikasin peritoneal 
diyalizle ya da hemodiyaliz ile kandan uzaklaştırılabilir. Sürekli arteriyo -venöz hemofiltrasyon 
da amikasinin düzeylerinde azalmaya yol açar. Yenidoğanlarda değişim transfüzyonu düşünülebilir. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler, a minoglikozid antibakteriyeller  
ATC Kodu: J01GB06 
Amikasin , bakterinin protein sentezini durdurarak çalışan kanamisinin  türevi yarı sentetik 
aminoglikozit bir antibiyotiktir. Bakterisidal bir etkisi vardır.  
Etki mekanizması  
Amikasinin etki mekanizması, rRNA ile etkileşim ve ardından translasyonun inhibisyonu ile 
bakteriyel ribozom üzerindeki protein biyosentezinin bozulmasından kaynaklanır.  
Bu bakterisidal bir etkiye neden olur.  
Farmakokinetik ve farmakodinamik arasındaki ilişki  
Etkinlik, esas olarak patojenin maksimum serum konsantrasyonu (C maks) ve minimum inhibitör  
18 / 24   konsantrasyonu (MI K) oranına bağlıdır.  
Direnç mekanizmaları  
Amikasine direnç, aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
• Enzimatik inaktivasyon: Aminoglikozit moleküllerinin enzimatik modifikasyonu, 
direncin en yaygın mekanizmasıdır. Bundan asetiltransferazlar, fosfotransferazlar veya 
nükleotidiltransferazlar sorumludur ve bunların çoğu plazmid kodludur. Amikasin, 
aminoglikozit inaktive edici enzimlere karşı oldukça kararlıdır. Bu nedenle gentamisin ve 
diğer aminoglikozidlere dirençli olan ba kterileri inhibe edebilir.  
• Azaltılmış penetrasyon ve aktif dışa akış : Bu direnç mekanizmaları esas olarak 
Pseudomonas aeruginosa’ da bulunur.  
• Hedef yapının değişmesi: Ribozomlardaki değişiklikler direncin nedenidir.  
Amikasinin diğer aminoglikozit antibiyoti klerle kısmi çapraz direnci vardır.  
Eşik değerler  
Amikasin testi, olağan seri seyreltme kullanılarak gerçekleştirilir. Hassas ve dirençli patojenler 
için aşağıdaki minimum inhibitör konsantrasyonlar belirlenmiştir:  
Amikasin için EUCAST Klinik MIK Kesme Nok taları (EUCAST Klinik Kesme Noktası 
tablosu sürüm 13.0, 01- 01-2023 tarihinden itibaren geçerlidir).  
 
Patojen  Türle ilgili kırılma noktaları, mg/L amikasin  
(Duyarlı ≤ / Dirençli >)  
Enterobakteriler (sistemik enfeksiyonlar)  8/8 1 
Enterobakteriler (idrar yolu kaynaklı 
enfeksiyonlar)  8/8 
Pseudomonas türleri (sistemik 
enfeksiyonlar)  16/16 1 
Pseudomonas türleri (idrar yolu kaynaklı 
enfeksiyonlar)  16/16  
Acinetobacter türleri (sistemik 
enfeksiyonlar)  8/8 1 
Acinetobacter türleri (idrar yolu kaynaklı 8/8  
19 / 24   enfeksiyonlar)  
Staphylococcus türleri ( S. aureus ) 16/16 1 
Staphylococcus türleri (koagülaz -negatif 
stafilokoklar)  16/16  
Enterococcus türleri  Not 2 / Not 2  
Viridans grubu streptokoklar  Not 2 / Not 2  
Haemophilus influenzae  YK / YK 
Morexella catarrhalis  YK / YK  
Farmakokinetik -farmakodinamikle ilişkili 
(türden bağımsız) kırılma noktaları  1 / 1 
1  Sistemik enfeksiyonlar için, aminoglikozidler  diğer aktif tedavi ile kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır. Bu durumda, parantez içindeki değer, yabanıl (wild) tip 
organizmalar ile edinilmiş direnç mekanizmalarına sahip organizmaları ayırt etmek 
için kullanılabilir.  
Not2  İzolatın penisilin veya glikopeptide duyarlı olması durumunda penisilinler veya 
glikopeptidlerle sinerji beklenebilir.  
YK Yetersiz kanıt  
Bireysel türlerin edinilmiş direncinin prevalansı, yere ve zamana göre değişebilir. Bu nedenle, özellikle ciddi enfeksiyonların yeterli tedavisi için  direnç durumu hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Lokal direnç durumu nedeniyle amikasinin etki liliği şüpheli ise, uzman 
danışmanlığına başvurulmalıdır. Özellikle ciddi enfeksiyonlar veya tedavi başarısızlıkları 
durumunda, patojenin tespiti ve amikasine duya rlılığı ile mikrobiyolojik bir tanı aranmalıdır.  
Duyarlı Türler 
Aerop gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus haemolyticus  
Staphylococcus hominis  
Aerop gram -negatif mikroorganizmalar  
Koagülaz  negatif stafilokoklar  
Citrobacter freundii   
20 / 24   Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Providencia  
Pseudomonas aeruginosa 1 
Salmonella enterica (enteritis salmonella)  
Serratia liquefaciens ° 
Serratia marcescens  
Shigella türleri  
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Anaerop gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus epidermis  
Anaerop  gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Doğal dirençli türler  
Aerop gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus  türleri  
Streptococcus  türleri  
Pneumococcus  
Aerop gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Stenotrophomonas maltophili a 
Meningococcus  
  
21 / 24   Anaerop mikroorganizmalar  
Bacteroides  türleri  
Prevotella  türleri  
Clostridium difficile  
Legionella 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Urea plasma urealyticum  
o  Tablolar yayınlandığında en son veri  bulunmuyordu. Duyarlılık düzeyi b irincil literatür, 
standart çalışmalar ve tedavi  önerileri dikkate alınarak  varsayılmıştır.  
1  Belirli hasta gru pların daki izolatlar  için, örneğin kistik fibrozisli hastalar için, direnç oranı 
≥%10’dır. 
Direnç Pseudomonas aeruginosa’ da %1  ila % 10 oranında  oluşur ve koagülaz negatif 
stafilokoklarda sık görülür ( >%10).  
Bir beta -laktam antibiyotik ile kombinasyon halinde, streptokok ve enterokoklar dahil olmak 
üzere çoğu bakteriye karşı sinerjik bir etki elde edilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Amikasin  intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. İntramusküler olarak 250 mg ve 500 
mg’lık dozların uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 12  mikrogram /mL ve 21 
mikrogram /mL’lik pik serum düzeylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen 
düzeyler sırasıyla 0,3 mikrogram /mL ve 2,1 mikrogram /mL’dir. 
Otuz dakika boyunca 500 mg (7,5 mg/kg) intravenöz infüzyonunda, infüzyondan hemen sonra 
ortalama 38 mikrogram/mL  maksimum serum konsantrasyonu ve infüzyonun bitiminden 30 
dakika sonra 24 mikrogram/m L’lik bir konsantrasyon elde edilir. 15 mg/kg infüzyon 
durumunda, karşılık gelen konsantrasyonlar sırasıyla 77 mikrogram/m L ve 47  
22 / 24   mikrogram/mL’ dir. 
Dağılım:  
Amikasinin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür ve %0 ila % 11 arasında değişir. 
Dağılım hacmi bir yetişkinde yaklaşık 24 litre veya vücut ağırlığının yaklaşık %28’ idir. 
Amikasin, parenteral uygulamadan sonra hızla farklı dokulara dağılır. Sağlam meninkslerde 
amikasin küçük miktarlarda beyin omurilik sıvısına geçerken, menenjitte kan- BOS bariyerini 
daha kolay geçer . Tekrarlanan dozla r ile birikim yoktur. 
Biyotransformasyon:  
Amikasin metabolize edilmez ve hemen hemen sadece glomerüler filtrasyon ile aktif formda 
atılır. Normal böbrek fonksiyonunda, yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.  
Birden fazla günlük dozla yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, normal çocuklarda beyin omurilik sıvısı seviyelerinin serum konsantrasyonunun yaklaşık %10 -20’si olduğunu ve 
menenjitte %50 ’ye kadar çıkabileceğini göstermektedir. 
Eliminasyon:  
Amikasin hemen hemen sadece glomerüler filtrasyon ile aktif formda atılır. Belirli bir dozun 
%92’si 8 s aat içinde idrarda değişmeden atılır ve %98’ i 24 saat içinde idrarla atılır. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda, atılım önemli ölçüde gecikir.  
İntramusküler  ve intravenöz  uygulama  
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal elim inasyonu  
azalmaktadır.  
Çocuklarda deneyimler  
Günlük olarak yapılan doz çalışmalarından elde edilen veriler, normal çocuklarda BOS 
seviyelerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’ si olduğunu ve menenjitte 
%50’ye ulaşabileceğini göstermektedir.  
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal eliminasyonu  
azalmaktadır.  
Yenidoğanlarda  (1-6 günlük) yapılan bir çalışmada, çocuklar doğum ağırlığına göre 
gruplandırıldı (<2000 g, 2000- 3000 g ve >3000 g). Amikasin intramüsküler ve/veya intravenöz 
olarak 7 ,5 mg/kg’ lık bir dozda verildi. 3000 g ’ın üzerindeki neonatal klirens 0,84 m L/dak/kg  
23 / 24   ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat olarak bulunmuştur. Bu grupta, başlangıç dağı lım 
hacmi 0 ,3 m L/kg ve kararlı durumda dağılım hacmi 0,5 m L/kg idi. Düşük doğum ağırlığı 
gruplarında, kl irens/kg daha düşüktü ve yarılanma ömrü daha uzundu. Belirtilen tüm  gruplarda 
her 12 saatte bir tekrarlanan dozlama yla, 5 gün sonra birikim göstermedi.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amikasinin kanserojen veya mutajenik potansiyeli değerlendirmek için uzun süreli bir çalışma 
yapılmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, insanlar için önerilen dozun 10 katına kadar günlük dozların 
erkek ve kadın doğurganlığı üzerinde herhangi bir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiş tir. 
Laboratuvar hayvanlarında yüksek dozlardan sonra nöromüsküler blokaj görülmüştür (bkz. bölüm 4.4). 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Sodyum sitrat dihidrat  
Enjeksiyonluk su Sülfürik asit (pH ayarı için)  
6.2. Geçimsizlikler  
Amikasin gibi aminoglikozidler diğer ilaçlarla birlikte uygulanmamalı, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Aminoglikozidler ve penisilinler, antibakteriyel aktivite kaybı ile in vitro  
olarak birbirlerini etkisiz hale getirebilir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
Tek kullanımlıktır. Kalan miktarlar atılmalıdır.  
Seyreltmeden sonra:  
25 °C ’de 36 saat, -15 °C ’de 30 gün ve 4 °C ’de 60 gün boyunca kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesi gösterilmiştir.   
24 / 24   Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır ve kontrollü ve doğrulanmış aseptik koşullarda seyreltme 
gerçekleşmedik çe, normalde 2 °C ila 8 °C arasında 24 saatten uzun olmayacaktır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir saklama koşulu bulunmamaktadır. 
15-30 °C  arasında saklanmalıdır.  Ampul  dondurulmamalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
2 mL’lik renksiz  cam ampul  (hidrolitik  sınıf,  tip I) 
2 mL’lik ampuller  1, 50 veya 100 ampul  içeren  kutularda  sunulmaktadır.  
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 
Beykoz/İSTANBUL  
Tel: (0216)  320 45 50 
Faks:  (0216)  320 45 56 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
192/3  
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  