KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI
OLAXİNN 15 mg ağızda dağılan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Olanzapin 15.00 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 181.80 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
• 3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda Dağılan Tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks tabletler.
4. KLINIK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 13-17 yaş arası ergenlerde:
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.
Olanzapin, başlangıç tedavisine yamt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin
sağlanmasında etkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile a ğır manik dönemlerin tedavisinde ve reküranslar ın
önlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler aras ında karar verirken, kilo artışı ve
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degisikliklerinin yeti şkin hastalara yapılan
•
çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler ergenlere bu
ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum birçok vakada
hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg'dır.
Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1).
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg'dır. Manik dönem
tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam
edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerekti ği şekilde doz
1 / 21ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomlar' için ek tedavi ile
olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi tedavisi sırasında,
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5-20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde
yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir.
Olanzapinin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.
13-17 yas arası ergenler
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa
2.5 veya 5 mg'dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir.
Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aralığında, en sık görülen
• ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yap ılan klinik çalışmalarla
kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg'lık doz artışı ya da azaltımı
önerilmektedir.
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir.
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLAXİNN'in etkinliği
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalar ın akut
cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda tedaviye devam etmeleri
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik
olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef
• doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg'd ır. Olanzapinin emilimi gıdadan
etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde (manik ya
da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aralığında, en sık görülen
ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yap ılan klinik çalışmalarla
kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg'lık doz artışı ya da azaltımı
önerilmektedir.
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir.
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklu ğun (manik ya da mikst dönemler) idame
tedavisinde OLAXİNN'in etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanması ile birlikte erişkin
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye
cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda
2/ 21tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek
için hastalar periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
OLAXİNN, ağıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde kısa sürede dağılır ve kolaylıkla
yutulabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılan
tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalaj ından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka
bir seçenek de tabletin kullanımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir
içecek (örn. portakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.
Ağızda dağılan olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve emilim hızı
ve oranları benzerdir. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin yerine kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
• Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg)
düşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer yetmezliği (siroz, Child Pugh, sınıf A ve B) olan
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın altında
olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve bipolar bozuklukla
alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin güvenliliği ve etkinliği, 13-17 yaş
arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda saptanmıştır. Olanzapinin ergenlerde kullanımı
2,5 mg/gün'den 20 mg/gün'e kadar olan doz aral ığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli
ve iyi kontrol edilmiş olanzapin çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklemektedir. Ergenler
için önerilen başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (Bkz. Pozoloji ve uygulama
şekli 4.2). Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda
daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
• prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli art ışlar yaşamıştır (bkz. bölüm
4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir,
ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak
değiştirilmesi gerekmemektedir.
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aralığının
rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz
arttırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).
3 / 214.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve
bilinen dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç haftaya
kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalarla yakından izlenmelidir.
Demansa bağlı psikoz ve/veya davran ış bozukluğu
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozuklukluğu tedavisi için
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki art ış nedeniyle
kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı
hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kaynaklı klinik araştırmalarda (6-12 hafta süreyle),
olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara göre 2 kat daha
yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki artış, olanzapin dozu (ortalama
günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ili şkili değildir. Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış
görülen hasta popülasyonda altta yatan risk faktörleri aras ında, 65 yaş üstünde olma, disfaji,
sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya
aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm
insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo
verilen hastalardan daha yüksektir.
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, oral
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE'de 3 kat art ış olmuştur
(sırasıyla %1.3'e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo
alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 ya ş üzerinde olma ve
vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk
faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkinliği kamtlanmamıştır.
Parkinson hastalığı
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin kullanımı
önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlar ında
kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yayg ın ve daha sık bildirilmiş (bkz.
bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan daha etkili bulunmam ıştır.
Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti-Parkinson ilaçlarının en düşük etkin dozunda stabil
kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti-Parkinson ilacında (dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları
istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak, araştırmacının kararına göre günde
maksimum 15 mg'a kadar titre edilmi ştir.
4 / 21Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS'nin klinik belirtileri
hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik imstabilitedir (düzensiz nab ız
ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek belirtiler olarak yükselmiş
kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezli ği sayılabilir. Eğer
hasta NMS'ye ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS'ye ait ek klinik belirtiler
olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar
kesilmelidir.
Hiperglisemi ve diyabet
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullanımıyla seyrek olarak, bazen
ketoasidoz ya da korna ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi
• durumları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı
bir faktör olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun
klinik izleme önerilebilir. OLAXİNN dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar
hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes
mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için
düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.
Lipid
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol
• edilmelidir. OLAXİNN dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan
antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Antikolinerjik aktivite
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı olaylann
insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları olanlarda olanzapin
kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ilişkili
durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.
Hepatik fonksiyon
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST'ın geçici
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST' ı olan hastalarda,
karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer işlevsel rezervi ilc
ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen
hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan vakalarda (hepatoselüler,
kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir.
5/21Nötropeni
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol açtığı
bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı veya
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tedavinin kesilmesi
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gibi akut
semptomlar çok seyrek olarak (<%0.01) bildirilmi ştir.
QT aralık:
• Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi — başlangıç
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] > 500
milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak
olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda
olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp
hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle ya şlılarda, QTc aralığını
artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır
Tromboembolizm
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Olanzapin tedavisi ile venöz
tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan
hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var oldu ğundan, hastaların
hareketsizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler al ınmalıdır.
o
Genel SSS aktivitesi
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla ve
alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır İn vitro olarak dopamin antagonizması
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize edebilir.
Nöbetler
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin görüldüğü
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler seyrek olarak
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu için risk faktörlerinin
olduğu rapor edilmiştir.
6/21Tardif diskinezi
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda art ıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile
ortaya çıkabilir.
Postüral hipotansiyon
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyon
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üzerindeki hastalarda
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.
• Ani kardiyak ölüm
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak ölüm
vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çal ışmasında, olanzapinle tedavi edilen
hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske göre
yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik
antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.
Pedivatrik popülasvon
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 yaş
aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler ve
prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile ilişkili
uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
• Laktoz
Her bir ağızda dağılan tablet 181.80 mg Laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz
intolerans, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe eden
maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.
7 / 21CYP1A2' nin indüksiyonu
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yaln ızca hafiften orta dereceye
kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon tavsiye edilir ve
eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).
C YP1A2' nin inhibisyonu
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasım belirgin bir şekilde
inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde %77
olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmuştur.
Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullan ımında daha düşük bir
olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin
• dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Azalmış biyoyararlanım
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50-60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat önce
veya sonra alınmalıdır.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum) veya
simetidinin olanzapinin farmakokineti ğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19,
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir
metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik antidepresan
• (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 ve
2C19).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş zamanlı olanzapin kullanımına
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.
Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti-Parkinson ilaçları ile birlikte
kullanımı önerilmez (bkz bölüm 4.4).
8/21QTc aralığı
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
OLAXİNN pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
•
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya /
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin tedavisi
sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği
konusunda uyarılmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Olanzapin' in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, doğumu takiben
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler / ekstrapiramidal semptomlar)
ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni,
hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.
OLAXİNN, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın potansiyel
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne sütüne
geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), anneye
uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin
kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
9 / 214.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. Olanzapin
somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da dahil makine
kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Yetişkinler
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların >%1 'i) olarak görülen
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo al ımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit
düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, parkinsonizm (bkz.
bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda
geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 4.4), döküntü, asteni, yorgunluk ve ödemdir.
• Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers reaksiyonlar
listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulmuştur.
Sıklık ifadeleri su şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (5_ 1/10.000) bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın: Eozinofili
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötropeni
Bilinmiyor: Trombositopeni
İmmün sistem bozuklukları
• Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın- Kilo artışı'
Yaygın: Yükselmiş kolesterol düzeyleri2'3, yükselmiş glukoz düzeyleri'', yükselmiş trigliserit
düzeyleri2'5, glukozüri, iştahta artış
Bilinmiyor: Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, çok seyrek olarak ketoasidoz ya da korna
ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4), hipotermi
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Somnolans
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6
10 / 21Bilinmiyor: Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler, nöroleptik
malign sendrom (bkz. bölüm 4.4.), distoni (okülojirasyon dahil), tardif diskinezi, ilacın
kesilmesinden sonra gelişen semptomlar7
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Ventriküler taşikardi/fıbrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)
Vasküler bozukluklar
Yaygın. Ortostatik hipotansiyon
Bilinmiyor: Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin yen trombozu dahil)
Gastrointestinal bozukluklar
• Yaygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik etkiler
Bilinmiyor: Pankreatit
Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın: Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında (ALT, AST) geçici,
asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hepatit (hepatoselüler, kolestatik ve mikst karaci ğer hasarı dahil)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu alopesi
Kas, iskelet ve bağ doku bozuklukları
• Bilinmiyor: Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans
Bilinmiyor: İdrar yapmada zorlanma
Üreme sistemi ve göğüs bozuklukları
Bilinmiyor: Priapizm
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar giri şimi*
ş, sersemlik hissi, ani ölüm* Seyrek: Titreme ve ate
11 / 21Araştırmalar
Çok yaygın: Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8
Yaygın olmayan: Yüksek kreatin fosfokinaz, artmış total bilirubin
Bilinmiyor: Artmış alkalen fosfataz
I Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa süreli
tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre 2%7 kilo artışı çok yaygın (%22.2), 2%15 kilo
artışı yaygın (%4.2) ve >%25 yaygm olmayan (%0.8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta),
başlangıç vücut ağırlığına göre 2%7, 2%15 ve 2%25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3).
Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastalarm açl ık lipid degerlerindeki (toplam kolesterol, LDL
2
kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.
Sonradan yüksek seviyelere çıkan (>6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5.17 mmol/L) için
3
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (>5.17 - <6 2 mmol/L), yüksek değerlere
(26 2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.
Sonradan yüksek seviyelere çıkan (>7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5.56 mmo1/1) için izlenmiştir.
4
Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (>5.56 - <7 mmol/L), yüksek değerlere (>7 mmol/L) kadar
değişimi çok yaygındır.
Sonradan yüksek seviyelere çıkan (>2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.69 mmol/L) için
5
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (21.69 - <2.26 mmol/L), yüksek değerlere (>2.26
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.
Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak plasebo
6
verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen
hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır.
Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda,
olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yaratt ığı sonucuna varılamaz.
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmiştir.
12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin konsantrasyonları
8
normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininim üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu hastaların büyük
çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır. Genellikle
olanzapinle tedavi edilen hastalarda meme ve menstrüel ili şkili klinik belirtiler (ör. kadmlarda amenore, meme
büyümesi, galaktore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yaygm de ğildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla
ilişkili advers reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozukluğu ve her iki cinste libidoda azalma) yaygm olarak
gözlenmektedir.
* Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonlar ı tanımını karşılamazlar. Ciddiyetleri
nedeniyle burada bahsedilmiştir.
Uzun süreli maruzivet (en az 48 hafta)
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan yetişkin
hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.
Özel popülasvonlara ilişkin ek bilgiler
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve
serebrovasküler advers reaksiyonlar ın plaseboya göre daha yüksek insidansı ile ilişkilendirilmiştir
12 / 21(bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen
istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji,
eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yayg ın olarak görülmüştür.
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik
çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve
plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı,
%4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir faktör yüksek
plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullanımı tremor,
ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (>%10) neden olmuştur. Konuşma
bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya divalproeksle birlikte
kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4'ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca
başlangıç kilosuna göre >%7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda reküransın
önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), hastalar ın %39.9'unun kilosunda
başlangıç kilolarına göre >%7 artış ile ilişkilendirilmiştir.
Pedivatrik popülasyon
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen veya
sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers etkiler
özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (>%7) ergen hasta popülasyonunda benzer
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının ve
klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla uzun
süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmu ştur.
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre s ıralanmıştır. Sıklık
terimleri: Çok yaygın (?1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10).
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Kilo alımı9, trigliserit düzeylerinde artışl°, iştah artışı
Yaygın: Kolesterol düzeylerinde artış'1
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
13/ 21Hepatobiliyer bozukluklar
Çok yaygın: Karaciğer aminotransferazlarında (ALT/AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler
Araştırmalar
Çok yaygın: Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin
düzeylerinde artış' 2
9 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut agırlıgma (kg) göre 2%7 kilo artışı çok yaygın
(%40.6), ?%15 kilo artışı yaygm (%7.1) ve ?%25 kilo artışı da yaygın olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en
az 24 hafta), hastaların %89.4'ünde başlangıç vücut agırlıgına göre >%7, %55.3'ünde >%15 ve %29.1'inde >%25 kilo
artışı olmuştur.
ı o Sonradan yüksek seviyelere çıkan (>1.467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.016 mmol/L) için
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki smır degerlerden (>1.016 - <1.467 mmol/L), yüksek degerlere
(?1.467 mmol/L) kadar degişmiştir.
Sonradan yüksek seviyelere çıkan (>5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki degişiklikler (<4.39
•
mmol/L) yaygm olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol degerinin başlangıçtaki sınır degerlerden (>4.39 - <5.17
mmol/L), yüksek değerlere (>5.17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındı•.
Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastalarm %47.4'ünde rapor edilmiştir.
12
>2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %5 ve üzerinde ve
plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı", ekstremitelerde ağrı,
halsizlik, ağız kuruluğu.
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir
alt ve üst karın agrısını içerir
>2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %2 ve üzerinde ve
plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, halsizlik, ağız
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme",
dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyond, sinüzit, artralji, kas-iskelet sertli ği.
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir
alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaci ğer enzimlerini içerir
e alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum yolları
enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve semptomlar:
Doz aşımına ilişkin yaygın semptomlar (>%10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, konuşma
bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar de ğişen azalmış bilinç
seviyesidir.
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, korna, olası nöroleptik
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
14/ 21aritmi (aşırı doz vakalarının <%2'sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük akut
doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.
Doz ayını! tedavisi
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (örn. gastrik lavaj, aktif kömür uygulamas ı). Aktif
kömürün birlikte uygulanması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50-60 oranında azalmıştır.
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi uygulanmalı
ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüle ştireceği için,
epineffin, dopamin ya da beta-agonist aktivitesi olan di ğer sempatomimetik ilaçlar
kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta
111111
iyileşen kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler;
ATC Kodu: NO5A H03
Etki mekanizması:
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geni ş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajand ır.
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT2A2c, 5HT3, 5HT6; dopamin Dı, D2, D3, Da,
D5; kolinerjik muskarinik reseptörler m ı-m5; ai adrenerjik ve histamin H, reseptörleri için geni ş bir
reseptör aralığına afinite (Ki; <100 nM) göstermi ştir. Olanzapin ile hayvanlarda gerçekleştirilen
• davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma
ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT2'ye
afinite ve in vivo olarak D2 aktivitesinden çok daha fazla 5HT2 aktivitesi göstermiştir.
Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki
gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını
ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin olu şması için
gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını
azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yanıtı
artım.
Farmakodinamik etkiler:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A tutulumu olu şturmuştur.
Ilave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı Tomografisi
15/ 21(SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt veren hastalarla
kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren hastalardan daha düşük
striatal D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900'den fazla şizofreni hastasında yapılan iki
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyileşmeler sağlamıştır.
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan
1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift-kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole (-3.1)
göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.
• Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan
(divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı
karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının
semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinliğe sahip oldukları gösterilmiştir.
En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, tedaviye 10 mg
olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlar ında, valproat ve lityumun tek
başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin,
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük
göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenmesinde plaseboya göre
istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.
• Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun) altında
kalmamıştır (olanzapin %30.0, lityum %38.3, p=0.055).
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yap ılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, sendromik
(diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, olanzapinin lityum
veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya valproata göre istatistiksel
olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Ergenlerdeki (13-17 yaş) deneyim, 200'den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere k ısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır.
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg'a artırılmıştır. Olanzapin
16/21ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha fazla kilo almıştır.
Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4
ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla olmuştur. Bu etkilerin
düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm
4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Ağızda dağılan olanzapin tabletleri ile film kapl ı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve emilim hız
ve oranları aynıdır. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin yerine kullanılabilir.
Genel özellikler
Emilim:
Olanzapin oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlar ına 5-8 saatte ulaşır.
41111
Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral biyoyararlan ımı
araştırılmamıştır.
Dağılım:
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir
konsantrasyonda; %93'tür. Olanzapin özellikle albümine ve al -asit-glikoproteine ba ğlanmaktadır.
Biyotransformasvon:
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10-N-glukııroniddir. Sitokrom P450-CYP1A2 ve P450-
CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar, her ikisi de
hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite göstermiştir. Hakim olan
farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır. Oral uygulamadan sonra, sağlıklı
vakalarda, olanzapinin ortalama atılım yarı ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.
Eliminasvon:
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate karşın
36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna karşın, olanzapin (5-20
mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n=869) olduğu gibi bir güvenlilik profili
göstermiştir.
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma
ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate karşın 18.6 L/saat).
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dü şüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler aras ındaki tüm
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.
17 / 21Doğrusallık/dorusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma ömrü
uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5 L/saat).
Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. Şizofrenisi
olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar dikkat çekici
hiçbir yan etki profili sergilememiştir.
Böbrek yetmezliği:
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 mL/dak.)
11
0 ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 L/saate
karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57' si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde bulunmuştur.
Karaciğer yetmezliği:
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat)
uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sa ğlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır
(sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).
Irk
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.
• Pediyatrik popülasyon
Ergenler (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik
çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. Ergenler ve
yetişkinler arasındaki demografık farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı dahildir ve ergenlerin
birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama
maruziyete olası katkısı vardır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut (tek doz) toksisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle
uyumludur: hipoaktivite, korna, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo al ımında
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir.
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü,
18/ 21miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar a şırı
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.
Tekrarlanan doz toksisite
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler SSS
depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferal hematolojik bozukluklard ır. SSS depresyonuna karşı
tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. Sıçanlarda prolaktin
düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal
epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler bulunmaktadır.
Hematolojik toksisite
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik olmayan
• azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir bulguyla
karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte reversibl
nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin miktarı [EAA]
12 mg'lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12- 15 kez daha yüksektir). Sitopenik
köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon halindeki hücreler üzerinde
olumsuz etki gözlenmemiştir.
Üreme toksisitesi
Olanzapin teratojenik aktivite göstermemiştir. Sedasyon, erkek sıçanların çiftleşme becerisini
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle ilgili
siklusları etkilemiştir. 3 mg/kg (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme parametrelerini
etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme ve yavruların
bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanm ıştır.
Mutajenite
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemi ştir. Bu testler
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.
Karsinojenite
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik olmadığı
sonucuna varılmıştır.
19/216. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Krospovidon
Laktoz monohidrat
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksipropil selüloz (Klucel LF)
Nane tozu (tat maddesi)
Talk
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
• 6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklanmalıdır.
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28, 56 ve 84 tablet içeren alüminyurn/alüminyum blister, hasta kullanma talimat ı ile birlikte kutuda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
6. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
223/97
20/ 219. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
21/ 21