1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MYACİT 50 mg infüzyon luk çözelti hazırlamak için toz   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 50 mg mikafungine eşdeğer miktarda 50 ,86 mg m ikafungin sodyum  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat…………………………..200 mg (sığır sütünden elde edilmektedir)  
Sodyum hidroksit ………….................... y.m. 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Beyaz, beyazımsı liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MYACİT , 
 Pediyatrik hastalar (yenidoğanlar dahil) ve erişkin hastalarda,  
 İnvazif kandidiyazis tedavisinde,  
 İntravenöz tedavinin uygun olduğu hastalarda özofageal kandidiyazisin tedavisinde,  
 Allojenik hematopoietik kök hücre nak li (HSCT) yapılan hastalarda veya 10 gün veya 
daha uzun süreyle nötropeni (mu tlak nötrofil sayısı [ANC]< 500 hücre/mikrolitre ) olması 
beklenen hastalarda Aspergillus  ve Candida  enfeksiyonlarının profilaksisinde,  
 İnvazif aspergillozun kurtarma tedavisinde ve ya invazi f aspergilloz tedavisinde diğer 
sistemik antifungal tedavinin uygun olmadığı veya tolere edilemediği durumlarda tek 
başına veya diğer bir sistemik antifungal tedavi ile birlikte kullanım için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygula ma sıklığı ve süresi:  
Antifungal ajanların uygun kullanımında resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX2 MYACİT  tedavisine, fungal enfeksiyonların tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlanmalıdır.  
Fungal kültür ve diğer ilgili laboratu var çalış maları için (histopat aloji dahil) neden olan 
organizmayı veya organizmaları izole etmek ve tanımlamak amacıyla örnekler tedaviden önce 
alınmalıdır. Tedavi, kültürlerin ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları öğrenilmeden 
önce başlatılabilir. Ancak, b u sonuçlar elde edildiğinde antifungal tedavi buna uygun olarak 
düzenlenmelidir.  
MYACİT ’in doz rejimi aşağıdaki tablolarda belirtildiği üzere hastanın vücut ağırlığına 
bağlıdır.  
 
Yetişkinlerde, 16 yaşındaki ve daha büyük ad olesanlarda ve yaşlılarda kullanı mı 
Endikasyon  Vücut ağırlığı >40 kg  Vücut ağırlığı ≤40 kg  
İnvazif kandidiyazisin tedavisi  100 mg/gün*  2 mg/kg/gün*  
Özofageal kandidiyazisin 
tedavisi  150 mg/gün  3 mg/kg/gün  
Aspergillus  ve Candida  
enfeksiyonlarının profilaksisi  50 mg/gün  1 mg/kg/gün  
İnvazif aspergillozun tedavisi  100-150 mg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın  
durumuna göre doz 300  
mg/gün’e çıkartılabilir)  2-3 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın  
durumuna göre doz 6  
mg/kg/gün’e çıkartılabilir)  
*Hastanın cevabı yetersiz olduğunda, ör. kültürlerde üremenin devam etmesi veya klinik durumun  
düzelmemesi gibi,  >40 kg ağırlığındaki h astalarda doz 200 mg/gün veya ≤ 40 kg ağırlığındaki 
hastalarda doz 4  mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Tedavi süresi:  
İnvazif kandidiyazis: Candida  enfeksiyonunun tedavi süresi min imum 14 gün olmalıdır.  
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve enfeksiyona dair klinik 
bulgu ve semptomlarının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidir.  
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin ted avisinde, MYACİT , klinik bulgu ve 
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
 
Candida  enfeksiyonlarının profilaksisi: Candida  enfeksiyonunun profilaksisinde, MYACİT , 
nötrofil sayısının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uyg ulanmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX3 İnvazif aspergilloz: Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen 
tedavi yanıtına göre tedavi süresi düzenlenir.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılarak hazırlandıktan ve seyreltildikten sonra, çözelti yaklaşık 1 saat boyu nca 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Daha hızlı infüzyonlar, histaminin aracılık ettiği 
reaksiyonlarda artışla sonuçlanabilir (Hazırlama talimatları için, bkz. Bölüm 6.6 ). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması 
gerekli değildir . Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafu ngin kullanımına ilişkin 
mevcut veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MYACİT , çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ad olesanlarda kullanılabilir. 
Eşit etkinlik çalışmalarına  prematüre bebekler de dahil edilmiştir.  
 
≥4 aylık çocuklarda ve 16 yaşından küçük ad olesanlarda kullanımı  
Endikasyon  Vücut ağırlığı >40 kg  Vücut ağırlığı ≤40 kg  
İnvazif kandidiyazisin tedavisi  100 mg/gün*  2 mg/kg/gün*  
Özofageal kandidiyazisin tedavisi  150 mg/gün  3 mg/kg/gün  
Aspergillus  ve Candida 
enfeksiyonlarının profilaksisi  50 mg/gün  1 mg/kg/gün  
İnvazi f aspergillozun tedavisi  100-150 mg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın  
durumuna göre doz 300  
mg/gün’e çıkartılabilir)  2-3 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın  
durumuna göre doz 6  
mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir)  
*Hastanın cevabı yetersiz olduğunda, ör. kültürlerde üremenin devam etmesi veya  klinik durumun 
düzelmemesi , >40 kg ağırlığındaki h astalarda doz 200 mg/gün veya ≤ 40 kg ağırlığındaki hastalarda 
doz 4 mg/kg/gü n’e çıkartılabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX4 <4 aylık çocuklarda (yenidoğanlar dahil)  kullanımı  
Endikasyon  
İnvazif kandidiyazisin tedavisi  4-10 mg/kg/gün*  
Özofageal kandidiyazisin tedavisi  6 mg/kg/gün  
Aspergillus  ve Candida enfeksiyonlarının profilaksisi  2 mg/kg/gün  
İnvazi f aspergillozun tedavisi  4-6 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın durumuna 
göre doz 12 mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir)  
*4 aylıktan küçük çocuklarda invazi f kandidiyazisin tedavisi 4 mg/kg mikafungin do zu ile erişkinlerde 
ulaşılan 100 mg/gün dozuna yaklaşık denk düş mektedir. Eğer merkezi sinir sistemi (MSS) 
enfeksiyonundan şüphelenirse, mikafunginin MSS'ne doza bağımlı penetrasyonundan ötürü daha 
yüksek bir doz (ör . 10 mg/kg) kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Kontrollü klinik çalışmalarda, MSS 
tutulumu olan 4 aylıkta n küçük çocuklarda (yenidoğanlar dahil) invazi f kandidiazis tedavisinde 4 ve 
10 mg/kg dozlarının etkililik ve güvenliliği yeterince değerlendirilmemiştir.  
 
Tedavi süresi:  
İnvazif kandidiyazis: Candida enfeksiyonunun tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır.  
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve enfeksiyona dair klinik 
bulgu ve semptomlarının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidir.   
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde, MYACİT , klin ik bulgu ve 
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.   
 
Aspergillus  ve Candida  enfeksiyonlarının profilaksisi: Aspergillus  ve Candida  
enfeksiyonunun profilaksisinde, MYACİT , nötrofil sayısının düzelmesinden sonra en az bir 
hafta  daha uygulanmalıdır. İki yaşın altındaki hastalarda mikafungin  ile deneyim sınırlıdır.   
 
İnvazif aspergilloz: Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen 
tedavi yanıtına göre tedavi süresi düzenlenir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlere kıyasla özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX5 Diğer:  
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet veya ırka göre özel bir doz ayarlaması y apılması gerekli değildir ( Bkz. 
Bölüm 5.2 ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MYACİT , etkin maddeye , diğer ekinokand inlere  veya bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğerdeki etkileri:  
Sıçanlarda üç ay veya daha uzun süreli bir tedavi döneminden sonra, değişikliğe 
uğramış hepatosit odakları (FAH) ve hepatosellüler tümörler geliştiği gözlenmiştir. 
Sıçanlarda tümör gelişmesi için varsayılan eşik yaklaşık klinik maruziyet aralığındadır. 
Hastalarda terapötik kullanım için bu bulgunun ilgisi yok sayılamaz. Karaciğer 
fonksiy onu, mikafungin tedavisi sırasında dikkatle izlenmelidir. Adaptif rejenerasyon 
ve sonraki potansiyel karaciğer tümörü oluşumu riskini en aza indirmek için, 
ALT/AST’de anlamlı ve kalıcı bir yükselme halinde ilacın erken kesilmesi 
önerilmektedir. Mikafungin tedavisi, özellikle ilerlemiş karaciğer fibrozu, siroz, viral 
hepatit, neonatal karaciğer hastalığı veya konjenital enzim eksiklikleri gibi 
preneoplastik koşulları temsil ettiği bilinen şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya 
kronik karaciğer hastalıkl arı olan ya da hepatotoksik ve/veya genotoksik özellikler 
içeren eş  zamanlı bir tedavi gören hastalarda, dikkatli bir risk/fayda analiziyle 
desteklenerek gerçekleştirilmelidir.  
 
Mikafungin tedavisi, hem sağlıklı gönüllülerde hem de hastalarda anlamlı kara ciğer 
fonksiyonu bozukluğu (ALT, AST’de artış veya toplam bilirubi n normal kabul edilen sınırın 
>3 katı olması) ile ilişkilendirilmiştir. Bazı hastalarda, daha şiddetli hepatik disfonksiyon, 
hepatit veya ölümcül vakaları kapsayan karaciğer yetmezliği rapor  edilmiştir. 1 yaşından 
küçük pediyatrik hastalar, karaciğer hasarına daha eğilimli olabilirler ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Mikafunginin uygulanması sırasında, anafilaksi veya şok dahil anafilaksi benzeri reaksiyonlar 
görülebilir. Bu reaksi yonlar oluşursa, mikafungin infüzyonu kesilmeli ve uygun bir tedavi 
uygulanmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX6 Cilt reaksiyonları  
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz gibi eksfolyatif kütanöz reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Vücudunda kızarıklık meydana gelen hastalar yak ından takip edilmelidir ve 
eğer lezyonlar ilerlerse mikafungin kesilmelidir.  
 
Hemoliz  
Mikafunginle tedavi edilen hastalarda akut intravasküler hemoliz veya hemolitik anemi de 
dahil, seyrek olarak hemoliz vakaları rapor edilmiştir. Mikafungin tedavisi sıras ında hemolize 
dair klinik bulgular veya laboratuvar bulguları geliştiren hastalar, bu durumlarının kötüleşip 
kötüleşmediğine dair kanıtlar açısından yakından izlenmeli ve mikafungin tedavisinin 
sürdürülmesinin risk ve faydası açısından değerlendirilmelidir .  
 
Böbrek etkileri  
Mikafungin böbrek sorunları, böbrek yetmezliği ve anormal böbrek fonksiyon testlerine 
neden olabilir. Hastalar, böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi açısından yakından izlenmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Mikafungin ve amfote risin B deoksikolatın birlikte uygulanması, sadece yararlar risklere açık 
bir şekilde ağır bastığında, amfoterisin B deoksikolat toksisitelerinin yakından izlenmesi ile 
gerçekleştirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).   
MYACİT  ile kombine olarak sirolimus, nifedipin  veya itrakonazol alan hastalar, sirolimus, 
nifedipin veya itrakonozol toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekirse sirolimus, nifedipin 
veya itrakonazol dozu düşürülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bazı advers reaksiyonların sıklığı, pedi yatrik hastalarda yetişkin hastalarda olduğundan daha 
yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.8).   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
Mikafunginin, CYP3A aracılı yolaklarla metabolize olan ilaçlarla düşük etkileşim potansiyeli 
bulunmaktadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX7 Mikafungin ile mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus, prednizolon, sirolimus, nifedipin, 
flukonazol, ritonavir, rifampisin, itrakonazol, vo rikonazol ve amfoterisin B arasındaki 
etkileşim potansiyelini değerlendirmek amacıyla sağlıklı gönüllülerde ilaç etkileşim 
çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda, mikafungin farmakokinetiğinde değişim 
olduğunu kanıtlayan herhangi bir bulguya ras tlanmamıştır. Bu ilaçlarla eş  zamanlı 
uygulamalarda, mikafungin dozu nun ayarlanmasına gerek yoktur.  
İtrakonazol, sirolimus ve nifedipin maruziyeti (EAA) mikafungin varlığında hafifçe artmıştır 
(sırasıyla %22, %21 ve %18).  
Mikafungin ve amfoterisin B deoksi kolatın birlikte uygulanması %30’luk bir amfoterisin B 
deoksikolat maruziyeti artışı ile ilişkilendirilmiştir. Bu artış klinik olarak anlamlı olabileceği 
için, bu şekilde birlikte tedavi, sadece yararlar risklere göre açık bir şekilde ağır bastığında, 
amfo terisin B deoksikolat toksisitesinin yakınd an izlenmesi ile uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.4). 
MYACİT  ile kombinasyon halinde sirolimus, nifedipin veya itrakonazol alan hastalar 
sirolimus, nifedipin veya itrakonazol toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekir se sirolimus, 
nifedipin veya itrakonazol dozu azaltılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Mikafungin  kullanan kadınlarda, tedavi altındayken özel bir doğum kontrol metodunun 
uygulanması kon usunda herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Mikafunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda, mikafungin plasenta bariyerini geçmiştir ve üreme toksisitesi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX8 görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. MYACİT  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Mikafunginin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları, 
mikafunginin anne sütüne geç tiğini göstermiştir. Emzirmeye devam etme/emzirmeyi kesme 
veya MYACİT  tedavisine devam etme/ MYACİT  tedavisini kesme kararı, emzirmenin çocuğa 
faydası ve MYACİT  tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayv an çalışmalarında testiküler toksisite gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Mikafunginin 
insanlarda erkek fertilitesini etkileme potansiyeli olabilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Mikafunginin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi  yoktur ya da ihmal 
edilebilir bir etkisi vardır. Bununla beraber hastalar mikafungin ile tedavi sırasında baş 
dönmesinin bildirildiği konusunda uyarılmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8. ). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik ç alışma deneyimleri ne dayanarak, h astaların genel olarak %32 ,2’si advers ilaç 
reaksiyonları yaşamıştır. En sık rapor edilen advers reaksiyonlar bulantı (%2 ,8), kan alkalin 
fosfataz seviyesinde artış (%2 ,7), flebit (%2 ,5, esasen periferik damar yolu olan, HIV ile 
enfekte hast alarda), kusma (%2 ,5) ve aspartat aminotransferaz seviyesinde artıştır (%2 ,3).  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre şu yaklaşımla 
rapor edilmiştir:  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edil emiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, trombositopeni, eozinof ili, hipoalbüminemi  
Seyrek: Hemolitik anemi, hemoliz ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX9 Bilinm iyor: Dissemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon ( Bkz. Bölüm 4.4), aşırı duyarlılık.   
Bilinmiyor: Anafi laktik ve anafilaktoid şok (Bkz. Bölüm 4.4 )  
 
Endokrin hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hiperhidroz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi, hipomagnezemi, hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hiponatremi, hiperkalemi, hipofosfatemi, anoreksi  
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnolans, titreme, baş dönmesi, disguzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi  
 
Vasküler has talıklar  
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, kızarma  
Bilinmiyor: Şok   
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne   
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Dispepsi, kabızlık   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX10 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Kan alkalin fosfataz seviyesinde artış, aspartat aminotransferaz seviyesinde artış, 
alanin aminotransferaz seviyesinde artış, kandaki bilirubin seviyesinde artış 
(hiperbilirubinemi dahil), anor mal karaciğer fonksiyon testi  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4) , gamma -glutamiltransferaz 
seviyesinde artış, sarılık,  kolestaz, hepatomegali, hepatit  
Bilinmiyor: Fatal vakalar dahil hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, pruritus, eritem  
Bilinmiyor: Toksik deri erupsiyonu, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ( Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin seviyesinde artış, kan üre seviyesinde artış, ağır böbrek 
yetmezliği  
Bilinmiyor: Böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4 ), akut böbrek yetmezliği  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, titreme  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bö lgesinde tromboz, infüzyon bölgesinde enflamasyon, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kandaki laktat dehidrojenaz seviyesinde artış  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Olası alerji benzeri advers reaksiyonlar : 
Klinik çalışma larda döküntü ve titreme gibi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Çoğunluğu 
hafif ila orta şiddettedir ve tedaviyi kısıtlayıcı değildir. Ciddi advers reaksiyonlar (ör. 
anafilaktoid reaksiyon % 0 ,2, 6/3028), mikafungin tedavisi sırasında yaygın olmayan şe kilde 
ve yalnızca birden çok eş  zamanlı  ilacı gerektiren ciddi altta yatan koşulları (ör. ilerlemiş 
AIDS, maligniteler) olan hastalarda rapor edilmiştir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX11 Hepatik advers reaksiyonlar:  
Klinik çalışmalarda mikafunginle tedavi edilen hastalarda hepatik advers  reaksiyonlarının 
genel sıklığı %8 ,6’dır (260/3028). Hepatik advers reaksiyonların çoğunluğu hafif ve orta 
düzeydedir. En sık rapor edilen reaksiyonlar, ALP (%2 ,7), AST (%2 ,3), ALT (%2) ve kan 
bilirub in seviyesinde anormallikler (% 1,6) ve karaciğer fonksiy on testinde anormal sonuçtur 
(%1,5). Birkaç hasta (%1 ,1, %0, 4 ciddi) hepatik bir olay nedeniyle tedaviyi bırakmıştır.  
Yaygın olmayan ciddi hepatik disfonksiyon vakaları meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları:  
Enjeksiyon bölges indeki advers reaksiyonların hiçbiri tedaviyi kısıtlayıcı değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
Bazı advers reaksiyonların (aşağıda listelenmiştir) sıklığı, pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalarda olduğundan daha yüks ektir. Ayrıca, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalar, daha 
büyük pediyatrik hastalara kıyasla ALT, AST ve ALP’de yaklaşık iki kat daha sık artış 
yaşamıştır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Bu farklılıkların muhtemel nedeni, yetişkinlere veya daha büyük pediyatrik hastalar a kıyasla, 
altta yatan koşulların farklı oluşudur. Çalışmaya girildiği sırada, allojeneik HSCT (sırasıyla, 
% 29 ,4 ve % 13 ,4) ve hematolojik malignite (sırasıyla % 29 ,1 ve % 8 ,7) hastalarının yanı sıra 
nötropenisi olan pediyatrik hastaların oranı, yetişkin hastal ardan birkaç kat daha yüksektir 
(çocukların ve yetişkinlerin sırasıyla % 40 ,2 ve % 7 ,3’ü).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi   
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hiperbilirubinemi, hepatomegali   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX12 Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda dozu sınırlandıran toksisite rapor edilmeden yetişkin hastalarda 8 mg/kg’a 
kadar tekrarlanan günlük dozlar (maksimum toplam doz 896 mg) uygulanmıştır.  
Bir spontan vaka bildiriminde, y enidoğan bir hastada, 16 mg/kg/gün dozu uygulandığı rapor 
edilmiştir . Bu yüksek dozla ilişkili hiçbir advers reaksiyon belirtilmemiştir.  
Mikafunginin doz aşımı konusunda herhangi bir tecrübe bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda, genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mikafungin 
yüksek oranda proteine bağlıdır ve diyaliz ile atılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antimikotikler  
ATC kodu: J02AX05  
 
Etki mekanizması  
Mikafungin, fungal hücre duvarının önemli bir bileşen i olan 1,3 -β-D-glukan sentezini 
kompetitif olmayan bir şekilde inhibe eder. 1,3 -β-D-glukan, memeli hücrelerinde bulunmaz.  
Mikafungin çoğu Candida türüne karşı fungisid aktivite sergiler ve Aspergillus türünün aktif 
şekilde çoğalan hiflerini belirgin şekilde inhibe eder.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Hayvan kandidiyaz modellerind e, mikafungine maruziyet bölü MİK (EAA/MİK) değeri ile 
progresif fungal çoğalmayı önlemek için gereken oran olarak tanımlanan etkililik arasında bir 
korelasyon gözlenmiştir. Bu modellerde C. albicans ve C. glabrata için sırasıyla ~2400 ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX13 ~1300 oranı gerek miştir. Önerilen terapötik mikafungin dozajında bu oranlar sokak türü (wild  
type) Candida spp . dağılımıyla elde edilebilir.   
 
Direnç mekanizmaları  
Tüm antimikrobiyal ajanl arda olduğu gibi, duyarlılıkta ve dirençte azalma vakaları rapor 
edilmiştir ve diğer ekinokandinlerle çapraz direnç dışlanabilmiş değildir. Ekinokandinlere 
azalan duyarlılık, glukan sentazının bir majör alt birimini kodlayan Fks1 genindeki  
mutasyonlarla il işkilendirilmiştir.  
Pulmoner aspergillozla (hidrokortizonla bağışıklığın baskılanması, intranazal Aspergillus 
fumigatus enfeksiyonu) ilgili bir fare modelinde, mikafungin ile amfoterisin B’nin aditif veya  
sinerjistik farmakodinamik etkileşimi olduğu bulunm uştur.  
 
Sınır değerleri  
Candida türü  MİK sınır değeri (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans  0,016 0,016 
Candida glabrata  0,03 0,03 
Candida parapsilosis  0,002 2 
Candida tropicalis1 Yetersiz kanıt  
Candida krusei1  Yetersiz kanıt  
Candi da guilliermondii1 Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp. Yetersiz kanıt  
1C. tropicalis için MİK ’ler C. albicans ve C. glabrata için olanlardan  1-2 iki kat dilüsyon  
adımı yüksektir. Klinik çalışmada C. tropicalis için başarılı sonuç her iki dozajda (100 ve  
150 mg/gün) C. albicans için bulunandan sayısal olarak biraz daha düşüktür. Bununla  
birlikte, fark önemli değildir ve anlamlı bir klinik farka dönüşüp dönüşmeyeceği  
bilinmemektedir. C. krusei için gereken MİK ’ler C. albicans için gereken MİK ’lerden  
yaklaşık 3 iki katlı dilüsyon adımı daha yüksektir ve yine C. guilliermondii için gereken  
MİK ’lerden yaklaşık 8 iki katlı dilüsyon daha yüksektir. Ayrıca, klinik araştırmalarda  sadece 
az sayıda vakada bu türler yer almıştır. Buna göre, bu patojenlerin sokak tipi  popülasyonunun 
mikafungine duyarlı kabul edilebileceğini göstermek için yeterli kanıt yoktur.  
Aspergillus türü 
Aspergillus clavatus  MİK sınır değeri ( mcg/L) 
≤0,01 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX14 Aspergillus flavus  
Aspergillus fumigatus  
Aspergillus japonicus  
Aspergillus nidulans  
Aspergillus niger  
Aspergillus oryzae  
Aspe rgillus terreus  
Aspergillus versicolor  ≤0,01 
≤0,01-0,03 
≤0,01 
≤0,01 
≤0,01 
<0,01 
≤0,01 
≤0,01 
 
Klinik çalışmalardan edinilen bilgiler  
Kandidemi ve invazif kandidiyazis: Randomize, çift kör, çok uluslu bir non -inferiyorite 
çalışmasında, mikafungin (100 mg/gün veya 2 mg/kg/gün), kandidemi ve invazif 
kandidiyazisin birinci seçenek tedavisi olarak lipozomal amfoterisin B (3 mg/kg) kadar 
etkilidir ve lipozomal amfoterisin B’den (3 mg/kg) daha iyi tolere edilmiştir. Mikafungin ve 
lipozomal amfoterisin B, medyan 15 günlük bir süre boyunca alınmıştır (aralık, yetişkinlerde 
4 ila 42 gün; çocuklarda 12 ila 42 gündür).  
Non-inferiyorite yetişkin hastalarda kanıtlanmıştır ve pediyatrik alt popülasyonlarda 
(yenidoğanlar ve prematüre bebekler dahil) benzer bulgular gösterilmiştir. Etkililik bulguları; 
infektif Candida  türleri, birincil enfeksiyon bölgesi ve nötropenik durumdan bağımsız olarak 
tutarlı olmuştur (Bkz. Tablo).  Mikafungin, lipozomal amfoterisin B’ye kıyasla, tedavi 
sırasındaki tahmi ni glomerüler filtrasyon hızında daha küçük ortalama pik düşüşü (p<0 ,001) 
ve daha düşük infüzyona bağlı reaksiyon sıklığı (p=0 ,001) göstermiştir.   
 
İnvazif kandidiyazis çalışması, her bir protokol grubundaki genel tedavi başarısı  
 
Mikafungin  Lipozamol 
amfo terisin B  Yüzde olarak 
fark [%95 CI ] 
  N n (%)  N n(%)   
Yetişkin  hastalar  
Genel tedavi başarısı  202 181 (89 ,6) 190 170 (89 ,5) 0,1 [-5,9, 6,1]* 
Nötropenik duruma göre genel tedavi başarısı  
Başlangıçta nötropeni var iken  24 18 (75 ) 15 12 (80 ) 0,7 [-5,3, 6,7]** 
Başlangıçta nötropeni yok iken  178 163 (91 ,6) 175 158 (90 ,3)  
Pediyatrik hastalar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX15 Genel tedavi başarısı  48 35 (72 ,9) 50 38 (76)  
-2,7 [-17,3, 11 ,9]§ 2 yaşından küçükler  26 21 (80 ,8) 31 24 (77 ,4) 
Prematüre bebekler  10 7 (70)  9 6 (66 ,7) 
Yenidoğ anlar (0 günlük ila 4 
haftalıktan küçükler)  7 7 (100)  5 4 (80)  
2 ila 15 yaşındakiler  22 14 (63 ,6) 19 14 (73 ,7) 
Candida türlerine göre genel tedavi başarısı, yetişkinler ve çocuklar ortak halde  
Candida albicans  
Non-albicans türleri ¶: tümü  
C. tropicali s 
C. parapsilosis  
C. glabrata  
C. krusei  102 
151 
59 
48 
23 
9 91(89 ,2) 
133 (88 ,1) 
54 (91 ,5) 
41 (85 ,4) 
19 (82 ,6) 
8 (88 ,9) 98 
140 
51 
44 
17 
7 89 (90 ,8) 
123 (87 ,9) 
49 (96 ,1) 
35 (79 ,5) 
14 (82 ,4) 
6 (85 ,7)  
*Mikafungin oranı eksi lipozomal amfoterisin B oranı ve bü yük örneklem normali tahminine dayanan  
genel başarı oranındaki fark için 2 -yönlü % 95 güven aralığı  
**Nötropenik duruma göre ayarlanmıştır; birincil sonlanım noktası.  
§ Pediyatrik popülasyonun büyüklüğü non -inferiyoriteyi test etmek amacıyla belirlenmiş de ğildir.  
¶ C. guilliermondii , C. famata , C. lusitaniae , C. utilis , C. inconspicua ve C. dubliniensis . Candida  
türlerinde klinik etki nlik de gözlenmiştir (< 5 hasta)   
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin birinci seçenek tedavisinde mikafungin ile  
flukonazolün karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmada, 518 hasta, çalışma ilacından 
en az tek doz almıştır. Medyan tedavi süresi 14 gündür ve medyan ortalama günlük doz, 
mikafungin için 150 mg (N=260) ve flukonazol için 200 mg’dır (N=258). Mika fungin 
grubunda hastaların %87 ,7’sinde (228/260) ve flukonazol grubunda hastaların %88’ inde 
(227/258) tedavi sonu endoskopik grade 0 (endoskopik kür) olmuştur (fark için %95 CI: [ -
%5,9, % 5,3]). % 95 Güven aralığı alt sınırının, önceden tanımlanmış non -inferiyorite sınırı 
olan -%10’un üzerinde olması non -inferiyoriteyi karşılamıştır. Advers olayların niteliği ve 
sıklığı, tedavi grupları arasında benzerdi r. 
 
Profilaksi: Mikafungin, sistemik fungal enfeksiyon gelişimi açısından yüksek risk altındaki 
hastalarda n (randomize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada hematopoietik kök hücre nakli 
[HSCT] yapılmış hastalar) oluşan bir popülasyonda invazif fungal enfeksiyonları önle mede 
flukonazoldan daha etkili dir. Tedavi başarısı, tedavinin sonuna kadar kanıtlanmış, ola sı veya 
şüpheli sistemik fungal enfeksiyonun olmaması ve çalışmanın sonuna kadar kanıtlanmış veya 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX16 olası sistemik fungal enfeksiyonun olmaması olarak tanımlanmıştır. Çoğu hastada (% 97, 
N=882) başlangıç se viyesinde nötropeni olmuştur (< 200 nötrofil/ mikrolitr e). Nötropeni, 
medyan 13  gün boyunca devam etmiştir. Mikafungin için 50 mg (1 mg/kg), flukonazol için 
400 mg (8 mg/kg)’lık sabit dozlar kullanılmıştır. Ortalama tedavi süresi, yetişkin 
popülasyonunda (N=798) mikafungin için 19 gün ve flukonazol için 18 gün ; pediyatrik 
popülasyonda (N=84) her iki tedavi kolunda 23 gün olmuştur.  
 
Tedavi başarısı oranı, mikafunginde flukonazoldan istatistiksel açıdan anlamlı oranda daha 
yüksektir (tedavi sırasında gelişen enfeksiyonlar açısından % 1 ,6’ya kıyasla % 2 ,4). Sırası yla 
mikafungin ve flukonazol gruplarında, tedavi sırasında gelişen Aspergillus enfeksiyonları 1’e 
kıyasla 7 hastada ve tedavi sırasında gelişen, kanıtlanmış veya olası Candida enfeksiyonları 
4’e kıyasla 2 hastada gözlenmiştir. Tedavi sırasında gelişen diğe r enfeksiyonlara Fusarium  
(sırasıyla, 1 ve 2 hasta) ve Zygomycetes (sırasıyla, 1 ve 0 hasta) neden olmuştur. Advers 
reaksiyonların niteliği  ve sıklığı, tedavi grupları arasında benzerdi r. 
 
İnvazif aspergilloz: Kayıtlı 331 hastanın 225’i bağımsız kurulun be lirlediği invazif aspergilloz 
kriterlerini karşılamış ve en az bir doz mikafungin almıştır. Hastalara hematopoetik kök hücre  
transplantasyonu yapılan 98/225 (88/98 allojenik), graft versus host hastalığı olan (GvHH) 48 
ve hematolojik malignensi için kemote rapi almış 83/225 kişi dahildir. Tedavinin sonunda 
hastaların %35 ,6’sında (80/225) olumlu tedavi yanıtı görülmüştür. Monetarapi olarak 
mikafungin ile tedavi edilenler arasında, primer tedavi grubunda 6/12 (%50) ve kurtarma 
tedavisi grubunda 9/22 (%40 ,9) ol umlu yanıt görülmüştür; kombinasyon tedavi gruplarında 
buna karşılık gelen değerler primer ve kurtarma tedavileri için sırasıyla 5/17 (%29 ,4) ve 
60/174 (%34 ,5)’dir. Mikafungin ile tedavi edilen 326 hastadan 183’ü (%56 ,1) tedavi sırasında 
veya 6 haftalık iz lem döneminde ölmüştür; ölümlerin 107’si (%58 ,5) invazif aspergilloza 
bağlanmıştır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetiği, 12,5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlük doz aralığında 
doğrusaldır. Tekrarlanan uygulama ile  sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır 
ve kararlı duruma genellikle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX17 Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından mikafungin konsantrasyonları, bieksponansiyel düşüş 
göstermektedir. İlaç hızla dokulara dağılır.  Sistemik dolaşımda, mikafungin, primer olarak 
albümin olmak üzere, yüksek oranda plazma proteinine bağlanır (> %99). Albümine 
bağlanma, mikafu ngin konsantrasyonundan (10 -100 mcg/ml) bağımsızdır. Kararlı durumdaki 
dağılım hacmi (V ss) yaklaşık 18 -19 litre olmuştu r.  
 
Biyotransformasyon :  
Değişmemiş haldeki mikafungin, sistemik dolaşımda dolaşan başlıca bileşiktir. Mikafunginin 
birkaç bileşiğe metabolize olduğu gösterilmiştir; bunlardan mikafunginin M -1 (katekol 
formu), M -2 (M -1’in metoksi formu) ve M -5’i (yan zinc irde hidroksilasyon) sistemik 
dolaşımda saptanmıştır. Bu metabolitlere maruziyet düşüktür ve metabolitler mikafunginin 
genel etkililiğine katkıda bulunmamaktadır.  
Mikafungin in vitro bir CYP3A substratı olmasına karşın, CYP3A ile hidroksilasyon, in vivo 
mikafungin metabolizması için majör bir yolak değildir.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama terminal yarılanma ömrü yaklaşık 10 -17 saattir ve 8 mg/kg’a kadar olan dozlarda ve 
tek ve tekrarlanan uygulamadan sonra tutarlı olarak kalmaktadır. Toplam klirens, sağlıklı 
gönüll ülerde ve yetişkin hastalarda 0 ,15-0,3 ml/dk/kg’dır ve  tek ve  tekrarlanan uygulamadan 
sonra dozdan bağımsızdır. Sağlıklı gönüllülere uygulanan tek intravenöz 14C-mikafungin 
dozundan (25 mg) sonra, 28 gün içinde radyoaktivitenin %11 ,6’sı idrarda, %71’ i ise dışkıdan 
elde edilmiştir. Bu veriler, mikafunginin eliminasyonunun esasen böbrek dışında olduğunu 
göstermektedir. Plazmada, M -1 ve M -2 metabolitleri yalnızca eser konsantrasyonlarda 
saptanmış ve daha çok miktarda bulunan metabolit olan M -5 metaboliti, ana bileşiğe göre 
toplamda % 6 ,5’lik kısmı oluşturmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği, 12 ,5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlük doz aralığında 
doğrusaldır.   
Tekrarlanan uygulama ile sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunmam aktadır ve kararlı 
duruma genellikle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX18 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek bozukluğu (Glomerüler filtrasyon hızı [GFR]< 30 ml/dk ) mikafunginin 
farmakokinetiğini anlamlı oranda etkilememiştir.  Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılması gerekli değildir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir çalışmada (Child -Pugh skoru 7 -
9) (n=8), mikafunginin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerdeki nden (n=8) anlamlı oranda 
farklılık göstermemiştir. Bu nedenle, hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
(Child -Pugh skoru 10 -12) (n=8) gerçekleştirilen bir ça lışmada sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında (n = 8) daha düşük mikafungin plazma konsantrasyonları ve daha yüksek 
hidroksit metabolit (M -5) plazma konsantrasyonları görülmüştür. Bu veriler şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz tavsiyesin i desteklemek için yeterli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda, EAA değerleri, 0 ,5-4 mg/kg doz aralığında dozla orantılıdır. Klirens 
vücut ağırlığından etkilenmiştir; vücut ağırlığına göre ayarlanmış ortalama klirens değerleri 
daha küçü k çocuklarda (4 ay -5 yıl) 1,35 kat ve 6 -11 yaş pedi yatrik hastalarda 1,14 kat daha 
yüksektir. Daha büyük çocukların (12 -16 yaş) ortalama klirens değerleri yetişkin hastalarda 
belirlenen değerler ile benzerdir. 4 aydan küçük çocuklarda vücut ağırlığına göre  ayarlanmış 
ortalama klirens değerleri daha büyük çocuklara göre (12 -16 yaş) yaklaşık 2,6 kat ve 
yetişkinlere göre 2,3 kat daha yüksektir.  
FK/FD köprüleme çalışması, mikafunginin MSS'ne doza bağımlı penetrasyonu olduğunu 
göstermiştir. MSS dokularında funga l yükün maksimum eradikasyonu için ulaşılması gerekli 
minimum EAA değeri 170 mcg*saat/L'dir. Popülasyon FK modeli 4 aydan küçük çocuklarda 
10 mg/kg dozunun MSS Candida  enfeksiyonlarının tedavisinde hedeflenen ilaç maruziyetine 
ulaşmayı sağladığını göstermi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
50 mg’l ık tek 1 saatlik infüzyon olarak uygulandığında, mikafunginin yaşlılardaki (66 -78 
yaşındaki) farmakokinetiği, genç (20 -24 yaşındaki) gönüllülerdekine benzerdir. Yaşlılarda  
doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX19 Diğe r: 
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet ve ırk (Beyaz, siyah ve doğulu), mikafunginin farmakokinetik  
parametrelerini anlamlı oranda etkilememiştir. Cinsiyet ve ırka göre mikafungin için doz  
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda değiş ikliğe uğramış hepatosit odakları (FA H) ve hepatosellüler tümörlerin 
gelişmesi, mikafungin tedavisinin hem dozuna hem de süre sine bağlıdır. On üç hafta veya 
daha uzun süreli tedaviden sonra kaydedilen FAH, 13 haftalık çekilme döneminden sonra da 
varlığını sürdürmüş ve sıçanların ömrünü kapsayan tedavisiz bir dönemin ardından 
hepatosellüler tümörlere dönüşmüştür. Standart karsinojenisite  çalışması yapılmamıştır; ancak 
FAH gelişmesi, 3 ve 6 aylık tedavinin durdurulmasından itibaren 20 ve 18 ay sonrasına kadar  
olan sürede dişi sıçanlarda değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada da, düşük doz grubunun yanı 
sıra 32 mg/kg/gün’lük yüksek doz grubunda da 18 ve 20 aylık tedavisiz dönemden sonra 
hepatosellüler tümör sıklıklarında/sayılarında (istatistiksel olarak anlaml ı olmamasına 
rağmen) artış gözlenmiştir.  Sıçanlarda, tümör oluşumunun varsayılan e şiğindeki plazma 
maruziyeti (ör.  hiçbir FAH ve karaciğer tümörünün saptanmadığı doz) klinik maruziyetle aynı 
aralıkta olmuştur. Mikafunginin hepatokarsinojenik potansiyelinin , insan terapötik kullanımı 
için ilişkisi bilinmemektedir.   
Sıçanlarda ve/veya köpeklerde tekrarlanan intravenöz dozlama sonrası mikafunginin 
toksikolojisi karaciğer, idrar yolu, eritrositler ve erkek üreme organlarında advers cevaplar 
olduğunu göstermişti r. Bu etkilerin görülmediği maruziyet düzeyleri (NOAEL), klinik 
maruziyetle aynı aralıkta veya daha altında olmuştur. Sonuç olarak, mikafunginin insanlardaki 
klinik kullanımında bu advers cevapların görülmesi beklenebilir.  
 
Standart güvenlilik farmakoloji testlerinde, mikafunginin kardiyovasküler ve histamin salımı 
ile ilgili etkileri açıktı r ve eşiğin üzerindeki süreye bağımlıymış gibi gözükmektedir. Plazma 
konsantrasyonu pikini düşürecek şekilde infüzyon süresinin uzatılması bu etkileri 
azaltıyormuş gibi gözükmektedir.  
 
Sıçanlardaki tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, hepatotoksisite bulguları karaciğer 
enzimlerdeki artış ve kompanse edici rejenerasyon bulgularının eşlik ettiği dejeneratif 
hepatosit değişikliklerini içermektedir. Köpeklerde, karaciğe r etkileri ağırlık artışı ve 
sentrilobüler hipertrofiden ibaretti r. Hepatositlerde dejeneratif değişiklikler gözlenmemişti r.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX20  
Sıçanlardaki 26 haftalık tekrarlanan doz çalışmalarında, mesane epitelinin vakuolasyonu ve 
kalınlaşmasının (hiperplazi) yanı sıra  renal pelvis epitelinin vakuolasyonu da gözlenmiştir.  
İkinci bir 26 haftalık çalışmada, mesanedeki transisyonel hücrelerin hiperplazisi çok daha 
düşük bir sıklıkla oluşmuştur. Bu bulguların, 18 aylık bir takip döneminde tersine 
çevrilebildiği görülmüştür.  Bu sıçan çalışmalarında mikafungin dozlamasının süresi (6 ay),  
hastalardaki mikafungin dozlamasının olağan süresini aşmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Mikafungin, tavşan kanını in vitro ortamda hemolize etmiştir. Sıçanlarda, mikafunginin 
tekrarlanan bolus enje ksiyonundan sonra, hemolitik anemi belirtileri gözlenmiştir.  
Köpeklerdeki tekrarlanan doz çalışmalarında, hemolitik anemi gözlenmemiştir.  
 
Üreme ve gelişim ile ilgili toksisite çalışmalarında, yavruların doğum ağırlığında düşüş  
olduğu belirtilmiştir. 32 mg /kg/gün’lük dozda tavşanlarda bir düşük meydana gelmiştir. 9  
hafta süreyle intravenöz olarak tedavi edilen erkek sıçanlarda, epididimal duktal epitelyal  
hücrelerde vakuolasyon, epididim ağırlıklarında artış ve sperm hücrelerinin sayısında düşüş  
(%15 oranın da) görülmüştür; ancak 13 ve 26 haftalık çalışmalarda bu değişiklikler meydana  
gelmemiştir. Yetişkin köpeklerde, 13 haftalık tedaviden sonra olmamakla birlikte, uzatılmış  
tedaviden (39 hafta) sonra seminiferöz epitelde vakuolasyonla birlikte seminiferöz tü büllerde  
atrofi ve epididimdeki spermlerde azalma olduğu belirtilmiştir. Genç köpeklerde 39 haftalık  
tedavi, tedavinin sonunda doza bağlı bir şekilde testis ve epididimde lezyonlar  
indüklememiştir; ancak 13 haftalık tedavisiz dönemden sonra, tedavi edilmiş  iyileşme  
gruplarında bu lezyonlarda doza bağlı bir artış olduğu görülmüştür. Sıçanlardaki fertilite ve  
erken embriyonik gelişim çalışmasında, erkek veya dişi fertilitesinde hiçbir bozulma  
gözlenmemiştir.  
 
Mikafungin, sıçan hepatositler kullanılarak yapıla n programlanmamış DNA sentezi ile ilgili  
bir in vitro çalışma dahil olmak üzere, standart bir dizi in vitro ve in vivo testte  
değerlendirildiğinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz  monoh idrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Susuz sitrik asit ve/veya s odyum hidroksit   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX21 Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır veya  
onlarla birlikte infüzyon yapılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Flakon içinde sulandırılmış çözeltinin stabilitesi: Flakon içindeki liyofilize toz, infüzyonluk 
sodyum klorür (%0,9 NaCl) çözeltisi ile veya infüzyonluk glikoz (%5 glikoz) çözeltisi ile 
sulandırıldıktan sonra, kimyasal ve fiziksel kullanı mdaki stabilitesi 25°C’de 48 saattir.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisinin stabilitesi: Flakon içindeki sulandırılmış çözelti, 
infüzyonluk sodyum klorür (%0,9 NaCl) çözeltisi ile veya  infüzyonluk glikoz (%5 glikoz) 
çözeltisi ile seyreltildikten sonra, ışıkt an korumak koşuluyla kimyasal ve fiziksel 
kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 96 saattir.  
 
MYACİT koruyucu içermez. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, sulandırılmış ve 
seyreltilmiş çözeltiler hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklam a 
süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma ve 
seyreltme, kontrollü ve aseptik koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa normalde 2 -8°C’de 
24 saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamı ş flakonlar: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 mg liyofilize toz içeren, 10 ml kapasiteli, UV koruyucu filmle sarılı  1 adet tip I cam 
flakon da kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
MYACİT , aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte infüze 
edilmemelidir. MYACİT , oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda belirtilen 
şekilde sulandırılar ak hazırlanır ve seyreltilir:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX22 1. Plastik kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml 
(%5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alın an) alınan 5 ml iç duvarın 
yanından her flakona aseptik olarak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne kadar 
köpürse de, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. İstenen 
dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli  sayıda MYACİT  flakon sulandırılarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. Aşağıdaki tablo).  
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen 
kullanılmayan  sulandırılarak hazırlanmış konsantratı hemen atınız.   
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalı dır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde 25°C’de 
96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi göstermiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Doz 
(mg)  Kullanılacak  
MYACİT  
flakonu  
(mg/flakon)  Flakon başına 
eklenecek sodyum  
klorür (%0 ,9) veya 
glikoz (%5) hacmi  Sulandırılarak  
hazırlanmış  tozun 
hacmi  
(konsantrasyon)  Standart infüzyon  
(100 ml’ye kadar  
eklenmiş) son 
konsantrasy onu 
50 1x50  5 ml Yaklaşık 5 ml  
(10 mg/ml)  0,5 mg/m l 
100 1x100  5 ml Yaklaşık 5 ml  
(20 mg/ml)  1 mg/m l 
150 1x100  + 1x50  5 ml Yaklaşık 10 m l 1,5 mg/m l 
200 2x100  5 ml Yaklaşık 10 m l 2 mg/m l 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX23 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/306  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0ZmxX