 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
PREDNOL %0.125 krem   
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tüp (30 g) için;  
Prednasinolon           0.0375 g  
 
Yardımcı madde(ler):  
Setil alkol            1.0935 g   
Stearil alkol           1.0935 g  
Nipajin (m etilparahidroksi  benzoat )  0.0300 g  
Nipazol (p ropil parahidroksi  benzoat )  0.0150 g  
Propilen glikol          1.5000 g  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 
  Topikal krem  
  Beyaz renkli, karakteristik ko kulu, homojen krem  
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyon lar 
PREDNOL Krem, lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri 
hastalıklarının akut şekillerinde  kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:  
- Akut ve  kronik ekzemalar  
- Nörodermatit  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler  
- Numuler dermatit  
- Kronik liken simpleks  
- Hipertrofik liken planus  
- Anogenital ve senil pirurit  
- Psöriyaz  
 
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile psöriyaz belirtilerinin kısa zaman da giderilmesini 
sağlar. Yanıklar, güne ş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor  tavsiyesi ile kullanılır.  
 
 
 
  
 
2 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir krem olduğundan günde 2 -3 defa kullanımı yeterlidir. T edaviden alınan 
olumlu yanıta göre PREDNOL Krem uygulaması günde 1 defaya veya daha aza  
indirilebilir.  Doktor tarafından gerekli görülmedikçe,  2 haftadan uzun süre 
kullan ılmamalıdır . 2 hafta içerisinde iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden 
değerlendirilebil ir. 
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:   
PREDNOL yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürülür. Doktor tarafından gerekli görüldüğü takdirde, kremin uygula ndığı bölge sargıyla 
örtülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinliği belir lenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar 
topikal kort ikosteroidlerle tedavi edildik lerinde, yüzey alanının vücut kütlesine oranının 
yüksek olması sebebiyle, hipotalamus -hipofiz --adrenal (HPA) aks baskılanması açısından 
yetişkinlerden daha fazla risk altındad ır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu 
görülmesi ve tedavinin durdurul ması ile glukokortikoid yetmezliği gelişmesi riski de 
yüksektir. Bebek ve çocuklarda topikal korikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı 
sonucunda, stria da dahil olmak üzere b azı advers etkiler bildirilmiştir.  
Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; H PA aks baskılanması, Cushing sendromu, 
doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, intrakranyal hipertansiyon bildirilmiştir.   
Çocuklarda adrenal baskılanmanın göstergel eri düşük plazma kortizol seviyeleri ve 
adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılm asına karşı cevabın olmamasıdır. 
İntrakranyal hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve bilateral 
papilla ödemidir.  
İstenmeyen etkiler riski nedeniy le pediyatrik popülasyonda, dokt or önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilec ek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik pop ülasyo n: 
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması  ve var olan 
hastalıklar ve  devam eden  ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalard a doz dikkatli 
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.   
 
3 
 - Deri tüberkülozu ile deri sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması 
sırasında k ullanılmamalıdır.  
- Subakut miyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.  
- Rozase, a kne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca 
bakteri yel, fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kon trendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal kortikostero idlerin deriden 
absorbsiyonu geri dönüşlü hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskılanması 
oluşturabilir. Aynı zamanda tedavi süresince topikal  kortikosteroidlerin sistemik 
absorpsiyonu sebebiyle bazı hastalarda Cushing  sendromu belirtileri, hiperglisemi  ve 
glukozüri olu şturabilir.  Nadir olarak bazı durumlarda tedavinin birden kesilm esi ile ortaya 
çıkan belirtiler  nedeniyle, sistemik kortikosteroid tedavisi gerekebilir.  
Pediy atrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebeb iyle, 
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Uzun süreli tedavilerde küçü k çocukların 
büyüme ve geli şmeleri dikkatle  izlenmelidir. Yenido ğanlarda uzun süreli kullanımd an 
kaçınılmalıdır. Çünkü  kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemler inde 
büyüme gerili ğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve ko ntrolü altında, 
en kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
Kortikosteroidler bazı enfeks iyon belirtilerini saklayabil irler ya da enfeksiyon  direnci 
oluşabilir. Bu durumd a tedaviye uygun bir antibiyotik eklenmesi gerekir.  
Kortikosteroidler immunosüpre sif etki nedeniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
Kullanım süresince güneş ışı ğı ile doğrudan temastan kaç ınılmalıdır. Dermotolojik bir 
enfeksiyon olu şumunda u ygun bir antibakteriyel ya da  antifungal tedavi eklenmelidir. 
Belirlenen sürede sonuç alınamıy orsa lokal  kortikosteroid kullanımı kesilmelidir.  
Tedavi süresince iritasyon olu şumunda PRE DNOL  kullanımı kesilmelidir.  
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kort ikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile 
görülen klinik alevlenmeden çok, genelde iyil eşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle 
bir teşhis uygun yama testi ile doğr ulanmalıdır.  
PREDNOL , göz ile temas ettirilmemelidir.  
PREDNOL ’ün içeri ğinde metil parahidroksi  benzoat ve propil parahidroksi  benzoat 
bulunur. Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muh temelen gecikmi ş) sebebiyet  verebilir.  
PREDNOL ’ün içeri ğinde setil alkol ve stear il alkol bulunur. Bu sebeple, lokal deri  
reaksiyonlarına (örne ğin, kontak dermati te) sebebiyet verebilir.  
Ayrıca PRE DNOL ’ün içeri ğinde propilen glikol bulunur. Bu sebeple cilt te iritasyona 
neden olabilir.   
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan dah a az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içer mez”.  
 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i  
  PREDNOL’ ün diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamış tır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4 
  
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
 
 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk  doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Lokal ol arak uygulanan kortikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik Dönemi:  
Lokal olarak uygulanan korti kosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda  
teratojen etki ile ilgili k ontrollü ve yeterli çalı şma bulunmamaktadır.  Ancak, PRE DNOL  
gerekli olmadıkça gebelik dönemind e kullanılmamalıdır.   
Lokal olarak uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annen in alaca ğı faydanın  fetüse 
verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanıla bilir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ do ğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersi zdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktas yon Dönemi:  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini etkileyebilir veya başka istenmeye n 
etkilere nede n olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde  
saptanabilen miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı 
bilinmemektedir. Prednasinolonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmen in durdurulup durdurulmayaca ğına ya da PREDNOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmaya cağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınma lıdır. PREDNOL emzirmeden önc e meme üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Fe rtilite:   
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler 
  PREDNOL’ ün araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur.  
   
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığ a göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
 
5 
 Endokrin  bozukluklar  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönü şlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi  ve glukozüriye neden olmu ştur. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın:  
Batma , yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici 
eritem, kuruluk/pullanma.  
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroid lerle seyrek olarak 
bildirilm iştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha gü çlü kortikosteroidlerin 
kullanımı ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer 
döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder  enfeksiyon, cilt atrofisi, d eri 
çatlakları, isilik (miliaria).  
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99)  
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal olarak uygulanan PREDNOL’ ün deriden tek bir aşırı doz uygulaması 
(absorpsiyona izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut 
bir entoksikasyon riski beklenmemektedir.  
Kortikoid formülasyonlarının aşı rı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin 
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya 
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar or taya 
çıktığında tedavi kesilm elidir. Genel olarak semptomlar 10 -14 gün içinde geri ler. 
Predn asino lon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt 
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pans uman 
yapıldığında sistemik do laşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik  etkiler 
olusabilir. Bu etkiler, büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnız çocuklarda) 
Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikle r 
 
  Farmakoterapötik grup  : Kortikosteroidler    
ATC Kodu      : D07AB0 8 
  
 
6 
 PREDNOL Krem ’de su ile yıkanabilen yağsız bir baz içerisinde %0.125 oranında bir 
prednisolon derivesi olan (16 α, hidroksi -prednisolon 16 -17 asetonid= ) prednasinolon 
bulunmaktadır.   
Prednasinolon antienflamatuvar, antiprüritik ve vazokon strükt ör etkilidir. Topikal 
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanırlar. Bu steroid -reseptör kompleksi hücre çekirdeğ ine hareket eder ve oradaki h edef 
DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transk ripsiyonunu, mRNA yapımını ve 
protein sentezini değiştirir.  
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A 2 inhibitör 
proteinleri indükleye rek antienflamatuvar etki gös terir. Lipokortinler araşidonik asit 
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki 
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler 
ödem fibrin birikimi , kapiler dilatasyon, fagosit lerin hasta bölgeye göçü ve fagostik 
aktivitelerin in hibisyonu şeklinde ortaya çıkar.  
Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen 
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesi ne sebep olabilirler. Bu ilaç lar uzun 
süre yeterli miktarda kullanıldıklarında sis temik olarak absorbe olabilirler. Sistemik 
etkileri hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskısı , hiperglisemi ve Cushing 
hastalığına benzer belirtilerdir.  
 
5.2.  Farmakokin etik özellikler  
Genel özellik ler 
Prednasinolon, beyaz ya da beyazımsı renkte, kris tal, kokusuz tozdur. N,Ndimetilformamid  
ve dimetilsülfoksitte serbest çözünür, diklorometanda çözünür, metanolde yavaş çözünür, 
asetonitrilde az çözünür ve pratik olarak su v e eterde çözünmez.  
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilir ler; derinin keratin tabakasının 
kaybı, enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz ) 
absorbsiyonu hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikost eroidlerin perkütanöz 
penetra syonu bireyler arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek kortikosteroid 
konsantrasyonu ve belli araçlarla penetrasyon artabilir.  
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve 
sonrad an sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; 
skrotum, koltuk altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden  daha fazla absorbe olur.   
Dağılım:  
Prednasinolon, dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak 
dolaşımda plazma proteinlerine bağlanırlar. Genelde globulin ve seyrek olarak da 
albumine bağlanırlar. Prednasinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük 
bağlanma kapasitesi verir. Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi 
verir. 
Biyotransformasyon:  
Topika l kortikosteroidlerin absorbe olan kısmı sistemik kor tikosteroidlerde olduğu gibi 
karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon:   
 
7 
 Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra 
aracılığıyla  gerçekleşir.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Uzun süreli tedavilerde bebek ve küçük çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle 
izlenmelidir. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme 
geriliğine  sebep olabilirler. Bu nedenl e tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa  
sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
 
6.  FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardım cı maddelerin listesi   
Setil alkol     
Stearil alkol   
Sodyum lauril sülfat   
Beyaz vazelin     
Sıvı vazelin    
Nipajin (metil parahidroksi  benzoat)  
Nipazol (propil parahidroksi  benzoat)   
Karboksipolimetilen    
Propilen glikol    
Sodyum  hidroksit    
Distile su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bu lunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü   
60 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  30 g’lık laklı alüminyum tüp.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
 
8 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
          İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
          No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
          4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
          Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
  103/7  
 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi : 24.12.1969  
Ruhsat yenileme tarihi: 01.06.2006  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   