1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİVARE 5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Donepezil hidroklorür   5 mg  (4.56 mg donepezil baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz 98.55 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakı nız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda dağılan tablet tir. Beyazımsı, yuvarlak, bir yüzü nde ‘5’ baskılı ve diğer yüzü düzdür.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
DİVARE Ağızda Dağılan Tablet, hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
Bu endikasyonda kullanımına dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri bölümüne bakınız.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Yetişkinler/Yaşlılar  
Tedaviye günde tek doz 5  mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların 
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün'lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
sağladığı klin ik cevabın değerlendirilmesi ile DİVARE Ağızda Dağılan Tablet’in dozu, günde 
tek doz 10 mg’a yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg'dır. 10 mg/gün'ün 
üstündeki dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda DİVA RE Ağızda Dağılan Tablet’in yararlı etkilerinde 
tedrici bir azalma görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra görülen herhangi bir 
“rebound” etki veya geri çekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
DİVARE Ağızda Dağılan Tablet oral olarak , günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce 
alınmalıdır. Tablet dil üzerine yerleştirilmeli, erimesi beklenmeli ve daha sonra hastanın 
tercihine göre bir miktar su ile veya susuz yutulmalıdır.  2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği: Donepezil hidroklorürün klerensi böbrek bozukluğu durumundan 
etkilenmediğinden, bu hastalara benzer bir doz programı uygulanabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet 
artışı nedeniyle, bireysel tolerab iliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu 
olan 10 hastanın yer aldığı bir çalışmada DİVARE Ağızda Dağılan Tablet ’in klerensi, yaş ve 
cinsiyet yönünden eşlenmiş 10 sağlıklı bireyinkine göre %20 azalmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Donep ezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya 
konulmadığından, çocuklarda  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : Aslen DİVARE Ağızda Dağılan Tablet ’in farmakokinetiğinin yaş ile 
olan ilişkisini incelemek amacıyla bir çalış ma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince 
Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı 
gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
DİVARE Ağızda Dağılan Tablet ; donepezi l hidroklorür, piperidin türevleri veya bu preparatın 
bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısını koymakta ve hast alığı tedavi etmekte deneyimli olan 
bir doktor tarafından başlatılmalı ve yönlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yönergelere  (örnek; 
DSM IV, ICD 10) göre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaç alımını düzenli 
kontrol edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, bakıcı v.b.) olduğu zaman başlatılmalıdır. 
Hasta ilaçtan terapötik fayda sağladığı müddetçe, tedavi, devam etmelidir. Bu sebeple, 
donepezilin klinik avantajları belli sürelerle tekrar değerlendirilmelidir. Terapötik etkinin 
varlığına da ir kanıt kalmadığı zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin 
donepezile verecekleri  yanıt önceden tahmin edilemez.  
 
DİVARE Ağızda Dağılan Tablet ’in diğer demans tipleri ve diğer hafıza bozuklukları (örn. 
Amnestik Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma aşamasındadır.  
Anestezi:  Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas  gevşemesini artırabilir.  
 
Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkil eri nedeniyle kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli 
"hasta sinüs sendromu", sinoatrial veya atriyoventriküler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hasta lar için özellikle önemli olabilir.  
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya 
uzun sinüs duraksaması üzerind e düşünülmelidir.  
 3 
 Gastrointestinal durumlar:  Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebili r. Ülser 
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser 
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla 
birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser 
veya gastrointestinal kanama insidansında  hiçbir artış gösterilmemiştir.  
 
Genitoüriner sistem:  Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomimetikler mesane çıkı ş obstrüksiyonuna yol açabi lir. 
 
Santral sinir sistemi:  Nöbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma 
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hasta lığının göstergesi de 
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileti indükleme veya artırma potansiyeli 
vardır.  
 
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinestera z (AchE) inhibitörleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı k ullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite:  Yüksek ihtimalli veya olası vasküler 
demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini s ağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 
klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler 
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları çalışmanın 
dışında  bırakmak üzere tasarlanmıştır . 
Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı bulu nmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı 
populas yon için beklenen bir sonuçtur.  
Ölümcül olan ya da olmaya n vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya kıyasla görülme sıkl ığında bir fark göstermemiştir.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS):  NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken  bilinç durumu, seerum kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eş zamanlı antipsikotik 
kullanan hastalar da seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan 
yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir.  
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştiri ldiğinde (n=4146) ve bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalit e sıklığını aştığı 
görülmüştür.  
 
Yardım cı maddeler ile ilgili önemli bilgi  
Bu ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4 
 Sodyum uyarısı:  
Bu ürün her dozu nda, 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir  
olumsuz etki beklenmez.  
 
Potasyum uyarısı:  
Bu ürün her dozunda, 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı ger ektirmemektedir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Donepezil hidroklorür ile diğer kolinesretaz inhibitörlerinin eş zamanl ı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insan da teofilin, varfarin, 
simetidin, digoksin tiyoridazin, risperidon ve sertralini n metabolizmasını inhibe etmez. 
Donepezil hidroklorür, birlikte alındığı digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve 
sertralinle eş zamanlı kull anılmasından etkilenmemekted ir. 
 
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir çalışmada, 21 
gün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L -Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde 
hiçbir etki oluşturmamıştır. Bu çalışmada motor aktivitede hiçbir etk i görülmemiştir. İn vitro 
çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az olarak 
da izoenzim CYP2D6'nın rol aldığını göstermiştir. İn vitro  ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde ya pılan bir çalışmada, ketokonazol, 
ortalama donepezil konsantrasyonlarını % 30 oranında artırmıştır. Bu yükselmeler, 
ketokonazolün CYP3A4 sistemini paylaşan diğer ajanlar üzerinde oluşturduğu artıştan daha 
azdır ve klinik olarak bir ilgi olması muhtemel değ idir. Donepezil verilmesi ketokonazolün 
farmakokinetiğ i üzerine bir etki yapmamıştır.  
 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini 
düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu  tür ilaç 
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye 
sahip ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer 
nöromusküler kavşağı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler ve ya kardiyak iletim 
üzerine etkileri olan beta -bloker ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerde sinerjistik aktivit e 
potansiyeli de bulunmaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü çalışma mevcut değildir. Donepezil kesin 
olarak gerekli olmadıkça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  5 
 İnsanlara verilen dozun yaklaşık 80 katını bulan dozl arla hamile sıçanlar ve yine insan 
dozunun yaklaşık 50 katını bulan dozlarla hamile tavşanlar üzerinde yapılan teratojenite 
çalışmalarında, herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiçbir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak, bir çalışmada gebeliğin 17. gününd en doğumdan sonraki 20. güne kadar geçen sürede, 
insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaç uygulanan hamile sıçanlarda, ölü doğumlarda bir artış ve 
doğumdan sonraki 4 gün içerisinde yaşayan yavruların  sayısında bir azalma olmuştur. Bir 
sonraki testte daha düşük doz kullanılmış (insan dozunun yaklaşık 15 katı)  ve hiçbir etki 
gözlenmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte olup emziren kadınlarda 
yapılmı ş bir çalışma bulunmamaktadır. Donepezil, emziren annelerde k ullanılmama lıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Donepezil hidroklorürün sıçanlarda ferti lite üzerine etkisi olmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak, donepezil özellikle başlangıçta veya doz 
arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir Tedaviyi uygulayan 
hekim , donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks makine kullanma ka biliyetini, 
düzen li olarak değerlendirilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, b ulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
 
Aşağıda DİVARE Ağızda Dağılan Tablet kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarını n 
istenmeyen etkilerle kar şılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir: [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000, 
<1/100) seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek < 1/10000, bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)].  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:   Soğuk algınlığı  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Yaygın:   Anoreksi  
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın:   Halü sinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın:   Senk op*, sersemlik hali, uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Nöbet*  
Seyrek:   Ekstrapiramidal semptomlar  6 
 Çok se yrek:   Nöroleptik malign sendrom  
 
Kardiyak bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:   Sinoatrial blok, atrioventriküler blok  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok yaygın :  Diyare, bulantı  
Yaygın:   Kusma, abdominal rahatsızlık  
Yaygın olmayan:  Gastroi ntestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler  
 
Hepato biliyer bozukluklar:  
Seyrek:   Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu ***  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın:   Döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik bozuklukları:  
Yaygın:   Kas krampları  
 
Böbrek ve üriner sistem bozuklukları:  
Yaygın:   Üriner inkontinans  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Çok yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın:   Ağrı, bitkinlik  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:  Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlar ında hafif yükselmeler  
 
Yaralanma ve zehirlenme:  
Yaygın:   Kaza  
 
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı d üşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4)  
** Halü sinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar i le ilgili bildirimler doz azaltılması ya da 
tedaviye so n verilmesi ile çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda DİVARE Ağızda Dağılan Tablet 
tedavisin e son verilmesi düşünülmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.Raporlama yapılması ,ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr,e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0  800 314 00 08;   faks:0 312 218 35 99  
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  7 
  
Hayvan çalışma verileri:  
Fare, sıçan ve köpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin edilen 
ortalama öldürücü dozu sırasıyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan için önerilen azami 
doz olan günde 10 mg’lık değerin sırasıyla yak laşık 225, 160 ve 75 katıdır. Kolinerjik 
stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gözlemlenmiş olup, bunlara ani harekette 
azalma, yüzükoyun yatma pozisyonu, yürürken sendeleme, gözyaşı salgılama, klonik 
konvulsiyonlar, solunum zorluğu, tükürük s algılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yüze yi 
sıcaklığında düşme dahildir.  
 
Doz aşımının semptomları / Kolinerjik kriz  
Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükürük salgılama, terleme, 
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü , kollaps ve konvulsiyonlarla karakterize kolinerjik 
krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil 
olması  halinde ölümle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinde n yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin ( 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç 
dozunu klinik cevaba bağlı olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (üçüncül) 
yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. G likopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton  diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp  atılamayacağı bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kolinesteraz İnhibitörleri  
ATC kodu: N06DA02.  
 
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan ase tilkolinesterazın selektif ve 
geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak santral sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla, asetilkolinesterazın in 
vitro  olarak 1000 ka t daha güçlü bir i nhibitörüdür.  
 
Klinik çalışmalar  
Hafif ve or ta şiddette Alzheimer hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg’lık 
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde 
sırasıyl a %63.6 ve %77.3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında 
ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE donepezil 
hidroklörür tarafından inhibisyonu, ile kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini incel eyen 
hassas bir ölçek olan ADAS -cog ölçeğindeki değişimler e uyumlu olduğu gösterilmiştir. 
Donepezil hidroklörürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik yap ma potansiyeli 
incelenmemiştir. Bu sebeple donepezil hidroklorürün hastalığın ilerleyişine  bir etkisi olduğu 
düşünülemez.  
 
Donepezilin Alzheimer tipi demans tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü çalışmada 8 
 (6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl sür eli 2 çalışma) araştırılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bi r analiz yapılmıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS_cog hasta yakınından gelen bilgiler 
dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyon ölçer), 
Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaş am Aktiviteleri Altskalası (CDR – sosyal 
ortamdaki, evdeki, hobilerindeki ve kişis el bakımdaki becerileri ölçer).  
 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar, tedaviye cev ap vermiş kabul edilmişlerdir.  
 
Cevap:  ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme,  
  CIBIC +’da kötüleşme olmaması,  
  Klinik Demans Ölçüm Skala sının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası’nda  
  kötüleşme olmaması  
 
 
 %Cevap   
 Tedavi edilmesi amaçlanan  
popülasyon  Değerlendirilen popülasyon  
 N=365  N=352  
Plasebo grubu  %10 %10 
Divare ADT 5 mg G rubu %18*  %18*  
Divare ADT 10 mg Grubu  %21**  %22**  
* p < 0.05  
** p < 0.01  
 
DİVARE Ağızda Dağılan Tablet tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların 
yüzdesinde doza bağımlı olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur.  
 
5.2.  Farmakokine tik özellikler  
 
1. Emilim : 
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaş ık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak  artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak  günde tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır. Tedaviye başlandıktan sonra yaklaşık 2 -3 
hafta içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, 
plazmadaki donepezil hidroklorür konsantr asyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite, 
gün içinde çok az değişme gösterir.  
 
Donepezil hidroklorürün emilimi yi yeceklerden etkilenmemektedir.  
 
2. Dağılım:  
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağıl ması kesin şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan kütle dengesi incelemesi nde 14C-işaretli 
donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın yaklaşık 
%28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 9 
 günden uzun süre kalıcı ol abileceklerini göstermektedir.  
 
3. Biyotransformasyon:  
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da 
CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite 
çevrilir.  14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir do zunun alınmasının ardından,  
alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, 
bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6 -O-desmetil donepezil (%11 – donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metabol iti), donepezil -cis-N-oksid (%9), 
5-O-desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil glukuronit  konjugatı (%3) 
belirlenmiştir.  
 
4. Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan at ılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dışkı ile atılmış olup, bu 
da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma 
girdi ğini gösterecek bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel gruplar:  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda,  Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak 
incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri, sağlıklı genç 
gönüllülerdekine yakındır.  
 
Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezil kararlı  durum 
konsantrasyonu artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C max ortalamasında %39. 
(bakınız Bölüm 4 .2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan k olinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az et ki yaptığını göstermiştir.  
 
Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksi k 
değildir. Kromozomal değişim testlerinde, in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla 
konsantrasyonlarda bazı klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözlemlenmiştir ve in 
vivo/ in vitro UDS testlerinde hiçbir DNA hasarı gözl enmemiştir.  
 
Karsinojenite  
Donepezil hidroklorür için CD -1 farelerinde yapılan ve  180 mg/kg/gün (mg/kg cinsinden 
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 1100 katı veya mg/ m2 cinsinden tavsiye 
edilen e n yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaç verile n 88 haftalık bir 
karsinojenite çalışmasında , veya Sprague -Dawley sıçanlarına 30 mg/kg/gün (mg/kg cinsinden 10 
 tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 180 katı veya mg/m2 cinsinden tavs iye 
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaç verilen 104 haftalık bir 
karsinojenite çalışmasında karsinojenik potansiyeli olabileceğine dair bir kanıt elde 
edilmemiştir.  
 
Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür, 10 mg/kg/gün (mg/m2 
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan 
dozunun yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıçanlarda doğurganlık üzerinde, 
çiftleşme dönemi siklusunun hafifçe uzaması d ışında hiçbir etki yapmamıştır. Donepezil 
hidroklorür sıçanlar veya tavşanlarda teratojen ik etkili bulunmamıştır. Hamile sıçanlara 10 
mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üzerine hafif 
etkileri olmuştur (bkz. Böl üm 4.6 – Gebelik ve laktasyon).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Lakto z monohidrat,  
Magnezyum stearat,  
Mikrokristalin selüloz,  
Sodyum nişastası glikolat,  
Asesülfam potasyum.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil  
 
6.3.  Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5.  Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kutuda, OPA/Alu/PVC -Alu blister ambalajlarda, 28 tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların  kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelileri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Zentiva k.s./ Çek Cumhuriyeti adına,  
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Caddesi No:193 Levent 34394 İstanbul  
 11 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
14.12.2012  - 247/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi   : 14.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  