 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
/
12
 
KISA ÜRÜN BİLGİ
Sİ
 
 
1.
 
BEŞERİ 
TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
  
 
KOPARİN 25000 IU/5 mL 
I.V. 
enjeksiyonluk çözelti içeren
 
flakon
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
          
          
 
Etkin madde:
 
 
Her 5 ml’de;
 
Heparin sodyum
 
 
 
 
25000 I
.
U
 
(domuzdan elde edilir) 
 
(
1 mL çözelti 5
 
000 IU heparin sodyum içerir.
)
 
 
Y
ardımcı madde(ler):
 
Sodyum 
k
lorür
 
 
 
 
 
45
 
mg
 
Benzil alkol
 
 
 
 
 
47,25 mg
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.
’e bakınız.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK FORM
 
 
 
 
Enjeksiyonluk çözelti
. 
 
Berrak çözelti.
 
   
          
 
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1.
 
Terapötik 
endikasyo
nlar
 
Aşağıdaki durumlarda; endikedir: 
 
-
 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi, 
-
 
Derin ven  trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut  miyokard  
enfarktüs ve akut  periferik arter oklüzy
onun tedavisi, 
 
-
 
Miyokardiyal  infarktüsünü takiben mural turomboz  profilaksisi,
 
 
-
 
Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir.
 
 
 
4.2.
 
Pozoloji 
ve 
u
ygulama 
şekli
 
Pozoloji
:
 
İntravenöz olarak vey
a su
bkutan kullanılır. KOPARİN int
ramüsküler yolla 
uygu
lan
ma
malıdır.  
 
 
Heparin solüsyonunun konsantrasyonu 5 000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu I.U. olarak belirtilmelidir.  
 
 
Uygulama 
sıklığı ve süresi
:
 

 
Derin ventrombozu, pulmoner emboli ve arteryel trombo
embolik olayların  
profilaksisi: 
 
Operasyondan 2 saat  önce:
 
5000 ünite subkutan  
 
Operasyonu takiben: Her 8
-
12 saatte bir 5000 ünite subkutan olarak 7
-
10 gün veya hasta 
en  azından ayakta tedavi edilinceye kadar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
/
12
 
Laboratuar izleme, düşük doz heparin prof
ilaksisi sırasında gerekli değildir. 
 
Eğer izleme istenirse, Aktive edilmiş Kısmi Tromboplastin Zamanı (aPTT)  anlamlı 
derecede uzamadığından,  anti
-
Xa tayinleri kullan
ılmalıd
ır.  
 
 
Laboratuar testleri günlük olarak yapılmalıdır. İdeali her gün aynı saate 
ve ilk numune 
tedavi başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her doz değişimini takiben 4
-
6 saat 
içerisinde alınmalıdır. Heparinin tüm 
-
 
doz tedavisi esnasında, günlük laboratuar izlemede, 
aktive edilmiş kısmi trombop lastin zamanının (aPTT değeri) normal 
aralığın orta 
noktasının 1.5
-
2.5 katına veya kontrol değerine ayarlanması mutlaka gereklidir.  
 
 

 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pekt
oris ve akut  
 
   
periferik arter oklüzyonun t
edavisi: 
 
 
Y
ükle
me doz
u: 
 
5 000 ünite intravenöz
 
(şiddetli pulmoner embo
lide 10 000 ün
ite 
gerekebilir). 
 
İdame dozu:  
 
 
1 000 
-
 
2 000 ünite/saat intravenöz infüz
yonla veya
 
                     
 
 
 
12 saatte 10, 00
-
20 000 ünite subkutan veya  
 
                     
 
 
4 saatte 5 000
-
10 000 intravenöz enjeks
iyonla.  
  
 
 

 
Miyokardiyal infarktüsü takiben mural trombozun profilaksisi: 
 
En az 
10 gün, 12 saatte bir 12500 ünite subkutan.  
 
 

 
Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde:  
 
 
Kardi
yopulmoner by
-
pass: Başlangıçt
a 300 ünite/ kg intravenöz, sonra aktive ed
ilmiş 
pıhtılaşma z
amanı (ACT)’
nı 400
-
500 saniye arasında korumak için doz ayarlanabilir.
 
 
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon: Başlangıç 1 000
-
5 000 ünite,  
 
İdame: 1 000
-
2 000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını >40 dakika korumak için doz 
ayarlanır.
 
 
Uygulama şekl
i:
 
% 5 glukoz veya % 0.9 sodyum klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya 
aralıklı intravenöz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
 
Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15ml’yi geçmemelidir.
 
 
Heparinin etkisi kısa süreli o
lduğundan, aralıklı intravenöz enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
 
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik ha
stalığı bulunan hastalarda, doz
 
miktarında azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanlarda ve yaşlılarda (özellikle
 
yaşlı kadınlarda) kanama riski artmaktadır.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3
/
12
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
Doz azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.
 
 
Pediyatrik 
popülasyon:
 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi 
için:
 
 
Doz önerilmez.
 
 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik 
arter
 
oklüzyonun tedavisi için:
 
 
Yükleme dozu: 50 
ünite/kg intravenöz
 
 
İdame dozu: 15
-
25 ünite/kg/saat intravenöz infüzyonla veya
 
12 saatte 250 ünite/kg subkutan veya
 
4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.
 
 
Hamilelerde:
 
Doz aPTT veya anti
-
Xa tayinine göre ayarlanır, subkutan olarak her 12 saatte b
ir 5.000 
-
 
10.000 ünite.
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar
 
KOPARİN
 
aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 
• Heparin’e veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 
 
• Prematüre bebekler veya yeni doğanlarda (benzil alkol içerdiğind
en),
 
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı
 
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler dahil), purpura, şiddetli
 
hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşırı kılcal damar permabiliteli hastal
arda,
 
• Halen veya önceden trombositopenisi bulunan hastalar. Heparin kullanan hastalarda 
nadiren
 
oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşı, heparin’in subkütan 
veya
 
intravenöz yoluyla daha fazla kullanımına devam edilmemesi gerekmektedir
. 
Ameliyat
 
sonrası kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gözde, 
kanama riski
 
bulunan bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş hastalarda, 
lumbar ponksiyon
 
veya bölgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin 
kullanıl
mamalıdır.
 
 
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kanama 
bölgesine
 
sahip, örneğin hiyatus fıtığı, peptik ülser, neoplazma, bakteriyel endokardit, 
retinopati,
 
kanamalı hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, s
erebral tromboz 
veya düşük
 
tehdidi olan hastalarda 
KO
PARİN göreceli risk ve yararları dikkatlice 
hesaplanmalıdır.
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4
/
12
 
• İskemik felç,
 
• Miyokard 
enfarktüsü,
 
• Alt uzuvlarda akut iskemi,
 
• Pulmoner embolizm,
 
• Flebit,
 
• Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit
 
(platelet) sayımı testi acilen gerçek
leştirilmelidir.
 
 
Önlemler
 
Riskli durumlarda
:
 
Peptik ülser, koryoretinal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord 
ameliyatını
 
takiben postoperatif periyotta lomber ponksiyon performansı intraspinal 
kanama riski için
 
dikkate alınmalıdır. Mümk
ün olduğunca ertelenmelidir.
 
 
Platelet sayımının izlenmesi:
 
HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksızın platelet sayımının
 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez
 
platelet sayımı gerçekl
eştirlmeli, bu periyottan sonra tedavinin kesin uzatılması gereken
 
durumlarda platelet sayımının gözlenmesi sıklığı tedavi durdurulana kadar haftada 1’e
 
yükseltilmelidir.
 
 
Heparin, aldosteron’un adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteroni
zm 
ile
 
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoz’a yol açar. Bu olay yüksek potasyum kan
 
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları, kronik böbrek yetmezliği olan
 
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibitörleri 
ve NSAIDs gibi 
potasyum
 
kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözlenmiştir. Hiperkalemi riski 
tedavi boyunca
 
artar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzaması halinde plazma 
potasyum seviyeleri
 
yüksek riskli hastalarda izlenebilir. Plazm
a potasyum miktarı, riskli 
hastalarda heparin
 
tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi gören tüm hastalarda 
mutlaka ölçülmelidir.
 
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT)
:
 
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanmamış heparin ve daha a
z
 
sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin neden olduğu) tip II trombositopeni olarak
 
bilinen heparin kaynaklı trombositopeni riski vardır. HIT, < 100,000 değerindeki platelet
 
sayımı ve/veya platelet sayımındaki %30
-
50 oranında belirgin bir düşüş ile 
iki ardışık 
ölçümle
 
belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5
-
21. günler arasında gelişir (10 
gün’lük bir
 
pik insidansı ile) fakat heparin ile tedavi s ırasında trombositopeni öyküsü olan 
hastalarda daha
 
erken oluşabilir. Sonuç olarak bu tipteki
 
bir öykü derinlemesine mülakat 
sırasında sistematik
 
olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar sataşması (rechallenge) 
vakasının nüksetme
 
riski birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir (Bkz bölüm 4.3).
 
 
5 günden fazla bir süre heparin tedavisi görenler
de trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve
 
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır.
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
5
/
12
 
Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur ve uzman tavsiyesi gerektirir.
 
Platelet 
sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçt
aki değerin %30
-
50’si), değer
 
kritik 
seviyeye ulaşmadan önce bir uyarı olarak görülmelidir. Platelet sayımındaki düşüşün
 
gözlenmesi her zaman;
 
• Acil bir platelet sayımını
 
• Düşüş doğrulanmışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.
 
Bu koşullar alt
ında, yapılacak acil ölçümler in vitro veya immünolojik platelet agregasyon
 
testlerinin sonuçlarına bağlı değildir; çünkü yalnızca bazı uzmanlaşmış laboratuarlar bu
 
testleri rutin olarak yürütür ve sonuçlar en iyi ihtimal birkaç yıl sonra elde edilir. Bu t
estler
 
yine de komplikasyonun tanısına yardım etmek için gerçekleştirilmelidir. Tedavi devam
 
ederse büyük bir tromboz riski vardır.
 
 
• HIT’in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi
 
Antikoagülasyona devam edilmesi gerekli görülüyorsa heparin,
 
başka sınıf bir 
antitrombotik
 
ajan ile değiştirilmelidir: danaparoid sodyum veya hirudin, duruma göre 
profilaktik veya
 
küratif dozlarda verilir.
 
Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagülanlar ile trombotik olgunun
 
şiddetlenme riskine b
ağlı olarak yalnızca bir defa platelet sayımı normale döndüğünde
 
meydana gelmelidir.
 
Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geçmişi olan hastalara 1,000
 
I.U lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağı
rlıklı 
heparinlere
 
karşı aşırı duyarlı olan hastalarda özen gösterilmelidir
.
 
 
Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değişiklik
 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük 
ameliyatlarında
 
te
davinin kan pıhtılaşması üzerindeki etkisi mutlaka gözlem altında 
tutulmalıdır.
 
 
Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski).
 
 
Heparin direnci
:
 
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösteri
r.
 
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak
 
tanımlanan Heparin Direnci, hastaların yaklaşık %5 
–
 
30’unda görülür.
 
 
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır:
 
 
-
 
Normalin % 60'ından daha az antit
rombin III aktivitesi (antitrombin III 
-
bağımlı heparin
 
direnci):
 
 
Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan
 
kazanılmış
 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, 
nefrotik sendrom,
 
kardiyopulmoner by
-
pass, düşük dereceli yaygın intravasküler 
koagülasyon veya ilaç
 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen 
nitrogliserin kullanımı)
 
olabilir.
 
 
-
 
Normal veya normalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastalar (ant
itrombin III 
-
  
 
 
 
 
 
 
 
 
6
/
12
 
bağımsız heparin direnci):
 
 
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi
 
 
-
 
Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit
 
faktör 4 veya histidinden 
-
 
zengin glikoprotein’in yükselmesi:
 
 
Aktif
 
enfeksiyon (sepsis veya endokardit)
 
 
Ameliyat öncesi intra
-
aortik balon kontrpulsasyon
 
 
Trombosit azlığı
 
 
Trombositoz
 
 
İleri yaş
 
 
Plazma albümin konsantrasyonu 35g/dl
 
 
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası dönemde
 
sık
lıkla karşılaşılan bir durumdur.
 
 
Bu tıbbi ürün 47,25 mg benzil alkol içermektedir. 
 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.
 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
 
 
Bu tıbbi ürün 
her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla örneğin Asetilsalisilik asit
 
(analje
zik ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit (plateletleri inhibe eden dozda) ve diğer
 
NSAID’ler ile dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük 
–
 
doz 
heparinle
 
birlikte bile kullanılmasından kaçınılmalıdır).
 
 
Kortikostereoi
dler (gluko
-
): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak
 
kullanılan hidrokortizon haricinde.
 
 
Antikoagülanlar, trombosit inhibitörleri, v.b: Oral antikoagülanlar, epoprostenol, 
klopidogrel,
 
tiklopidin, streptokinaz, dipridamol, dekstran
 
solüsyonları ile veya 
koagülasyonu etkileyebilen
 
diğer ilaçlarla kanama riski artar.
 
 
Sefalosiporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler,
 
örneğin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve b
u nedenle de
 
kanama riskini arttırabilirler.
 
 
ACE İnhibitörleri: Birlikte kullanılması ile hiperkalemi oluşabilir.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
7
/
12
 
 
Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz gliseril trinitrat infüzyonu uygulandığında
 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor edilmişti
r.
 
 
Trombolitik İlaçlar:
 
 
Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir.
 
 
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir.
 
 
Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu
 
sigara içenlerde arttırıla
bilir.
 
 
Tanı testleri ile etkileşim, psödo
-
hipokalemi (hemodiyaliz hastalarında), total tiroksin ve
 
triiyodotironinin doğal olmayan artışı, stimule metabolik asidoz ve endotoksin için
 
kromojenik lizat tayininin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Heparin, i
mmunoassay ile
 
aminoglikozitlerin belirlenmesini etkileyebilir.
 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon
 
Genel tavsiye
 
Gebelik kategorisi: C
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/
Doğum kontrolü üzerindeki etkisi 
ile
 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.
 
 
Gebelik dönemi
 
Gebelerde kullanılması kontrendike değildir. Heparin plasenta bariyerini geçmez. Herhangi
 
bir durumda heparinin gebelerde kullanılmasına risk/yarar oranının d
eğerlendirilmesinden
 
sonra karar verilmelidir.
 
 
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir.
 
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Özellikle 
uteroplasental
 
hemoraji nedeniyle doğu
mda önlem alınması gereklidir
.
 
 
Laktasyon 
d
önemi
 
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek 
mümkündür.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite
 
Yeterli çalışma yoktur.
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
Araç ve makine kull
a
nma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal 
edilebilir
 
bir etkiye sahiptir.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
8
/
12
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
 
Çok yaygın (
≥1/10), yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10), yayg
ın olm
a
yan (
≥1/1.000 ila <1/100),
 
seyrek (
≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
 
hareketle tahmin edilemiyor).
 
 
En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış,
 
geri dönüşümlü trom
b
ositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole raporlarda yaygın alerjik
 
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir.
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
 
Seyrek: 
 
 
 
 
 
Trombositopeni gözlemlenmiştir (
Bkz. Bölüm 4.4).
 
Heparine bağlı iki tip trombosi
t
openi tanımlanmıştır:
 
En yaygın olanı Tip I’dir. TipI, genellikle orta derecelidir
 
(
genellikle
 
>50x109/L) ve geçicidir. Heparinin uygulanmasından 
sonra 1
-
5 gün
 
içinde meydana gelir.
 
TipII, daha seyrek görülür ama çoğu şiddetli trombositopeni 
şeklindedir
 
(
g
enellikle <50 x 109/L). İmmun sisteme bağımlıdır ve 
heparinin
 
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha sonra 
meydana gelir (
daha
 
önce heparin kullanmış hastalarda daha erken 
meydana gelir
). Bu
 
durum trombositopeninin başlamasından önce 
görülebilen tro
mbo
s
it 
–
 
kümelenmesi antikorunun üretimi ve 
tromboembolik komplikasyonlar
 
ile ilişkilidir. Heparin derhal 
kesilmelidir.
 
 
Bazı durumlarda trombositopeni tip II’ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik eder.
 
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları
 
Seyrek: 
 
Ç
eşitli
 
hiperse
nsitivite belirtiler ile her tür ve şiddetli alerjik
 
reaksiyonlar (konjonktivit, rinit, astım, taşikardi, ateş
.)
 
 
Anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok
 
Anjiyonörotik ödem
 
 
Metabolizma ve beslenme sistemi hastalıkları
 
Seyrek: 
 
Heparin pla
zmada
 
potasyum
 
artışıyla sonuçlanabilen
 
hipoaldosteronizm’e neden olabilir. Nadiren klinik olarak anlamlı
 
hiperkalemi özellikle böbrek yetmezliği olan ve diyabetli hastalarda
 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
 
 
Vasküler hastalıklar
 
Seyrek: 
 
Kanama. Daha çok hepa
r
inin yüksek d
ozuyla oluşabilir (
Bkz. 4.4.
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.9. Doz aşımı).
 
Çok nadir epidural ve spinal hematom vakaları, spinal veya 
epidural
 
anestezi veya spinal ponksiyon 
uygulanmasında 
profilaksi
 
için heparin
 
alan has
talarda bil
dirilmiştir
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
9
/
12
 
Hepato
-
bilier hastalıklar
 
Seyrek: 
 
 
 
 
 
Yükselmiş transaminaz, gamma
-
GT, LDH ve lipaz düzeyleri.
 
Genellikle heparin kesildikten sonra düzelirler.
 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları
 
Yaygın: 
 
Döküntü (eritematöz ve makülopapüler g
ibi çeş
itli tipte dökünt
ü
),
 
ürtiker, kaşıntı.
 
Seyrek
: 
 
 
 
 
       
Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır.
 
 
 
Kas
-
iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları
 
Yaygın olmayan: 
 
Heparinle uzun süreli tedavilerde (bir
kaç aydan fazla) os
teoporoz ve
 
alopesi oluş
abilir. En az 6 ay, günde 10,000 I.U. ‘den fazla heparin
 
uygulanan kadınlarda önemli ölçüde kemik demineralizasyonu
 
bildirilmiştir.
 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
 
Çok seyrek: 
 
 
 
Priapizm rapor edilmiştir.
 
 
 
Genel bozukluklar ve
 
uygulama b
ölgesine iliş
kin hastalıklar
 
Çok Yaygın: 
 
 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde
 
irritasyon oluşabilir
.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor
lanması büyük önem 
taşım
aktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men
suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek
mektedir. 
(
www.titck.gov.tr
; e
-
 
posta: 
tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 8
00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99)
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
 
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamad
ır. Fakat genellikle doz
 
aşımından dolayı
 
olu
şur ve bu risk sıkı laboratuar kontrolleri ile aza indirilebilir. Hafif kanama genellikle
 
heparin uygulanmasının sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eğer kanama daha şiddetliyse
 
pıhtılaşma zamanı ve trombosit
 
sayısı tayin edilmelidi
r. Uzamış pıhtılaşma 
zamanı, aşırı
 
antikoagülan etkisi intravenöz protamin sülfat ile nötralize edilebilir. Her 100 IU heparini,
 
1mg protamin sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktarı, nötralizasyonu
 
tamamlayacak mikta
rda olmalıdır. Protamin 
sülfat yavaş yavaş ya
klaşık 10 dakika içinde
 
bolus olarak uygulanır ve dozu 50 mg’ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyonundan 15
 
dakikadan fazla 
geçmişse gereken protamin dozu daha düşük olacaktır
.
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
10
/
12
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
5.1. 
Farmakodinamik özellik
ler
 
Farmakoterapötik gr
u
p
: 
Antitrombotik ajan, heparin grubu
 
ATC kodu: B01AB01
 
 
Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etkisini gösteren bir 
antikoagülan
 
ajandır. İn vitro ve in v
ivo koşullarda kanın pıhtılaşmasına ve fibrin 
pıhtılarını
n oluşumuna
 
öncülük ede
n reaksiyonları inhibe eder. Küçük terapötik dozlardaki 
heparinin plazmada
 
bulunan antitrombin III (heparin ko
-
faktörü) ile kombinasyonu, aktive 
olmuş faktör X‘i
 
inaktive eder 
ve protrombinin trombine dönüşmesini engelleyerek 
tromboz
u inhibe eder. Bu
 
inhib
isyonunun hızı doza bağımlı olarak artar. Aktif trombozun 
meydana gelmesi durumunda
 
daha fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve 
fibrinojenin fibrine dönüşümün
ü
 
engelleyerek, daha fazla pıhtı oluşumunu engelleyebilir
. 
Heparin ayrıca fibrin
-
stabilize
 
faktörünün aktive olmasını inhibe ederek dayanıklı bir fibrin 
pıhtı oluşumunu da önler.
 
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildir, bu nedenle mevcut pıhtıları ç
özmez.
 
Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. P
ıhtılaşma zamanı hepari
nin tam tedavi
 
dozunda uzar, düşük dozlarında ise etkilenmez.
 
 
5.2. 
Farmakokinetik özellikler
 
Genel özellikler
 
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkutan enjeksiyonda ise 2
0
-
30 dakika sonra
 
antikoagülan etkisini gösterir.
 
 
Emilim
:
 
Oral, rektal, intramü
sküler, subkutan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu
 
göstermez. Subkutan uygulama şekli sadece proflaktik amaçlı kullanımda kabul edilebilir.
 
 
Dağılım
:
 
Heparin plasenta
ya geçmez, anne sütüne karışmaz
.
 
 
Biyotransformasyon
:
 
Hep
arin karaciğerde metab
olize olur. Heparinin bir kısmı platelet faktörü IV, plazma
 
proteinleri (fibrinojen dahil), retiküloendotelyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nötralize 
edilir.
 
Metaboliti inakt
iftir.
 
 
Eliminasyon
:
 
Heparinin plazma yarı ömrü
 
doza ve k
ullanım şekline bağlı 
olarak kişiden kişiye büyük
 
değişiklik gösterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.
 
Heparin böbrekler tarafından elimine olur ve az miktarı idrarla değişmeden atıl
ır.
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler
 
Yarı ömür elim
inasyon süresi; obezit
e, böbrek yetmezliği, malignite, pulmoner embolizm,
 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların varlığına bağlı olarak değişebilir.
 
60 yaşın üstündeki hastalar aynı m
iktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara kıyasla daha
 
yüksek heparin plazma 
seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş kısmi tromboplastin
 
zamanına (aPPTs) sahip olabilirler.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
11
/
12
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer 
bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri
 
bulunma
maktadır
.
 
 
 
6. FARMASÖT
İK ÖZELLİKLER
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
 
Benzil alkol
 
Sodyum klorür
 
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit
 
Enjeksiyonluk su
 
 
6.2. Geçimsizlikler
 
Herhangi bir uygunluk çal
ışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle
 
k
arıştırılmamalıdır.
 
 
He
parin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler, opioid
 
analjezikler ve antihistaminikler
.
 
 
Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:
 
Alteplaz, ami
kasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, ap
rotinin, 
benzilpenisili
n
 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, 
siprofloksasin laktat,
 
sisatraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür, 
diazepam,
 
dok
sorubisin hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobiona
t, gentamisin sülfat, 
h
aloperidol
 
laktat, hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol 
hidroklorür,
 
metisilin sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidrok
lorür, 
oksitetrasiklin
 
hidroklorür, petidin hidroklorür, 
polimiksin B sülfat, pr
omethazin 
hidroklorür, streptomisin
 
sülfat, tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin 
hidroklorür ve vinblastin
 
sülfat.
 
 
Dobutamin hidroklorür ve heparinle çöke
lti oluşacağından, karıştırılmamalı veya aynı
 
intravenöz 
hat üzerinden infüzyonu
 
yapılmamalıdır.
 
 
Heparin ve reteplaz’ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y
-
hattı
 
ile birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enj
eksiyonundan önce ve
 
enjeksiyonu takiben hat, %0,9 salin 
veya %5 glukoz çözeltis
i ile yıkanmalıdır.
 
 
6.3. Raf ömrü
 
      
24 ay
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
 
      
25°C
 
altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.
 
 
   
   
Flakon bir kez açıldıktan sonra 25°C’de azami 28 gün b
oyunca kullanılabilir.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
12
/
12
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri
ğ
i
 
Gri teflon kaplama
 
tıpalı, flipp
-
off
’lu aluminyum 
kapaklı tip I renksiz cam flakon.
 
1 kutuda 1 flakon olacak şekilde ambalajlanır.
 
 
6.6. Be
ş
eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer 
özel önlemler
 
Kullanılmamış olan ürün 
ya da atık mater
yaller, 
“Tıbbi
 
Atıklatına Kontrolü
” ve 
“Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkla
rının Kontrolü
” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidi
r. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ
 
   
  
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
Mahmutbey 
Mah. 2477. Sok. No: 23
 
Bağcılar / İstanbul
 
Telefon: (0 212) 41
0 39 5
0
 
Faks: (0 212) 447 61 65
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
 
 
    
249/63
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN
İ
LEME TARİHİ
 
   
İlk ruhsat tarihi:
 
04.04.2013
 
   
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
10. KÜB’
ÜN
 
YENİ
LENME TARİHİ
 