1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEKLAZON FORT  Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 15 g kremde 0,0765 g beklometazon dipropiyonat (%0,5) içerir.  
 Yardımcı madde ler: 
Klorkrezol                        0,0150 g 
Setostearil alkol      1,0800 g 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
     
3. FARMASÖTİK FORM  
 Krem   
Beyaz, homojen krem.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
BEKLAZON FORT  krem ; çocuklar ve yeti şkinlerde gö rülen atopik ve diskoid ekzema da 
dahil  olmak üzere farkl ı ekzema formlar ı; primer irritan ve alerjik dermatit; ps öriyazis (yayg ın 
plak psöriyazis hari ç); liken simpleks de dahil olmak üzere n örodermatozlar, intertrigo, 
diskoid lupus eritomatozus tedavisinde kullanı lır.  
 BEKLAZON’un krem formu derinin neml i ve s ızıntılı lezyonlar ında, losyon formu derinin 
nemli veya k ıllı olduğu alanlarda, merhem formu ise derinin kuru, likenifiye veya pullu 
lezyonlar ında kullanı lır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi ba şlangıcında BE KLAZON FORT  krem  günde iki kez uygulanmal ıdır, ancak iyile şme 
görüldüğünde uygulamalar aras ındaki zaman uzat ılabilir ve tedavi azalt ılarak kesilir. E ğer 2 -4 
hafta i çinde bir iyile şme g örülmezse tan ının tekrar değ erlendirilmesi veya hastan ın bir üst  
kuruluş a sevk edilmesi gerekebilir. Tedavinin sonlandı rılmas ından sonra e ğer hastal ık 
tekrarlarsa, tedaviye g ünde iki kez olacak ş ekilde tekrar baş lanmal ıdır. Yeniden iyile şme 
gözlendi ğinde uygulamalar aras ındaki süre aş amal ı olarak her üç  ya da d ört günde bir ol acak 
şekilde idame dozuna ula şılıncaya kadar uzat ılabilir. Bu uygulama hastal ığın tekrarlamas ını 
engelleyecektir.  
 2/8 
 Sıcak banyolar, intermitan uygulamalar veya okl üzif sarg ılar ile ilac ın etkisine katkı da 
bulunulabilir.  Uygulama ş ekli:  
BEKLAZON FORT  krem  hastalığın mevcut olduğu bölgenin üzerine ince tabaka halinde 
yaygı n bir ş ekilde uygulanı r ve nazik çe ovulur.  
 Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer y etmezli ğinde kullanı mı konusunda yeterli klinik ç alışma 
bulunmamaktadı r (bkz. bölüm  4.4).   
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda kullanı mı konusunda yeterli klinik ç alışma bulunmamaktad ır (bkz.  
bölüm  4.3 ve 4.4).  
 Süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmadı kça kullan ımı önerilmeme ktedir.  
 Geri yatrik popülasyon:  
Geriyat rik popülasyonda kullanı mı konusunda yeterli klinik ç alışma bulunmamaktad ır (bkz.  
bölüm  4.4).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
BEKLAZON FORT  gözlere uygulanmamal ıdır. 
 Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitis tedavi lerinde kullanı lmama lıdır. 
 Deri t überk ülozund a, herpes grubunun enfeksiyonlar ında, çiçek v.b. gibi vir ütik cilt  
hastal ıklarında, canl ı virüs aşıları uygulanmas ı esnas ında, varikoz ülserlerde ve di ğer staz 
ülserlerinde kullan ılmamal ıdır. 
 Beklometazon dipr opiyonata, di ğer kor tikosteroidlere veya bile şimindeki di ğer maddelere 
karşı aşırı duyarl ılığı olanl arda kontrendikedir.  
 Başlıca mantarlar ın (kandidiyazis veya tinea gibi) veya bakterilerin neden olduğu deri  
enfeksiyonlar ının, mayalara bağl ı primer veya s ekonder enfeksiyonla rın, perianal ve genital  
kaşıntıların, 1 ya şın alt ındaki çocuklardaki dermatit v e çocuk bezi kaynakl ı tahrişler gibi  
dermatozlar ın tedavisinde BEKLAZON FORT  kullan ılmamalı dır. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bazı diren çli lezyonl arda, geç irgen olmay an bir materyal ile lezyon u örterek BEKLAZON  
FORT ’un etkisi daha da art ırılabilir. Dirsek ve diz gibi kesi mlerde yer alan hipertrofik liken 
planus, kronik diskoid lupus eritematozus ve ps öriyazis gibi hastalı klarda kapal ı tedavinin 
büyük yarar ı vard ır. 
 3/8 
 Uzun süre kullan ıldığında de riden emilen ilac ın sistemik yan etkilere neden olabil eceği g öz 
önüne al ınmal ı ve 15 günden uzun s üreli tedaviler doktor kontrol ünde yapı lmalı dır. 
 Vücudun %20’ sinden daha geni ş alanlara kullan ılmas ı uygun de ğildir. 
 
Doku kaybı nın eşlik ettiği a çık yaralar  üzerine uygulanmamal ıdır. 
 
Göz kapaklar ına uygulanmas ı gerekirse, g öz ile temas  etmemesine ç ok dikkat edilmelidir.  
Beklometazon dipropiyonat ın göz ile temas ı glokoma yol a çabilir.  
Yüz bölgesindeki uzun s üreli uygulama atrofik de ğişikliklere neden olabilir . 
 Uygulamada, özellikle ç ocuklarda tedavi s üresi 5 g ünü ge çmemelidir.  
 Pediyatr ik hastalar, topikal kortikosteroidler ile indüklenen hipotalamus -pituiter -adrenal 
(HPA)  aksis supresyonu ve Cushing sendromuna ci lt yüzey alan ının, vücut ağı rlığına oran ının 
daha büyük olmas ı nedeniyle eri şkinlerden daha duyarl ıdırlar.  
 HPA aksis supresy onu, Cushing sendromu ve intrakraniyal hipertansiyon; topikal  
kortikosteroidler kullanan ç ocuklarda oluş abilir. Adrenal supresyonun oluş umu: doğrusal  
büyümede gecikme, kilo art ışında gecikme, d üşük plazma kortikol d üzeyleri ve ACT H 
uyarılmas ına cevapta kay bolmaya neden olur. Bu nedenle ç ocuklarda y üksek doz ve uzun 
süreli kullanı lmamalı dır. 
 
Diabetes mellitus, peptik ülser, osteoporo z, psikoz e ğilimi, b öbrek yetmezli ği, konjesti f kalp  
yetmezli ği, hipertansiyonlu olan ya şlı kişilerde dikkatle kullanı lmalar ı gerekir.  
 Nadir olarak, ps öriyaziste kortikosteroidlerle tedavinin (veya tedaviden sonra kortikosteroidin 
kesilmesinin) hastalığı n püst üler formunun geli şimini harekete ge çirdiği düşünülmektedir.  
 BEKLAZON FORT  genellikle iyi tole re edilmektedir. E ğer aşı rı duyarl ılık semptomlar ı 
ortaya  çıkarsa, uygulamaya son verilmelidir. Semptomlarda ş iddetlenme g özlenebilir.  
 Kortikosteroid tedavisi g ören ki şilerde enfeksiyon hastal ıklarına eğilim fazlad ır. İnatçı 
enfeksiyonlarda ve duyarl ık varsa uygulama durdurulmal ıdır.  
 Kortikosteroidlerle tedavi s ırasında geli şen enfeksiyonlar i çin uygun antibiyotik tedavisi  
başlanmal ıdır. Enfeksiyonda yayı lma g özlenirse, korti kosteroid tedavisi sonlandı rılmalı  ve 
sistemik antibiyotik tedavisi ba şlanmal ıdır. 
 Sargı ile okl üzyon sonucu artan s ıcak ve nemli ortamlarda bakteriyel enfeksiyonlar daha rahat  
gelişebilir; bu nedenle her yeni pansuman öncesinde deri i yice temizlenmelidir . 
 BEKLAZON FORT  içeriğind e bulunan klorkrezol nedeniyle alerjik reaksiyonlara s ebep 
olabilir.  
 BEKLAZON FORT  setostearil alkol içermektedir. Bundan dolayı, lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatit gibi) neden olabilir.  4/8 
 Lokal olarak uygulanan steroidlere bağl ı deri ren k de ğişiklikleri ve hipertrikozis olgular ı 
rapor  edilmi ştir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
BEKLAZON FORT ’un di ğer ila çlar ile etkile şimi bilinmemektedir.  
 Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgi ler 
Özel pop ülasyonlara i lişkin etkile şim çalışması bildirilmemiş tir. 
 
Pediyatri k popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalışması bildirilmemiş tir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli ol an kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Beklometazon dipropiyonat tedavisini n çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadı nlar ve 
doğum  kontrol ü üzerine etkisi oldu ğunu gösteren ç alışma bulunmamaktadı r. 
 Gebelik dönemi  
BEKLAZON FORT ’un ge be kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli ver i mevcut de ğildir.  
Uzun s üreli kullan ımda fet üsü etkile r, ayr ıca endojen kortikos teroidlerin supresyonuna sebep  
olarak da yan tesir meydana getirebilir. BEKLAZON FORT  gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde  kullanı lmamal ıdır. Bu nedenl e, hamile kad ınlarda anca k doktor taraf ından 
risk/yarar  değerlendirilmesi yap ıldıktan sonra re çetelendirilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Emziren annelerin süt salgılarında ilacın bileşenlerinin salgılanıp salgılanmadığı bilinmediğinden uygulama sırasında dikka tli olunmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
BEKLAZON FORT ’un üreme yeteneği ve f ertilite üzerinde etkisi o lduğunu gösteren bir 
çalışma bulunmamaktadı r. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BEKLAZON FORT ’un ara ç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadı r. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Uzun s üreli ve y oğun kortikosteroid te davisi ( özellikle oklüzif tedavi ş eklinde uygulanı yor 
veya  derinin katlandığı  alanlarda yap ılıyorsa) deride incelme, stria, y üzey sel damarlarda 
genişleme gibi lokal atrofik de ğişikliklere neden olabilir.  5/8 
  Diğer topikal kortikosteroidl erle oldu ğu gibi, yüks ek miktarda ve uzun s üre kullan ım ya da  
geniş alanlara yap ılan uygulamalar, hiperkortisizm bulgular ının ortaya çıkmas ına yetecek  
miktarda sistemik emilime sebep olabilir. Bu durum  özellikle kapal ı pansuman yapı ldığında, 
bebek ve ç ocuklarda daha kolay geli şebilir. Bebeklerde, ç ocuk bezi kapal ı pansuman tedavisi  
gibi etki yapabilir.  
 BEKLAZON FORT  uygulamas ı sırasında, kortikosteroidl ere bağlı sistemik etkiler ortaya 
çıkar ya da  hipersensitivite reaksiyonu geli şirse uygulama sonlandı rılmalıdır. Eğer hastan ın 
adrenal  fonksiyonlar ı bozulmuş  ise, fonksiyonlar normale gelinceye kadar oral kortikosteroid  
preparatlar ına bağl ı stresin zararl ı etkilerinden korunma sı gerekir.  
 Diğer kortikoste roidlerde olduğu gibi beklometazon dipropiyonat kullanı mında da gör ülen 
isten meyen etkiler aş ağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklarına göre sunulmuş tur. 
 
Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yaygı n (≥1/10), yaygı n (≥1/100 ila <1/10), yaygı n 
olmayan  (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10, 000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000) , 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, hipersens itivite reaksiyonlar ı. 
 
Deri ve deri altı doku has talıkları  
Bilinmiyor:  
Pigmentasyon bozukluklar ı, hipert rikoz, yanma, irritasyon, kuruluk, deri atrofisi, stria, 
miliaria,  akne benzeri lezyonlar, morarma, prurit, purpura, deri dökünt üsü ve ürtiker.  
 
Şüphe li advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavis i 
 
Akut doz a şımı oluşması pek muhtemel olmamakla birlikte, kronik doz a şımı veya yanl ış 
kullanı m sonucu hiperkortisizm belirtileri g örülebilir ve bu durumda lokal kortikosteroid 
tedavisi kesilmelidir.  
Eğer hastan ın adrenal fon ksiyonlar ı bozulmuş  ise, adre nal fonksiyonlar normalle şinceye kadar  
oral kortikoster oid preparatlar ına ba ğlı stresin zararl ı etkilerinden kadar korunmas ı gerekir.  
     6/8 
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöt ik grup: Kortikosteroidler  (Glukokortikoidler) (Topikal  Dermatolojik)  
ATC kodu: D07AC15  Beklometazon dipr opiyonat lokal tedavilerde  kullanı lmak amac ıyla geli ştirilmiş  bir 
kortikosteroid esteridir.  
Topikal uygulama sonras ında kortikosteroidler antiinflamatuvar, antipr üritik ve  
vazo konstr üktif etkinlik g österir . 
Kortikosteroidler, l ökositlerin lizozomal membran larını stabilize edip lökositlerden 
parçalayıcı asit hidrolaz sal ınımını engellemek, inflamasyonlu alana makrofaj göçü nü 
baskılamak, kapiller  endoteli ne l ökositlerin yapış masını azaltmak, kapiller damar 
geçirgenli ğini ve ödem olu şumunu azaltmak, kompleman sistemi öğelerini azaltmak , histamin 
etkinliğini ve substratlardan kinin salınımını antagonize etmek, fibroblast proliferasyonu ve 
kollajen oluş umunu ve b öylece dokuda skar oluş umunu azaltmak sureti ile in flamasyonu 
azalt ır. Epidermis ve cilt fibroblastlar ı üzerinde antimitotik etk inliği de vard ır. 
 Normal cildin ayn ı bölgesine, g ünde 3 defa, 4 -5 gün uygulamadan sonra vazokonstr üktör 
cevap  azalır. İlacın kesilmesini takip eden 2 -4 gün içinde normal vazokons trüktör cevap geri 
döner.  
 
Beklometazon dipropiyona tın çok önemli bir özelli ği betametazon ve flusinolon asetonid gibi  
kortikosteroidlerin form üllerinde yer alan flora ba ğlı olarak geli şebilen steroid r ozasea, 
perioral  dermatitis ve steroid aknesi gibi kom plikasyonlara yol a çmamas ıdır. 
 5.2 Farmakokinetik özel likler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: Topikal uygulama sonras ında kortikosteroidler normal cilt alanlar ından çok düşük 
oranlarda emilip sistemik dola şıma geçer. Ancak cilt keratin tabakas ından yoksun ise veya  
epidermal bariyerin inflamasyon ve/veya hastal ığı söz konusu ise emilen mikta r artabilir. İ laç 
kol, dirsek, avuç  içi, diz ve ayak taban ına göre skrotum, koltuk alt ı, göz kapağı , yüz ve kafa 
derisinden daha fazla emilir. Oklüzif  sargılar, topikal kortikoste roidlerin perkütan emilimini 
büyük öl çüde artt ırır. 
 
Dağılım: Topikal uygulam a sonras ında emilen miktar, sistemik uygulanm ış 
kortikosteroidlerin gösterdi ği farmakokinetik özellikleri g österir.  
 
Biyotra nsformasyon:  Kortikosteroi dler de ğişen oranlarda plazma  proteinlerine ba ğlanır, 
başlıca karaci ğerde metabo lize edilir.  
 
Eliminasyon:  Kortikosteroidler böbrekler vas ıtası ile at ılırlar. 
 7/8 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  Beklometazon dipropiyonat ın doğrus allık ya da 
doğrusal  olmay an durumu hakkı nda yeterli ç alışma bulunmamaktadı r 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
 
Bildirilmemiş tir. 
 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Klorkrezol 
Setomakrogol  
Setostearil alkol 
Vazelin  
Sıvı vazelin  
Monosodyum dihidrojen fosfat dihi drat 
Fosforik asit  veya s odyum hidroksit  (pH ayarlayıcı)  
Saf su  
 6.2 Geçimsi zlikler  
 
Bilinen herhangi bir ge çimsizliği bulunmamaktadı r. 
 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, içi laklı  alüminyum 15 gramlık tüplerde , kullanma tal imatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 8/8 
 8. RUHSAT NUMARASI   
 163/88  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.04.1993 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ :  