1 / 14  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADRENALİN 1 mg/1 ml enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 m L’lik ampul;  
Etkin madde: 1 mg adrenalin (1 mg adrenalin baz +  %10 eksez doza ekivalan miktarda 1,98 
mg adrenalin bitartarat)  
Yardımcı maddeler: 8,38 mg sodyum klorür, 0,1 mg sodyum metabisülfit içerir.   
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul (İntramüsküler, intravenöz, intrakardiyak, intratrakeal veya subkütan).  
Steril, berrak, renksiz çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l Terapötik endikasyonlar  ADRENALİN aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Kalp durması ve kardiyopulmoner reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı kalp kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum 
bikarbonat verildikten sonra ADR ENALİN intravenöz, intrakardiyak veya endotrakeal yolla 
verilebilir.  
• Anafilaktik şok ve  akut alerjik reaksiyonlar  
Anjiyoödem, ilaç ve serum reaksiyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı histaminin fizyolojik antagonisti olarak kullanılır. Şok  varsa deri altından verilmez. Ayrıca 
şoktaki hastaya intravenöz olarak H1 reseptör antagonisti (k lorfeniramin) de verilmelidir.  2 / 14  
 • Akut as tım ataklarında ve bronkospazm  
Subkütan olarak verilir.  
• Deri ve mukozalarda kapiller (yüzeysel) kanamaları durdurma  
Çözelti şeklinde lokal olarak verilir.  
• Lokal anest eziklerin etki süresini uzatma  
Diş hekimleri tarafından vazokonstrüktör olarak ilave edilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları durumlarında dozaj:  
Akut anafilaksi, ağır astım ve alerjik reaksiyonlarda büyükler için mutat başlangıç dozu 0,1-
0,5 mg (0,1 -0,5 m L) ADRENALİN olup, subkütan veya intramüsküler yolla verilir. Alerji 
nedeni deri altına veya kas içine yapılan bir ilaç  ise absorbsiyonu geciktirmek ve azaltmak 
için ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir. ADRENALİN’in başlangıç dozları 
küçük olmalıdır, gerekirse bunlar arttırılabilir. Ancak bir defada verilen doz 1 mg’ı 
geçmemelidir.  
Anafilaktik şokta subkütan dozlar 10 -15 dakikalık aralıklarla tekrarlanabilir. Ağır astım 
krizlerinde ise subkütan dozlar hastanın cevabına göre 20 dakika ile 4 saat aralıklarla 
tekrarlanabilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında 0 ,3 mg (0,3 m L) adrenalin 20 dakika ara ile 3 kez 
verilir ve her 2 saatte bir bu şema tekrarlanabilir.  
Ağır anafilaktik şokta ilacın dolaşıma girmesini sağlamak için intravenöz yol kullanılmalıdır. Bunun için 0,1- 0,2 mg (0,1- 0,2 m L) ADRENALİN 8 -10 kısım enjeksiyonluk su ile dilüe 
edilir ve yavaş olarak i ntravenöz enjeksiyonla verilir. Gerekiyorsa bu her 5- 15 dakikada bir 
tekrarlanabilir.  
Kalp durması durumunda dozaj:  
Büyüklerde kalp reanimasyonu için 0,5- 1 mg (0,5- 1 mL) ADRENALİN dilüe edilerek 
intravenöz veya intrakardiyak yolla enjekte edilir. Kalp ma sajını engellememek için 3 / 14  
 intravenöz yol tercih edilir. 1 -2 mg (1 -2 mL) ADRENALİN 10 mL steril distile suya katılarak 
endotrakeal tüp aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz enjeksiyondan sonra 0,3 
mg (0 ,3 m L) ADRENALİN subkütan olarak yapılır veya intravenöz infüzyon şeklinde 1- 4 
μg/dk hızıyla verilir.  
Diğer uygulama şekilleri ve dozajları:  
Lokal hemostatik olarak 1:50.000 (% 0,002) - 1:1.000 (% 0,1) konsantrasyonunda adrenalin 
çözeltileri ıslak pansuman veya sprey şeklinde deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanır. 
Adrenalin lokal anestezik çözeltilere 1:500.000- 1:50.000 oranında katılır. En sık kullanılan 
konsantrasyon 1:200.000’dir.  
Uygulama şekli:  
ADRENALİN tercihen subkütan olarak enjekte edilir. Kas içine de yapılabilir, ancak gl uteus 
kasları kullanılmamalıdır (Bu bölge derisinde anaerob mikroorganizmalar kolonize olabilir ve ADRENALİN’in vazokonstrüktör etkisi hipoksiye neden olarak Clostridium welchii 
enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir.).  
Acil durumlarda ADRENALİN dilüe edilerek çok yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde 
verilebilir. Kalp durması halinde dilüe adrenalin çözeltisi intrakardiyak enjeksiyon veya endotrakeal instilasyonla verilebilir. Kalbe enjekte edildiğinde kalp masajı da uygulanmalıdır.  
Bu şekilde ilacın k oroner sirkülasyona katılması sağlanır. Adrenalin aerosol, vaporizör, IPPB 
cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.  
Bu amaçla kullanılan adrenalin çözeltileri daha konsantre olup bunları sistemik olarak enjekte 
etmekten kaçınılmalıdır. ADRENALİN dilüe edilerek lokal olarak deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri kullanılır.  
Adrenalin dozu adrenalin tuzları içindeki adrenalin miktarı ile ifade edilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  4 / 14  
 Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları durumlarında dozaj:  
Ağır astım ve anafilaksi vakalarında çocuklara subkütan olarak 0,01 mg/kg (0,01 m L/kg) veya 
0,3 mg/m2 (0,3 m L/m2) ADRENALİN yapılır. Bir defalık pediyatrik doz 0 ,5 mg (0,5 m L)'ı 
geçmemelidir. Hastanın durumuna ve alınan cevaba göre dozlar 20 dakika ile 4 saatlik 
aralıklarla tekrarlanabilir.  
Kalp durması durumunda dozaj:  
Çocuklarda  0,005- 0,01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya 0,01 
mg/kg ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.000 konsantrasyonda hazır ampul kullanılmalıdır. Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış olunur.  
2 yaşından küçük çocuk larda kullanılmaz. 12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında 
kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  Yetişkinler için önerilen doz dikkatle uygulanır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  Hipertansiyonda, hipertiroidide, koroner yetmezlikte, di yabette, feokromasitomada, subaortik 
stenozda, hipovolemik şokta (anafilaktik şok hariç), organik kalp hastalıklarında, aritmilerde, 
kalp dilatasyonunda, organik beyin hasarında, serebrovasküler hastalıklarda, dar açılı 
glokomda, genel anestezide siklopr opan veya halojenli hidrokarbon türevi anestezik alanlarda, 
adrenaline karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , fenotiyazinlerin neden olduğu dolaşım kollapsı 
veya hipotansiyonu önlemek amacıyla kullanımda  kontrendikedir. Ayrıca lokal anesteziklerle 
karıştırıldığında parmaklarda, kulakta, burunda ve genital bölgelerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ADRENALİN aşağıdaki hastalıklara sahip kişilerde dikkatli kullanılmalıdır:  5 / 14  
 • hipertiroidizm, psikonevroz, feokromositoma, dar açılı glokom, diabetes mellitus, 
hipokalemi veya hiperkalsemi  
• şiddetli böbrek yetmezliği, prostat hipertrofisi veya idrara çıkma zorluğu 
• serebrovasküler hastalık, organik beyin hasarı veya damar sertliği  
• otonomik disrefleksi (hiperrefleksi), özellikle omurilik yarala nmasında (örn. 
tetraplejikler) 
• şok (anafilaktik şok dışında)  
• organik kalp hastalığı veya kardiyak dilatasyon (şiddetli anjina pektoris, obstrüktif 
kardiyomiyopati, hipertansiyon) ve birlikte aritmisi olan çoğu hasta . Koroner 
yetmezlik mevcut olduğunda angi nal ağrı tetik lenebilir.  
ADRENALİN yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
ADRENALİN, dejeneratif kalp hastalığ ına sahip uzun süreli bronşiyal astımı ve amfizemi 
olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
ADRENALİN, halojenli hidrokarbon anestezikle rle yapılan genel anestezi sırasında dikkatli 
bir şekilde kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
ADRENALİN doğumun ikinci aşamasında kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). 
Kazara intravasküler enjeksiyon, kan basıncındaki ani yükselme nedeniyle beyin kanamasına 
neden olabilir.  
Anafilaksinin başlangıç tedavisinde genellikle IM yol tercih edilir, IV yol genellikle yoğun 
bakım ünitesi (YBÜ) veya a cil servis (AS) ortamında daha uygundur. 
Adrenalin  IV kullanıma uygun değildir. 1:10.000 (0,1 mg/m L) epinefrin enjeksiyonu mevcut 
değilse, IV kullanımdan önce 1:1000 epinefrin enjeksiyonu 1:10.000'e seyreltilmelidir.  
Epinefrin enjeksiyonu için IV  yol son derece dikkatli şekilde ve uygun ortam koşullarında 
bilgi sahibi uzman kişiler tarafından uygulanmalıdır.  Adrenalin  cevabını  değerlendirmek için 
hastayı mümkün olan en kısa sürede izleyin iz (nabız, kan basıncı, EKG, nabız oksimetresi).  
Tekrarlanan Adrenalin  enjeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde vazokonstrüksiyon  sonucu 
nekroza neden olabilir.  Ekstremitelerde, böbreklerde ve karaciğerde de doku nekrozu 
görülebilir.  Doku nekrozu riskinden dolayı kalçaya intramüsküler adrenalin 6 / 14  
 enjeksiyonlarından kaçınılmalıdır.  Adrenalin uygulamasından sonra vazokonstriksiyona bağlı 
olarak solgunluk oluşabilir.  Bu, devam eden kardiyovasküler bozul ma veya anafilaksi olarak 
yanlış yorumlanabilir ve bu nedenle adrenalin doz aşımı riskini artırabilir.  Bu, özellikle 2 -3 
adrenalin dozunu takiben solgun kalabilen küçük çocuklarda endişe vericidir.  Önemli ölçüde 
artan kan basıncı, adrenalin doz aşımının önemli bir göstergesidir.  Adrenalin için subkütan 
yol, daha az etkili olduğu için anafilaksinin tedavisi için önerilmez.  Uzun süreli Adrenalin 
kullanımı ciddi metabolik asidoz (kandaki laktik asit konsantrasyonlarının yükselmesi 
nedeniyle), renal nekroz ve t aşifilaksi ile sonuçlanabilir.  
Adrenalin  enjeksiyonu, bazı duyarlı kişilerde anafilaksi ve yaşamı tehdit eden veya daha az 
şiddetli astım atakları dahil olmak üzere alerjik tipte reaksiyonlara neden olabilen sodyum 
metabisülfit içerir.  Parenteral adrenalin de sodyum metabisülfit bulunması ve alerjik tip 
reaksiyon olasılığı, ciddi alerjik reaksiyonların tedavisi veya diğer acil durumlar için endike 
olduğunda ilacın kullanımına engel teşkil etmemelidir.   
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. Sodyum metabisülfit içerdiğinden dolayı nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve  bronkospazma neden olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sempatom imetik ajanlar:  
Additif  etkiler ve artan toksisite olasılığı nedeniyle ADRENALİN diğer sempatomimetik 
ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır.  
Alfa-adrenerjik ajanlar:  
Adrenalinin  alfa-adrenerjik etkisinin aracılık ettiği vazokonstriktör ve baskılayıcı etkileri, 
ergot alkaloidleri veya oksitosin gibi benzer etkilere sahip ilaçların birlikte uygulanmasıyla 
artabilir.  
Alfa-adrenerjik bloke edici ajanlar:  
Fentolamin gibi alfa blokerler, A drenalinin  vazokonstriksiyon ve hipertansiyon etkilerini 
antagonize eder. Bu etki adrenalin doz aşımında faydalı olabilir (Bkz. Bölüm 4.9). Adrenalin  
şiddetli hipertansiyon riski taşıyan guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin 
antihipertansif etkilerini spesifik olarak tersine çevirir.  7 / 14  
 Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar:  
Propranolol gibi kardiyoselektif olmayan beta -bloke r ajanlarla, alfa aracılı vazokonstriksiyona 
bağlı olarak şiddetli hipertansiyon ve refleks bradikardi meydana gelebilir. 
Beta-blokerler, özellikle kardiyoselektif olmayan ajanlar ayrıca adrenalinin kardiyak  ve 
bronkodilatör etkilerini antagonize eder.  
Kardiyoselektif olmayan beta -blokörler alan şiddetli anafilaksisi olan hastalar adrenalin 
tedavisine yanıt vermeyebilir.  
Genel a nestezikler:  
Kardiyak irritabiliteyi artıran ve miyokardiyumu Adrenaline  karşı duyarlı hale getiriyor gibi 
görünen halojenli hidrokarbon genel anestezikleri alan hastalarda ADRENALİN uygulanması, 
ventriküler erken kasılmalar, taşikardi veya fibrilasyon dahil olmak üzere aritmilere neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Antihipertans if ajanlar:  
Adrenalin , guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini şiddetli 
hipertansiyon riskiyle spesifik olarak tersine çevirir.  
Adrenalin  kan basıncını arttırır ve antihipertansif ilaçların etkilerini antagonize edebilir.
 
Antidepresan ajanlar:  
İmipramin gibi trisiklik antidepresanlar, doğrudan etkili sempatomimetik ajanların geri 
alımını engeller ve adrenalinin etkisini artırarak hipertansiyon ve kardiyak aritmi gelişme riskini artırabilir.
 Bir monoamin oksidaz  (MAO)  inhibi törü ile  eşzamanlı kullanımı veya 
Adrenalin uygulanması sonrası iki  hafta içinde MAO inhibitörü kullanım ı, yan etki riskini 
artırır.  
Fenotiyazinler:  
Fenotiyazinler alfa -adrenerjik reseptörleri bloke eder (yukarıya bkz ). 
ADRENALİN, fenotiyazinlerin neden ol duğu dolaşım kollapsı veya hipotansiyonu önlemek 
için kullanılmamalıdır; ADRENALİN’in  baskılayıcı etkilerinin tersine çevrilmesi, kan 
basıncının daha da düşmesine neden olabilir.  8 / 14  
 Diğer ilaçlar:  
ADRENALİN, kalbi aritmilere karşı duyarlı hale getirebilecek y üksek dozda başka ilaçlar 
(örn. kardiyak glikozidler) alan hastalarda kullanılmamalıdır.  Bazı antihistaminikler (örn. 
difenhidramin) ve tiroid hormonları, Adrenalinin özellikle kalp ritmi ve hızı üzerindeki 
etkilerini artırabilir.  Adrenalin, levodopanın ka rdiyak yan etki riskini artırır. Entakapon 
kullanımı, adrenalinin kronotropik ve aritmojenik etkilerini güçlendirebilir.  ADRENALİN 
öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları ile etkileşime girebileceğinden dolayı dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hipokalemi:  
Adrenalinin  hipokalemik etkisi, kortikosteroidler, potasyum atılımını artıran diüretikler, 
aminofilin ve teofilin gibi potasyum kaybına neden olan diğer ilaçlar tarafındanartırılabilir.  
Hiperglisemi:  
Adrenalin  kaynaklı hiperglisemi, insülin veya oral hipoglisemik ajanl arla tedavi edilen 
diyabetik hastalarda kan şekeri kontrolünün sağlanamamasına  neden olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADRENALİN’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/vey a 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  9 / 14  
 Gebelik dönemi  
Adrenalin plasentaya geçer.  
Konjenital anomalilerde hafif bir artış olduğuna dair kanıtla r mevcuttur . Adrenalin 
enjeksiyonu fetüste anoksiye, fetal taşikardiye, kardiyak düzensizliklere, ekstrasistollere ve 
daha yüksek kalp seslerine neden olabilir.  
Adrenalin  genellikle gebe rahmindeki spontan veya oksitosin kaynaklı kasılmaları inhibe eder 
ve doğumun ikinci aşamasını geciktirebilir. Uterus kasılmalarını azaltmak için yeterli dozda 
ilaç, hemoraji ile birlikte uterin atoni süresinin uzamasına neden olabilir. Bu nedenle doğumun ikinci evresinde parenteral Adrenalin kullanılmamalıdır.  
Adrenalin gebelik sırasında yalnızca potansiyel yararları fetüs üzerindeki olası risklerine ağır 
basıyorsa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Adrenalin anne sütüne geçer. Adrenalin enjeksiyonu yapılan annelerde emzirmeden kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastaların araç ve makine kullanma yeteneği, anafilaktik reaksiyondan ve ayrıca 
ADRENALİN’ e olası advers reaksiyonlardan etkilenebilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Adrenalinin yan etkileri e sas olarak hem alfa hem de beta adrenerjik reseptörlerin 
uyarılmasıyla ilgilidir. İstenmeyen etkilerin ortaya çıkması, her bir hastanın duyarlılığına ve ilgili doza bağlıdır.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Anafilaksi, muhtemelen şiddetli bronkospazm ile birlikte (Bkz. Bölüm 4.4). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  10 / 14  
 Hipokalemi, metabolik asidoz (bkz. Bölüm 4.4). 
Düşük dozlarda bile insülin sekresyonunun inhibisyonu ve hiperglisemi, glukoneogenez, 
glikoliz, lipoliz ve ketogenez. 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Psikotik durumlar, kaygı, korku, konfüzyon, sinirlilik, uykusuzluk, huzursuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, t remor  
Parkinson Sendromlu hastalarda ADRENALİN rijidite  ve tremoru  artırır.  
Olağan dozlarda ADRENALİN’in subkütan olarak uygulanmasından sonra bile hipertansiyon 
kaynaklı s ubaraknoid kanama ve hemipleji, meydana gelmiştir . 
Kardiyak has talıklar:  
Kalp ritmi ve hızındaki bozukluklar çarpıntı ve taşikardi ile sonuçlanabilir. ADRENALİN, 
özellikle organik kalp hastalığı olan veya ka lbi aritmilere karşı duyarlı hale getiren başka 
ilaçlar alan hastalarda, fibrilasyon dahil potansiyel olarak ölümcül ventriküler aritmilere 
neden olabilir. Miyokardiyal iskemi ve miyokard enfarktüsü bildirilmiştir.  ADRENALİN, 
normal deneklerde tüm derivasyonlarda T -Dalga amplitüdünde azalma dahil olmak üzere 
E.C.G değişikliklerine neden olur.  Nadir durumlarda, adrenalin ile tedavi edilen hastalarda 
stres kardiyomiyopatisi görülmüştür.  
Vasküler hastalıklar:  
Hipertansiyon (beyin kanaması riski olan).  
Düşük dozlarda ADRENALİN uygulanmasından sonra bile ekstremitelerde soğukluk 
meydana gelebilir.  
Bağırsak nekrozu  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalık ları: 
Nefes darlığı.  
Aşırı dozlardan sonra veya aşırı hassasiyette akciğer ödemi oluşabilir.  11 / 14  
 Gastro intestinal hastalıklar:  
Ağız kuruluğu, iştah azalması, mide bulantısı, kusma, hipersalivasyon.  
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları:  
İdrar yapamama, üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Terleme, halsizlik, solgunluk. 
Tekrarlanan ADRENALİN  enjeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde vazokonstrüksiyon sonucu 
nekroza neden olabilir. Ekstremitelerde, böbreklerde ve karaciğerde de doku nekrozu 
oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: ADRENALİN'in olağan intramüsküler subkü tan dozlarının doz aşımı veya 
yanlışlıkla intravenöz uygulamasından sonra, sistolik ve diyastolik kan basıncı  hızla  yükselir; 
eşzamanlı olarak venöz basınç da yükselir.  Özellikle yaşlı hastalarda serebrovasküler  
hemo raji veya diğer hemorajiler ve hemipleji meydana gelebilir. Pulmoner ödem  meydana 
gelebilir . Adrenalin doz aşımı, geçici bradikardiye ve ardından taşikardiye neden olur ve 
potansiyel olarak ölümle sonuçlanabilecek kardiyak aritmilere neden olabilir. Böbrek  
yetmezliği, metabolik asidoz ve soğuk beyaz deri de görülebilir.  
Tedavi: Adrenalin vücutta hızla etkisiz hale geldiğinden, akut toksisitenin tedavisi esas olarak 
destekleyicidir.  Adrenalinin baskılayıcı etkileri, 5 -10 mg fentolamin mesilat gibi hızlı etkili 
bir alfa -adrenoreseptör bloke edici ajanın hemen intravenöz enjeksiyonu ve ardından 2,5- 5 mg 12 / 14  
 propranolol gibi bir beta -adrenoreseptör bloke edici ajan ile giderilebilir.  Aritmiler oluşursa 
propranolol enjeksiyonu ile giderilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ve dopaminerjik ilaçlar  
ATC kodu: C01CA24  
Adrenalin , efor veya strese yanıt olarak adrenal medulla tarafından salgılanan doğal olarak 
oluşan bir katekolamindir.  Hem alfa hem de beta  adrenerjik reseptörlerin güçlü bir uyarıcısı 
olan sempatomimetik bir amindir ve bu nedenle hedef organlar üzerindeki etkileri 
karmaşıktır.  Alerjilere , egzersize bağlı  veya idiyopatik anafilaksiye karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının hızlı bir şekilde g iderilmesi için kullanılır.  Adrenalin , alfa -adrenerjik 
stimülasyon yoluyla güçlü bir vazokonstriktör etkiye sahiptir.  Bu aktivite, anafilaktik şokta 
ana farmakolojik özellikler olan intravasküler sıvı kaybına ve ardından gelen hipotansiyona 
yol açan vazodi latasyona ve artmış vasküler geçirgenliğe karşı koyar.  ADRENALİN, 
bronşiyal beta -adrenerjik reseptörleri uyarır ve güçlü bir bronkodilatör etkiye sahiptir. 
ADRENALİN ayrıca anafilaksi ile ilişkili kaşıntı, ürtiker ve anjiyoödemi hafifletir.   
5.2 Farmakokin etik özellikler Genel özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler enjeksiyondan yaklaşık 5- 10 dakika sonra ortaya çıkan maksimum emilim ile 
adrenaline yanıtta bireyler arasında büyük bir değişkenlik vardır. İntramüsküler bölgeden 
emilimi subkütan bölgeye göre daha hızlı  ve güvenilirdir.  
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Adrenalin vücutta, çoğunlukla karaciğerde katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve monoamin 
oksidaz (MAO) enzimleri tarafından hızla inaktive edilir.  13 / 14  
 Eliminasyon:  
Adrenalin idrarda met abolit olarak atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık 2 -3 dakikadır. Bununla 
birlikte, subkütan veya intramüsküler enjeksiyonla verildiğinde, lokal vazokonstriksiyon 
emilimi geciktirebilir, böylece etkiler yarı ömrün gösterdiğinden daha uzun sürebilir.  
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa Ürün B ilgisinde yer alan veriler dışında veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  36 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan koruyarak saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip 1 amber renkli cam ampullerde  1 mL’lik 10 ampul içeren karton kutu ve 100 ampul  
içeren  karton ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  14 / 14  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
162/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 14.01.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.11.2000 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/…  
 