1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CAL CIDAY® D3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde (ler): 
Kalsiyum karbonat     3000 mg (1200 mg kalsiyum’a eşdeğer ) 
Kolekalsiferol  (koyun yünü kaynaklı)  8,8 mg (800 IU vitaminin D 3’e eşdeğer)  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidrojen karbonat      350 mg  
Sodyum siklamat     55 mg 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  353,2 mg  
Sodyum sakkarin         20 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz veya beyaza yakın renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vitamin D 3 ve Kalsiyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz, osteomalazi ve 
fibröz osteodistrofi gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde kullanım:  
Doktor ta rafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet 
kullanılır.  
 2 Osteoporoz tedavisinde kullanım:  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 efervesan 
tablet kullanılır.  
HRT (Hormon Replasman  Tedavisi) uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde  
1–2 efervesan tablet kullanılır.  
Osteomalazi tedavisinde kullanım:  
Günde 1 –3 efervesan tablet kullanılır.  
Uygulama şekli:  
CALCIDAY D3 tabletler 1 bardak (200 m L) suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
CALCIDAY D3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALCIDAY D3 tedavisi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yokt ur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
4–8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet 
kullanılır.  
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde günde 1–2 efervesan tablet kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsiyuma, Vitamin D 3’e ya da CALCIDAY D3’ün içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,  
 Nefrokalsinozis, nefrolityazis,  
 D vitamini hipervitaminozu,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,  3  Hiperkalsemi ve hip erkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. 
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazl a mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi 
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat 
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik 
kullanan has talarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak 
izlenmelidir.  
CALCIDAY D3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerl e birlikte 
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
Sodyum uyarısı  
Her bir efervesan tablet  104,35 mg (4,54 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktoz uyarısı  
Her bir efervesan tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
arttırabilir.  
Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini arttır abilir.  
Kalsiyum tuzları levotiroksin, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, 
demir, sodyum florür, estramustin ve bifosfonatların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu 
nedenle CALCIDAY D3 bu ilaçları kullananlarda  2 saat ara ile alınmalıdır.  4 CALCIDAY D3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  
CALCIDAY D3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
Kandaki kals iyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
CALCIDAY D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
CALCIDAY  D3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum  karbonat  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak, 
D vitamininin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  5 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CALCIDAY D3 gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
CALCIDAY D3, gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası  
risklerinden fazla olması durumunda kullanılmalıdır.  
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve Vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktadır. Ancak CALCIDAY D3’ün tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. CALCIDAY D3 
emzirme döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa D vitamini verileceği zaman 
bu durum  göz önünde tutulmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
CALCIDAY D3’ün üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CALCIDAY D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, isha l 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  6 Ayrıca kalsiyum -vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı,  
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayı cı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz  D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl  
(>3.00 mmol/l)’ye kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve 
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ulaşan hiperkalsemik 
şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.  
Tedavi: Hafif ve asemptomati k hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler 
veya İ.V fosfat uygulanır.  
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hipe rkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.  
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
 
 
 
 7  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Mineral Destekleri  
ATC Kodu: A12AX  
Kalsiyum:  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit den gesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum  
8.5–10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki 
konsantrasyonun %45’i plazma prot einlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise 
sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, 
kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
D Vitamini:  
Kaynakları bakımından farklı,  fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön -vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole  
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine dönüşür. Vitamin D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D 3 vitami ni). Bu 
madde dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir 
hormon analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum 
tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokole sterolün cildin 
güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal 
kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin 
şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İlaç 
endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan 
dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 –50 pg/m L kadardır; 
Vitamin D’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan 
kalsiyum emilimini arttıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik 
olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25 -hidroksikolekal siferol, kanda 1000 kez daha yüksek 8 konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam 
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25 -
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum me tabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi 
türevi verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması 
için 1,5 –2 gün geçmesi gerek ir. 
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitam ini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini arttırır ve raşitizmi önler. Yine  
D3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin  sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel 
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtile r ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma 
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilgili olm ası bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
Sağlıklı bireylerin “günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum 
miktarlar” ve “günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” 
aşağıdaki gibidir:  
 1–3 Yaş  4–8 Yaş  Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik  
Dönemi  Emzirme  
Dönemi  
Kalsiyum  
(mg)  500 
2500*  800 
2500*  1000 –1300  
2500*  1000 –1300  
2500*  1000 –1300  
2500*  1000 –1300  
2500*  
D Vitamini  
(IU) 200 
2000*  200 
2000*  200–600 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  
* Üst Limit  
 
 
 
 
 9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Kalsiyum:  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün art masına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafınd an dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
Dağılım : 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler a na kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
Biyotransformasyon : 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir m iktarı ter ile atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
D Vitamini:  
Emilim : 
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid  emiliminde olduğu gibi 
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve 
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen  
D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılı r ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 
1,25(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 10 Dağılım : 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri  3–4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
Biyotransformasyon : 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan  
1,25-(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından  
25-hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir 
ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda  
25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D al ınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol’ün ve kalsiferol’ün metabolize edilmesi yavaşlad ığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1 -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3] dönüştür ülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek 
dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı ba samağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici 
faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon 
(PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer 
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hipe rkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -
(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla arttırır. 1,25 -(OH) 2D3 
ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  11 Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü res eptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör 
fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz 
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez  veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
Eliminasyon : 
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr us 
Malik asit  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum siklamat  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum sakkarin  
Polivinilpirolidon  
Polietilen glikol  
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
 12 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağ ını kapatmayı unutmayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 (2 x 15), 45 (3 x 15) ve 90 (6 x 15) efervesan tablet , silika jelli kapak ile kapatılmış plastik 
tüplerde, karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
220/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi  : 30.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi  :12.08.2014   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 