1/15 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
UYARI: TENDİ NİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• MENEFLOKS da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol 
açan ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MENEFLOKS kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolo n kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MENEFLOKS da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğü nü şiddetlen direbilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
MENEFLOKS kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MENEFLOKS’un da dahil old uğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka 
alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI  
 
MENEFLOKS® 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Her bir film kaplı tablette;  
 
Etkin madde  
Oflok sasin       200 mg  
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen ) 96 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz veya beyazımsı renkli, çentikli, oblong film kaplı  tablet . 
 
 
 
 2/15 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda 
alternatif t edavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Buna ilave olarak üriner enfeksi yonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
MENEFLOKS ofloksasine duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen a şağıdaki bakteri yel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Heamophilus influenzae , diğer gram -negatif bakteriler veya multi -rezistan patojenler ile  
Staphylococcus aureus 'un neden oldu ğu akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum sistemi 
enfeksiyonları (bron şit). 
• Pnömonil er; özellikle de Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Proteus, Pseudomonas, 
Legionella  veya Stafilokokların  neden oldu ğu pnömoniler. Ayakta tedavi edilen pnömonilere 
en sık pnömokoklar neden oldu ğundan, MENEFLOKS  bu hastalarda ilk seçenek de ğildir.  
• Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları; Stafilokokların  ve özellikle  de Pseudomonas içeren  gram -
negatif patojenlerin neden oldu ğu kronik ve tekrarlayıcı kulak, burun ve bo ğaz enfeksiyonları . 
Genel olarak MENEFLOKS , beta -hemolitik streptokokların neden oldu ğu akut tonsillit 
tedavisinde önerilmez. ( “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümüne de bakınız).  
• Yumu şak doku ve deri enfeksiyonları , 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları , 
• Bakteriyel enteritler ve küçük pelvis teki enfeksiyonlar dahil olmak üzere karın bo şluğunun ve 
safra  yollarının enfeksiyonları , 
• Böbrek, idrar yolları, üretral, prostatik ve genital organların enfeksiyonları, gonore , 
• Enfeksiyonlara kar şı direnci önemli şekilde azalmı ş hastalarda (ör n. nötropenik durumda) 
ofloksasine duyarlı patojenlere ba ğlı enfeksiyonlar ın önlenmesi (enfeksiyon profilaksisi, 
bağırsağın selektif dekontaminasyonunu da içerir) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve ciddiyetine bağlıdır. Genel olarak a şağıdaki gibidir ve bireysel 
ihtiyaca göre doktor tarafından belirle nir. 400 mg ’a kadar (2 tablet MENEFLOKS  200 mg ) olan 
günlük ofloksasin dozları, tercih en sabahları olmak üzere, tek doz halinde verilebilir.  
 
400 mg’dan daha yüksek dozlar iki ayrı doza bölünmelidir. Dozların yakla şık olarak e şit 
aralıklarda verilmesi önem lidir.  
 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi : 
MENEFLOKS’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlerde dozaj (Kreatinin klerensi > 50 ml/dakika)  
 
ENDİKASYONLAR  BİRİM DOZ  
mg 24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar arası ndaki 
ARALIK*  
saat GÜNLÜK 
DOZ**  
mg 
Duyarlı 
organizmalarla 
enfeksiyonlar  200 2 12 400 
* 400 mg üzerindeki günlük dozlar iki ayrı doza bölünmeli ve yaklaşık olarak eşit aralıklarla 
verilmelidir.  3/15 ** Şiddetli enfeksiyonların tedavisi için ya da aşırı kilolu hastalarda doz 600 mg’a (veya hatta 
tabletler için 800 mg’a) çıkarılabilir.  
 
Tedavinin süresi:  
Tedavinin süresi enfeksiyonun ciddiyetine ve tedaviye verilen yanıta göre farklılık gösterir. Tedavi 
süresi genellikle 5 -10 gündür. Yalnızca komplikasyonsuz gono rede tek doz önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
MENEFLOKS yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Aç karnına veya yemeklerle 
birlikte alınabilir.  Birlikte ant iasit uygulanmasından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek b ilgile r: 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon u bozulmuş  olan hastalar da aşağıdaki dozlar önerilir:   
KREATİNİN 
KLERENSİ  BİRİM DOZ  
mg* 24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar arasındaki 
ARALIK (saat)  
50-20 ml/dakika  100-200 1 24 
<20 ml/dakika**  
veya hemodiyaliz  
veya periton  diyalizi  100 1 24 
200 1 48 
* Endikasyona veya doz aralığına göre  
** Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ya da diyaliz hastalarında ofloksasinin serum 
konsantrasyonu izlenmelidir . 
 
Kreatinin klerensi ölçülemediğinde, aşağıda verilen , erişkinler iç in Cockcroft formülü kullanılarak 
serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir.  
 
Erkekler:       Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
     ClCr (ml/dakika) =  
      72 x serum kreatinin (mg/dl)  
veya 
 
Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
ClCr (ml/ dakika) =  
   0,814 x serum kreatinin (µmol/l)  
 
Kadınlar:  
        ClCr (ml/dakika) =          0,85 x (yukarıdaki değer)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmış olabilir 
(örn. asitli karaciğe r sirozu). Bu nedenle günlük maksimum doz 400 mg ’ı (2 tablet) aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
MENEFLOKS, çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir . 
 
 
 
 4/15 Geriyatrik popülasyon : 
Tek başına yaş faktörü ofloksasinin dozajının ayarlanması nı gerekli kılmaz. Ancak yaşlı hastalarda 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarına özel dikkat gösterilmeli ve buna uygun olarak doz 
ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 , QT aralığının uzaması ). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda MENEFLOKS (oflok sasin) kullanılmamalıdır:  
• Ofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı  duyar lılığı 
olanlarda  
• Epilepsisi olan hastalarda  
• Serebral travmalar, santral sinir sisteminde iltihabi lezyonlar veya felç gibi konvülziyon eşiğin i 
düşüren rahatsızlıklar ve daha önceden mevcut olan santral sinir sistemi lezyonları bulunan 
hastalarda  
• Tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalarda  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde*  
• Hamilelik sırasında*  
• Emziren kadınlarda  
 
*Hayvan deneylerinden v arılan hüküm gereği, elde edilen sonuçlar büyüyen organizmada büyüme 
plağı kıkırdağına zarar verme riskini ortadan kaldıramamıştır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahi l 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
MENEFLOKS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyon lar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nö ropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, 
anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, MENEFLOKS’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda MENEFLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MENEFLOKS dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Ofloksasin, pnömokok ya da mikoplazmaların neden oldu ğu pnömoniler ya da beta hemolitik 
streptokoklar ın neden oldu ğu angina tonsillaris için ilk tercih edilecek ilaç de ğildir.  
 
Florokinolonların ilk uygulamalarında a şırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. İlk 
uygulamadan sonra bile anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar hayati tehlikeye yol açabilecek 
şoka kadar ilerleyebilir. Böyle durumlarda ofloksasin kullanımı durdurulmalı ve uygun tedaviye 
(şok tedavisi gibi) ba şlanmalıdır.  
 5/15 Tendinit  
Kinolonlarla nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a şil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne 
yol açabilir. Ya şlı hastalar tendinite daha yatkındır. Tendon rüptürü riski kortikosteroidlerin 
birlikte uygulanmasıyla artabilir. E ğer tendinitten ku şkulanılırsa, MENEFLOKS tedavisi hemen 
durdurulmalıdır. Etkilenmi ş tendon için uygun tedaviye (örn. immobili zasyon) ba şlanmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık  
MENEFLOKS  film kaplı tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı 
diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Eğer 
psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, MENEFLOKS tedavisi derhal kesilmeli ve 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır (örn. oral vankomisin, oral teikoplanin veya metronidazol). 
Peristaltik hareketleri inhibe eden ilaçlar, bu gibi durumlarda kullanılmamalı dır. 
 
Konvülsiyona (nöbetlere) eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, ofloksasin de nöbetlere yatkın hastalarda son derece dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu tip hastalar daha önceden merkezi sinir sistemi lezyonları bulunan, fenbufen ve 
benzeri non -steroid antienflamatuvar ilaçlarla ya da serebral nöbet eşiğini düşüren teofilin gibi 
ilaçlarla eş  zamanlı tedavi alan hastalar olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Ofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmez liği olan hastalarda 
MENEFLOKS  dozunun ayarlanması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesinin (Fotosensitizasyon) önlenmesi  
Ofloksasine bağlı fotosensitizasyon riski nedeniyle, hastaların tedavi süresince kuvvetli güneş 
ışığına çıkmamal arı veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
İkincil enfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, ofloksasin uygulaması özellikle uzun süreliyse, dirençli 
mikroorganizmaların a şırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle ha stanın durumu düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. Sekonder bir enfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
QT aralığında uzama  
Florokinolon kullanan hastalarda çok nadiren QT aralığında uzama olguları bildirilmiştir. 
Ofloksasin de dahil ol mak üzere, florokinolonlar kullanılırken aşağıdaki gibi QT aralığının 
uzaması açısından risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunması gerekir:  
- Yaşlılar  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT s endromu  
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) 
 
Yaşlılar ve kadınlar QT aralı ğını uzatan ilaçlara daha duyarlıdır. Bu hasta gruplarında ofloksasin 
dahil olmak üzere florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle  yaşlı popülasyonda aort  
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden  6/15 aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalard a, aort anevrizması ve  
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn.  Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit,  Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, bilinen ateroskle roz) sadece dikkatli bir yarar/risk  değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra  kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
Psikotik bozukluk hikayesi olan hastalar  
Florokinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar raporlanmı ştır. Bazı vakalarda; tek dozun 
ardından intihara e ğilim dahil intihar dü şüncesi veya kendine zarar verici davranı şlar 
gözlemlenmi ştir. Bu gibi durumlarda ofloksasin hemen bırakılmalı ve uygun önlemler 
alınmalıdır. Psikotik bozukluk hikayesi veya psikiyatrik hastalı ğı olan hastalarda ofloksasin 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalar  
Karaci ğer hasarı olu şabilece ğinden karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda ofloksasin 
dikkatli kullanılmalıdır. Florokinolonlar la karaci ğer problemlerine (ölümcül vakalar dahil) sebep 
olan fulminan hepatit bildirilmi ştir. Hastalara tedaviyi bırakmaları ve ortaya çıkan anoreksi, sarılık, 
koyu  renkli idrar, ka şıntı veya gergin karın gibi karaci ğer hastalı ğı belirtileri için doktorla ileti şime 
geçmeleri tavsiye edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hipoglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) vey a 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Diyabetli 
hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Periferik nöropati  
Ofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullan an hastalarda, ba şlangıcı hızlı olabilen duyusal 
veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmi ştir. E ğer hasta nöropati semptomları ya şarsa, 
ofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir. Bu muhtemel geri dönü şümsüz  bozuklukların 
gelişmesi riskini minimi ze edecektir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Myastenia  Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myastenia  gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Pazarlama sonrasında florokinolon kullanan myastenia  gravisli 
hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia  gravis bulunan hastalar da florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Latent veya teşhis edilmiş glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalar kinolonlarla 
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden ofloksasin bu tip hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
MENEFLOKS her bir table tte laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı ) içer mektedir . Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 7/15 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiasitler, Sukralfat ve Metal katyonlar  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit, alüminyum fosfat, çinko, demir içeren antiasitler , sukralfat 
dahil, aynı zamanda alındıkları takdirde MENEFLOKS’un emiliminde bir azalmaya yol 
açabilmekt edir. Bu nedenle MENEFLOKS, bu tür preparatlarla 2 saat aralıklı olarak alınmalıdır.  
 
Teofilin, gibi nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda nöbet eşiğinde 
daha da düşüş görülebilir, ancak diğer florokinolonlardan farklı olarak  ofloksasinin teofilin ile 
farmakokinetik etkileşmeye girmediği düşünülmektedir.  
 
Fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Kinolonlar, teofilin, nonsteroid anti -enflamatuvar ilaçlar ya da nöbet eşiğini düşüren diğer ajanlarla 
aynı zamanda verildiğinde, serebral konvülziyon eşiğinde belirgin bir düşüş görülebilir. 
Konvülsiyon nöbeti olması durumunda ofloksasin kullanımı durdurulmalıdır.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığı nı uzattığı bilinen ilaçları (örn . Sınıf IA 
ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
K vitamini antagonistleri  
Kinolonlarla tedavi edilen hastalarda kumarin türevlerinin etk isinin artabileceği ihtimali nedeniyle, 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon testlerinin yakından takibi 
önerilir . 
 
Glibenklamid  
Ofloksasin ile birlikte uygulanan glibenklamidin serum konsantrasyonları hafifçe yükselir; 
ofloks asin ile birlikte glibenklamid kullanan hastalar daha yakından takip edilmelidir.  
 
Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat  
Özellikle yüksek dozla tedavide kinolonlar gibi renal tübüler sekresyona uğrayan diğer ilaçlarla 
(probenesid, simetidin, f urosemid ya da metotreksat gibi) birlikte uygulandığında, birlikte 
uygulanan ilaçların itrahında bir bozulma ve serum düzeylerinde bir artış olabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
MENEFLOKS tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalanc ı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metotlarla teyit 
edilmesi gerekebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 4.3). 8/15 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, MENEFLOKS gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktas yon dönemi  
Ofloksasin anne sütü ile atılmaktadır. Bebeğe yönelik riskten dolayı ya emzirme ya da annenin 
tedavisi durdurulmalıdır. MENEFLOKS emzirm e döneminde kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
MENEFLOKS  kullanımı, hastanın konsant rasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek  
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol  
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki  azalma 
bir risk te şkil edebilir.  MENEFLOKS  kullanırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastaların  araç ve 
makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler klinik araştırmalardan ve yoğ un pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilen verileri temel almaktadır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır : 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her sıklı k grubu içinde sun ulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmış tır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökopeni, eozinofili,  trombositopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, pansitopeni, kemik iliği yetmezliği  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaksi benzeri reaksiyon, anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anafilaksi benzeri şok  
 
Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor: Hipoglisemik ajanlarla tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi  (Bkz. Bölüm 
4.4), hiperglisemi, hipoglisemik koma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları, insomnia  
Seyrek: Ps ikotik bozukluk (örn. halüsinasyonla birlikte), anksiyete, konfüzyon durumu , kabus 
görme, depresyon  9/15 Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik bozukluk  (Bkz. Bölüm 4.4), sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı  
Seyrek:  Uyuklama hali, parestezi, disguzi , parosmi  
Çok seyrek: Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati, konvülsiyon, ekstrapiramidal 
semptomlar veya diğer kas koordinasyon bozuklukları  
Bilinmiyor: Titreme, diskinezi, agüzi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde tahriş  
Seyrek: Görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: İşitme yeteneğinde bozulma (tinnitus gibi), işi tme kaybı  
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taş ikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmiler, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması riski altındaki 
hastalar rapor edildi), elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4 , QT aralığı 
uzama sı ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, nazofarenjit  
Seyrek: Dispne, bronkospazm  
Bilinmiyor: Alerjik pnömoni, şiddetli dispne  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı , diyare, bulantı, kusma  
Seyrek: Enterokolit –izole olgularda hemorajik olabilir  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit , kolestatik  sarılık  
Bilinmiyor: Dispepsi, midede gaz toplanması, kabızlık, pankreatit  
 
Hepa to-bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, LDH ve/veya alkalin fosfataz) ve/veya kanda 
bilirubin artışı  
Çok seyrek: Kolestatik sarılık, hepatit  
Bilinmiyor: Ağır şiddette olabilen sarılık ; akut karaciğer vakaları dahil olmak üzere şiddetli 
karaciğer yaralanması, bazen ölümcül, ofloksasin ile birlikte rapor edilen, başta altta yatan 
karaciğer bozuklukları olan hastalar ( Bkz. Bölüm 4.4) , 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek: Ürtiker, sıcak ba sması, hiperhidroz, püstüler döküntü  10/15 Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite reaksiyonu, ilaç 
döküntüsü, vasküler purpura, çok sıra  dışı olgularda deri nekrozuna kadar gidebilen vaskülit  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendro mu, akut genelle şmiş döküntülü püstüloz, ilaç döküntüsü, 
stomatit, eksfoliyatif dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit  
Çok seyrek: Artr alji, miyalji tendon ruptürü (Aş il tendonunda gelişebilir) . Bu istenmeyen et ki 
tedaviye başlanmasından itibaren 48 saat içinde gelişebilir ve iki taraflı olabilir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz/miyopati , kas zayıflığı, kas yırtılması, kas kopması, bağ kopması, artrit  
Myasthenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Akut interstisiyel nefrit  
 
Konjenital ve kalıtı msal/ genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Araştırmalar  
Ofloksasin Mycobacterium tuberculosis üremesini inhibe edebilir ve dolayısıyla tüberkülozun 
bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuçlar verebilir.  
 
MENEFLOKS tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da  porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik meto tlarla teyit 
edilmesi gerekebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımında beklenen en önemli belirtiler konfüzyon, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi 
gastrointestinal reaksiyonlardır.  
 
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı sebebi ile EKG 
takibi yapılmalıdır. Spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
 
Doz aşımı basamağı olarak absorbe edilmemiş ofloksasinin vücuttan u zaklaştırılması; mümkünse 
ilk 30 dakika içinde gastrik lavaj, adsorban ve sod yum sülfat uygulaması tavsiye edilir. Ayrıca 
gastrik mukozayı korumak için ant iasit önerilir.  
 
Ofloksasinin eliminasyonu zorlu diürez ile artırılabilir.  
 
 
 11/15 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoter apötik gru bu: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 01 
 
Ofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır.  
 
Etki mekanizması  
Kinolonların birincil etki mekanizması, bakte riyel DNA girazın spesifik inhibisyonudur. Bu enzim 
DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarım ve rekombinasyonu için gereklidir. Bu enzimin 
inhibisyonu bakteri DNA’sının genleşmesi ve destabilizasyonuna ve böylece hücre ölümüne yol 
açar.  
 
Ofloksasin dahil olmak üzere belirli bazı kinolonların, bakteri hücreleri üzerinde RNA’ya bağımlı 
olmayan ikinci bir etkisinin olduğu ve bunun bakterisidal etkililiği arttırdığı düşünülmektedir. Bu 
ikinci etkinin niteliği henüz netleştirilmemiştir.  
Antibakteriyel spektrumu  
Aşağıda belirtilen bakterilerin duyarlı oldukları kabul edilebilir : 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli stafilokoklar da dahil) , Staphylococcus epidermidis, 
Neisseria, su şları, Escherichia coli, Citrobacter , Klebseiella, Enterobacter, Proteus (indo l negatif 
ve indol pozitif suşlar) , Haemophilus influenzae, Chlamydia, Legionella, Gardnerella .   
 
Aşağıdaki bakteriler kısmen duyarlıdır :   
Streptococcus spp., Pseudomonas aeruginosa ve Mikoplazmalar.  
 
Aşağıdaki bakteriler dirençlidir : 
Anaerobik bakteril er (örn. Fusocterium spp., Bacteroides spp., Eubacterium spp., Peptococci,  
Peptostepyoccocci ). 
 
5.2.  Farmako kinetik ö zellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:   
Aç karnına oral uygulamadan sonra, emilim hızlıdır ve %100’e yaklaşır.  
 
Dağılım:   
Tek bir 200 mg or al dozdan sonra pik serum konsantrasyonu bir saat içinde ortalama 2 ,5 – 3 μg/ml 
olur. Görünür dağılım hacmi 120 litredir. Çoğul doz uygulamasını takiben, serum konsantrasyonu 
anlamlı ölçüde artmamaktadır (çarpım faktörü yaklaşık 1.5).  
 
Plazma proteinine ba ğlanma yaklaşık %25 oranındadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Biyotransformasyon %5’in altındadır.  
 
Eliminasyon:  
Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan iki ana metaboliti N -desmetil -
ofloksasin ve ofloksasin N -oksittir (uygulanan dozun %80 -90’ı değişmemiş olarak idrarla atılır). 12/15 Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı olarak bulunur. Parenteral infüzyondan sonra ofloksasinin 
farmakokinetiği oral doz uygulamasından sonra gözlenenle son  derece benzerdir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :  
Serum eliminasyon yarılanma ömrü 6 –7 saattir ve doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Serum yarılanma ömrü uzar ve toplam klerens ve renal klerens, kreatinin klerensi ile ilişkili olarak 
azalır.  
 
Tablo 1: Normal erişkinlerde ve risk altındaki hastalarda farmakokinetik  
 
 Sağlıklı  Böbrek bozukluğu  Yaşlılar  Sağlıklı (İ.V.)  
Doz 
Uygulama yolu  
İnfüzyon süresi  (saat)  200 
oral 200 
oral 200 
oral 200 
İ.V. 
0.5 
Emilim      
Biyoyararlanım  
Tmaks 
Cmaks 
T1/2 
 100 
0,8 – 1,0 
2,6 
5,7 – 7,0 
  
1,0 – 2,0 
2,0 – 3,5 
Kreatinin klerensi ile  
ilişkili   
2,0 
3,60 
13,3 100 
0,5 
5,0 
5,0 
 
Dağılım  
Hacim  
Proteine bağlanma  
Tip 
%  
 
albümin  
25    
2,4 
 
albümin  
25 
Metabolizma  
Karaci ğer 
Böbrek  
Diğer dokular (%)   
5    
Metabolitler  
M1 
M2 
M3  
%3,5  
N-desmetilofloksasin  
N-ofloksasin oksit   
3,2 
1,1 
Biyolojik sıvılar  
İdrar  
Değişmemi ş 
ürün    
Değişmemi ş 
ürün 
Safra  
Diğer  Glukuronik asitle konjuge türev  
Atılım  
İdrar 
Dışkı  
85 – 90 
5    
80 
 
 
 13/15 Yaşlı hastalar  
Ofloksasinin tek bir 200 mg oral dozunun uygul anmasını takiben, yarılanma ömrü uzar ancak pik 
serum konsantrasyonu değişmez.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Ofloksasinin oral uygulamasından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 5000 mg/kg ve 
sıçanda 3590 mg/kg’dan fazla ve maymunda 500 ile 1000 mg/kg arasındadır.  
 
Ofloksasinin i.v. uygulamasından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 210 mg/kg ve 
sıçanda 270 mg/kg’dır.  
 
Subakut ve kronik toksisite  
Oral uygulanan ofloksasinin subakut toksisite testinde, maymunda hiçb ir sistemik toksisite belirtisi 
olmaksızın günlük 60 mg/kg’lık dozları tolere etmi ştir. Günlük 180 mg/kg dozunda, 6 hayvanın 
2’sinde diyare geli şmiş ve daha sonra ölmü şlerdir.  
 
Köpeklere günlük 200 mg/kg ofloksasin uygulaması ba ğırsak kanalında de ğişiklikl er ve  karaci ğer 
ve böbrek harabiyeti ile sonuçlanmı ştır. Köpeklerde eklem kıkırda ğında ya şla ve  dozla ba ğımlı 
dejeneratif de ğişiklikler gözlenmi ştir. Eri şkin köpeklerin 14 gün süreyle günlük  40 ve 80 mg/kg 
ofloksasin ile tedavileri kıkırdakta herhangi bir değişikliğe neden olmamı ştır. Günlük 50 ve 200 
mg/kg dozları verilen 7 aylık köpeklerde dejeneratif eklem de ğişiklikleri  gelişirken, 3 -4 aylık 
köpeklerde günlük 20 mg/kg dozlarından sonra kıkırdak lezyonları görülmü ştür; günlük 12.5 
mg/kg dozları verilen g enç köpeklerde herhangi bir de ğişiklik saptanmamı ştır. 
 
Ofloksasin i.v. günlük 200 mg/kg uygulamasından sonra sıçanlarda konvülsif nöbetler  gelişmiş, 
ancak 20 ve 63 mg/kg uygulamadan sonra ise geli şmemi ştir. Genç hayvanların  testislerinde dozdan 
bağımsız m orfolojik de ğişiklikler geli şmiştir. Ancak eri şkin sıçanlarda  testiküler morfoloji bir 
anlamlılık ta şımamaktaydı.  
 
Köpekler günlük i.v. 4 mg/kg’ı klinik semptom olmaksızın tolere etmi ştir. Günlük 10 ve 25  
mg/kg’dan sonra enjeksiyon sonrası erken dönemde gö rülebilen mukozada kızarma ve  histamin 
salıverilmesini gösteren ba ş bölgesindeki deride şişkinlik olmu ştur. Bu, köpeklerdeki  tipik bir 
fenomendir. Organlarda patolojik de ğişiklikler yoktu ve özellikle eklem ve testis  değişiklikleri 
bulunmamaktadır.  
 
Sıçanl ara ofloksasinin oral olarak uygulandı ğı kronik toksisite çalı şmalarında, günlük 270  mg/kg 
dozunda serum alkali fosfataz ve SGOT düzeyinde artı şlar ve kıkırdak ta morfolojik  değişiklikler 
olmu ştur. 90 mg/kg gibi günlük dü şük doz düzeylerinde osteokondroza b enzer  değişiklikler 
görülmü ştür. Günlük 10 ve 30 mg/kg dozları verilen sıçanlarda histolojik olarak  kanıtlanabilir bir 
organ harabiyeti görülmemi ştir. 
 
Maymunlar günlük 90 mg/kg oral ofloksasin dozunu 90 gün ve 40 mg/kg dozunu 1 yıl tolere  
etmişlerdir. Anc ak izole vakalarda diyare ortaya çıkmı ştır. 
 
Spesifik çalı şmalarda ofloksasin ototoksisite ya da nefrotoksisite göstermemi ştir. Kataraktojenik 
ya da ko -kataraktojenik etkilere ait belirtiler de bulunmamı ştır. 
 
 
 14/15 Üremeyle ilgili toksisite  
Ofloksasinin ferti lite ya da perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik  
değildir.  
 
Mutajenisite  
Genetik ve kromozomal mutasyonun uyarılması konusundaki birçok in vitro  ve in vivo  testin  
sonucu negatiftir.  
 
Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da  perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik  
değildir.  
 
Karsinojenisite  
Karsinojeniteye ait uzun dönem hayvan deneyleri yapılmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
 
Çekirdek tablette;  
Nişasta  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Hidroksipropil selüloz   
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplamada;  
Hidroksipropilmetil selüloz1 
Polietilen glikol 4001 
Titanyum dioksit1 
1 Karışım halinde temin edilir.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcak lığında ve ambalajında saklayınız . 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda PVC/Alu folyo blister ambalajlarda 10 adet film kaplı tablet vardır.  
 
6.6.  Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 15/15 7. RUHSAT SAH İBİ 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
163/6  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 04.01.1993  
Ruhsat  yenileme tarihi: 07.08.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  