KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COLEDAN-D FORTE 50.000 IU/5 ml oral çözelti
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml’lik oral çözelti 50.000 I.U.’e eşdeğer 1,25 mg vitamin D (kolekalsiferol) (koyun
3
yününden elde edilir) içerir.
Yardımcı maddeler:
Polioksil 35 kastor yağı 100 mg/5 ml
Benzil alkol 50 mg/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti içeren tek kullanımlık flakon
Berrak, tutti frutti aroma kokulu ve partikül içermeyen homojen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
COLEDAN-D FORTE;
3
• D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
"İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre
kullanınız."
Yaş Grubu Profilaksi/İdame D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu İdame
Önerilen Doz Tedavide Ve
Günlük tedavi Haftalık
Riskli
** uygulama
Grupların
Profilaksisi
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
(Uyarılar
bölümünde
belirtilecek)
1Yeni doğan 400 IU/gün 1000 IU/gün YOK 1000 IU/gün
(10 μg/gün) (25 μg/gün) (25 μg/gün)
1 ay-1 yaş 400 IU/gün 2000-3000 YOK 1500 IU/gün
(10 μg/gün) IU/gün (37.5 μg/gün)
(50-75 μg/gün)
1-10 yaş 400-800* IU/gün 3000-5000 YOK 2000 IU/gün
(10-20 μg/gün) IU/gün (50 μg/gün)
(75-125
μg/gün)
11-18 yaş 400-800* IU/gün 3000-5000 YOK 4000 IU/gün
(10-20 μg/gün) IU/gün (100 μg/gün)
(75-125
μg/gün)
18 yaş 600-1500IU/gün 7000-10.000 50.000 IU/hafta 4000 IU/gün
üstü (15-37,5 μg/gün) IU/gün (175- (1250 (100 μg/gün)
erişkinler 250 μg/hafta)***
μg/gün)
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması
önerilmez.
1 ml COLEDAN-D FORTE 25 damladır.
3
Uygulama şekli:
COLEDAN-D FORTE oral yoldan uygulanır. Hastaların COLEDAN-D FORTE’u yemekle
3 3
ile beraber almaları tavsiye edilir. Tek doz oral çözelti ağza dökülüp yutulacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlanmasına gerek görülmemiştir
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir.
24.3. Kontrendikasyonlar
COLEDAN-D FORTE,
3
- D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- Hiperkalsemi, hiperkalsüri veya hiperkalsemi ve hiperkalsüriye neden olabilecek hastalığı
olanlarda,
- Nefrolitiyazis (böbrek taşı), nefrokalsinozis (böbrekte kalsiyum tuzlarının birikmesi)
durumlarında,
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,
- D hipervitaminozunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
D vitamini hafif ve orta derecede böbrek fonksiyonlarında sorun olan hastalarda dikkatli bir
şekilde kullanılmalıdır, kalsiyum ve fosfat seviyelerine etkisi gözetim altında tutulmalıdır.
Yumuşak doku kireçlenmesi riski dikkate alınmalıdır.
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, vitamin D’nin formu olan kolekalsiferol normalde
metobolize edilemediğinden vitamin D’nin başka formları kullanılmalıdır.
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunması gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).
- Hareketliliği kısıtlanmış
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen
- Böbrek taşı geçmişi olan
- Sarkoidozlu
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.
COLEDAN-D FORTE, sarkoidoz hastalarında D vitaminin aktif formuna metabolize olma
3
olasılığındaki artış nedeniyle dikkatli bir şekilde reçete edilmelidir. Bu hastaların serum ve idrar
kalsiyum seviyeleri gözetim altında tutulmalıdır.
Halihazırda D vitamini içeren tedaviler, D vitamini ile zenginleştirilmiş gıdalar, D vitamini
kullanılarak zenginleştirilmiş süt kullanılan durumlar ve hastanın güneşe maruz kalma seviyesi
ile ilişkili durumlarda toplam D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır.
3D vitamini takviyesi ve böbrek taşları arasındaki nedensellik ilişkisine yönelik kesin bir kanıt
bulunmamaktadır, ancak, bir arada uygulanan kalsiyum takviyesi bağlamında risk bulunması
açıklanabilir bir durumdur. İlave kalsiyum takviyesine yönelik ihtiyaç her bir hasta için ayrı
şekilde değerlendirilmelidir. Kalsiyum takviyeleri tıbbi denetim altında verilmelidir.
Günlük dozu 1000 I.U.’yi aşmayan uzun süreli vitamin D tedavilerinde serum kalsiyum
3
seviyeleri kontrol edilmelidir.
Yüksek dozda D vitamininin (senelik tek 500.000 IU kapsül) oral yoldan uygulanmasının yaşlı
deneklerde kırık riskini, ilk 3 ay içerisinde arttırdığı rapor edilmiştir.
COLEDAN-D FORTE pseudohipoparatiroidizmli hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda
3
daha uyumlu D vitamini türevleri kullanılmalıdır.
D vitamini tedavisi daha önce tanısı konulmamış primer hiperparatiroidin ortaya çıkmasına
engel olabilir. Yükleme rejiminin tamamlanmasından 1 ay sonra ya da D vitamini takviyesine
başlandıktan sonra baskılanmış primer hiperparatiroitin ortaya çıkması halinde ayarlanmış
serum kalsiyumu seviyeleri kontrol edilmelidir.
Ayrıca, bu tedavi rejimi söz konusu olduğunda belirli grupların hiperkalsemi riski
artabilmektedir ve bu kişilerin ayarlanmış serum kalsiyumu seviyeleri ölçülerek gözlem altında
tutulması gerekir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim
kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000
IU/gün’ü geçmemelidir.
Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.
Ürün benzil alkol içermektedir. Benzil alkol, küçük çocuklarda birikme (akümülasyon)
nedeniyle artmış risk söz konusudur.
Özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde, birikim ve toksisite riski (metabolik
asidoz) nedeniyle yüksek hacimler dikkatli ve sadece gerekli ise kullanılmalıdır.
44.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antikonvülsanların (fenitoin gibi) ya da barbitüratların (ve hepatik enzimleri indükleyen diğer
ilaçlar) birlikte kullanılması metabolik inaktivasyon aracılığıyla D3 vitamininin etkisinin
azalmasına neden olabilir.
Kalsiyumun üriner olarak elimine edilmesini azaltan tiyazid diüretikler ile tedavi söz konusu
olduğunda serum kalsiyumu konsantrasyonunun gözlem altında tutulması tavsiye edilir.
Glukokortikoidlerin beraber kullanılması D vitamininin etkisini azaltabilir.
Digitalis ve diğer kalp glikozidleri ile tedavi gören hastalarda vitamin D kullanımı digitalis
3
toksiste (aritmi) riskini arttırır.
Kardiyak glikozidleri ile tedavi gören hastalar yüksek kalsiyum seviyelerine duyarlı olabilirler.
Bu hastalarda elektrokardiyografik (ECG) parametreleri ve serum kalsiyum seviyeleri
izlenmelidir.
Kolestramin, kolestipol hidroklorür, orlistat gibi iyon değiştirici reçineler ya da parafin yağı
gibi laksatif etkili ilaçlar ile eşzamanlı tedavi yapılması D vitamininin gastrointestinal
absorpsiyonunu azaltabilir.
Fosfat infüzyonu, metastatik kalsifikasyon tehlikesinden dolayı D vitamini hipervitaminozdan
kaynaklı hiperkalsemiyi azaltmak için kullanılmamalıdır.
Sitotoksik ajan aktinomisin ve imidazol antifungal ajanları 25-hidrovitamin D'nin
25hidroksivitamin D-1-hidroksilaz adlı böbrek enzimi tarafından 1.25-dihidroksivitamin D'ye
dönüştürülmesini inhibite ederek D vitamininin aktivitesine müdahale eder.
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonundan dolayı kolekalsiferolün etkinliğini azaltabilir.
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden dolayı kolekalsiferolün
etkinliğini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
5Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik ve emzirmede yüksek dozlu formülasyonların kullanılması tavsiye edilmez, bunun
yerine düşük dozlu formülasyonlar kullanılmalıdır.
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
COLEDAN-D FORTE‘un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
3
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. Kadınların D vitamini ihtiyacı;
tedaviye verdikleri cevap, hastalıklarının seviyesi ve anne sütünde bulunan metabolitlere göre
değişebileceği için gebelik sırasında pratisyen hekimin tavsiyelerine uymalıdır.
COLEDAN-D FORTE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamile
3
kadınlarda yüksek dozlu vitamin D tedavisi tavsiye edilmez.
3
İnsan tecrübelerine ve hayvan deneylerine dayanılarak, gebelikte vitamin D dozaşımı
hiperkalsemiden dolayı fiziksel ve mental bozukluğa, doğumsal kalp ve göz sorunlarına sebep
olur.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi
Vitamin D ve metabolitleri anne sütüne geçer. Laktasyon döneminde gerekli durumlarda
3
anneye vitamin D tedavisi yapılabilir. Bu takviye şekli, yenidoğana vitamin D
3 3
6uygulanmasının yerine geçemez. Yüksek dozlu D vitaminlerinin laktasyon döneminde
kullanılması önerilmez.
Bebeklerde, emziren anneden kaynaklanan doz aşımı gözlemlenmemiştir, ancak, anne sütü ile
beslenen bir çocuğa ilave D vitamini reçetesi yazan pratisyen hekimin anneye verilen herhangi
bir ilave D vitamini dozunu dikkate alması gerekir.
Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.
Üreme yeteneği / fertilite
Doğurganlık üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir veri mevcut değildir.
Fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut değildir. Tavsiye edilen dozlarda fertilite
üzerinde olumsuz bir etki yaratması beklenmez.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
7Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ergokalsiferol (D2 vitamini) ve kolekalsiferol (D3 vitamini) nispeten düşük bir tedavi indeksine
sahiptir. D vitamini zehirlenmesi eşiği; normal paratiroid işlevine sahip yetişkinlerde 1-2 ay
süreyle günlük 40.000 ile 100.000 IU’dur. Anne sütü alan çocuklar ve küçük çocuklar daha
düşük konsantrasyonlara hassas bir şekilde tepki verebilir. Bu nedenle tıbbi kontrol olmadan D
vitamini alımına karşı hasta uyarılır.
Aşırı doz; artan serum ve idrar fosfat seviyesine ve ayrıca hiperkalsemik sendroma ve son
olarak dokularda ve özellikle böbreklerde (böbrek taşı, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum
birikimine neden olur.
Kalsemi 10,6 mg/dl’yi (2,65 mmol/l) aştığında ya da kalsiürinin yetişkinlerde 300mg/24 saati
ya da çocuklarda 4-6 mg/kg/günü aşması durumunda ilaç kesilmelidir.
Kronik aşırı doz alımı, hiperkalsemi sonucu vasküler ve organ kireçlenmesine neden olabilir.
COLEDAN-D FORTE akut veya kronik doz aşımı, idrar ve serumdaki kalsiyum
3
konsantrasyonunu arttırarak hiperkalsemiye sebep olabilir. Hiperkalseminin semptomları çok
spesifik değildir ve ilk evredelerde sıklıkla bulantı, kusma, diyare ile daha sonra konstipasyon,
anoreksiya, yorgunluk, başağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, sürekli uyuklama,
polidipsi, böbrek taşlarının poliüri oluşturması, dehidrasyon nefrokalsinoz, böbrek yetmezliği,
yumuşak dokunun kalsifikasyonu, ekokardiyogram ölçülerinde değişiklikler, aritmi ve
pankreatit ile seyreder. Tipik biyokimyasal bulgular hiperkalsemi, hiperkalsüri ve ayrıca artan
serum 25 hidroksi kolekalsiferol konsantrasyonunu içerir.
Tedavi
Kronik aşırı doz D vitamini alımı belirtileri, zorunlu diürez ve ayrıca glukokortkoid ya da
kalsitonin verilmesini gerektirebilir. Aşırı doz alımı sıkça tekrarlayan ve belirli koşullar altında
hayatı tehdit eden hiperkalsemi tedavisine dair önlemleri gerektirir. İlk önlem D vitamini
preparatının kesilmesidir. D vitamini zehirlenmesinden kaynaklanan hiperkalseminin normale
dönmesi birkaç hafta alır.
8Hiperkalseminin derecesine bağlı olarak önlemler düşük kalsiyumlu ya da kalsiyumsuz bir
beslenmeyi, bol sıvı alımını, furosemit ilacı ve ayrıca glukokortikoid ve kalsitonin verilmesi
yoluyla üriner boşaltımın artırılmasını içerir.
Böbrek faaliyetinin yeterli olması halinde kalsiyum seviyeleri sürekli kalsiyum ve
ekokardiyogram takibiyle beraber furosemit ve ayrıca bazı durumlarda, 15 mg/kg vücut ağırlığı
/saat sodyum edetate eklenmesiyle izotonik sodyum klorür solüsyonu (24 saatte 3-6 litre)
infüzyonuyla güvenilir bir şekilde düşürülebilir. Buna karşın oligoanuriada hemodiyaliz
(kalsiyumsuz diyalizat) gereklidir. Hiçbir özel antidot bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları
ATC kodu: A11CC05
Biyolojik olarak aktif formunda, D vitamini; bağırsakta kalsiyum emilimini, kalsiyumun
kemiksi dokuya katılmasını ve kalsiyumun kemik dokudan çıkışını tetikler. İnce bağırsakta, ani
ve gecikmeli kalsiyum alımını destekler. Fosfatın pasif ve aktif taşınması da tetiklenir. Böbrekte
tübüler rezorbsiyonun desteklenmesiyle kalsiyum ve fosfatın atılmasını engeller. Paratiroid
bezinde paratiroid hormonunun (PTH) üretimi D3 vitamininin biyolojik olarak aktif formuyla
doğrudan engellenir. PTH salgılaması; biyolojik olarak aktif D vitamini etkisi altında ince
bağırsakta artan kalsiyum alımıyla da engellenir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: D vitamini safra varlığında sindirim sisteminden iyice emilir, bu nedenle günün ana
öğünüyle beraber verilmesi D vitamininin emilimini kolaylaştırabilir.
Dağılım: Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. Vitamin D
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye
sahiptir. Yarılanma ömrü 19-25 saattir.
9Biyotransformasyon: Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası
ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1- α-hidroksilaz enzimi
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1-25 hidroksilli metabolit
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür.
Eliminasyon: Metabolitler belirli bir α-globine bağlı olarak kanda dolaşır ve D vitamini ve
metabolitleri daha çok safra ve dışkıda atılır. D vitamininin küçük miktarı idrarda bulunabilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Sağlıklı gönüllülere kıyasla böbrek yetmezliği olan deneklerde %57 daha düşük metabolik
klirens oranı bildirilmektedir.
D vitamininin azalan emilimi ve artan eliminasyonu emilim bozukluğu olan deneklerde
meydana gelir.
Aşırı kilolu denekler güneşe maruz kalmadan kaynaklanan D vitamini seviyelerini daha az
muhafaza edebilir ve muhtemelen eksiklikleri kapatmak için ağız yoluyla daha büyük doza
ihtiyaç duyabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klinik öncesi çalışmalar insanlarda tedavi amaçlı olarak gerek
görülenlerden daha yüksek olan dozlarda hayvanlarda toksik etkilerin meydana geldiğini
göstermektedir. Tekrar eden dozlardaki toksisiste çalışmalarında, en çok bildirilen etkiler artan
kalsüri ve azalan fosfatüri ve proteinüradır.
Hiperkalsemi, yüksek dozlarda bildirilmiştir. Sürekli hiperkalsemi durumunda, histolojik
değişiklikler daha çok böbrekler, kalp, aort, testisler, timus ve bağırsak mukozasından
kaynaklanmıştır.
10Kolekalsiferol, hayvanlardaki yüksek dozlarda teratojenik olduğu ortaya çıkmıştır. Tedavi edici
dozda, kolekalsiferolün hiçbir teratojenik özelliği yoktur. Kolekalsiferolün potansiyel
mutajenik ya da karsinojenik etkisi yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil 35 kastor yağı
Sukraloz
Sitrik asit monohidrat
Benzil alkol
Tutti frutti aroması
Disodyum hidrojen fosfat susuz
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
COLEDAN-D FORTE 50.000 I.U./5 ml oral çözelti içeren tek kullanımlık flakon, 5 ml Tip I
3
20 mm ağız çaplı amber renkli snap-on ağızlı cam flakonlara doldurulur ve 20 mm ağız çaplı,
beyaz renkli, LDPE yırtmalı çakma plastik kapak ile kapatılır. Kutuda 4, 6 ve 8 flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
117. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/128
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12