 
1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GASTRAZOL -L® 40 mg IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz   
Steril . 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir flakonda,  
 
Etkin madde:  
40 mg pantoprazole eşdeğer 42.3 mg pantoprazol sodyum seskihidrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  için toz 
Beyaz renkli liyofilize kütle  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Gastroözo fageal reflü hastalığı nda, 
• Gastrik ve duodenal ülser de, 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önle nmesinde,  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak 
üzere endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz kullanım , oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir.  İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği 
durumda, GASTRAZOL -L i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmal ıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastro özofageal reflü hastalığı tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
 
  
2/13 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2-15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak şekilde devamlı  
intravenöz infüzyon uygu lanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg ’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltil ebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg ’ın 
üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının geçici 
olarak 160 mg ’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden daha 
uzun süre uygulanmam alıdır.  
 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.  
 
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GASTRAZOL -L i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk 
çözeltisi  ilave edilerek çözelti hazırlanır . Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klo rür 9 mg/ml 
(%0.9)  enjeksiyonluk çözeltisi  veya % 5 (55 mg/ml) ya da %10’luk (110 mg/ml) glukoz çözeltisi 
ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 
GASTRAZOL -L belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakika da yapılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol 
flakonunun yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca GASTRAZOL -L tedavisi sırasında karaciğer enzimleri 
izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde GASTRAZOL -L tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, GASTRAZOL -L 
i.v. enjeksiyonluk  toz içeren flakon  gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
  
3/13 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GASTRAZOL -L, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere  veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile  tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda GASTRAZOL -L kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Gastrik Malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varlığında,  
malinite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve tanının 
gecik mesine neden olabilir.  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik  
intragastrik pH’y a bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada o steoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikle ri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya  
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabil ir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve 
kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonr a 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaç ırılabilir.  
Etkilenen birçok hastada, hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin 
durdurulması sonrasında iyileşmiştir.  Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin 
gibi ilaçlar ya da hipomagnez emiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan  
4/13 hastalar için, sağlık mesleği mensupları  PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik 
olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyin deki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden ö nce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monit örizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laborat uvarda 
yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu GASTRAZOL -L tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritemat ozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Laboratuvar testleri:  
PPI kullanımı ile ilişkili olarak serum kromogranin A (CgA) düzeylerinin arttığı bildirilmiştir.  
Kromogranin A (CgA) düzeyinin artmı ş olması, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için GASTRAZOL -L tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans 
aralığa dönmemişse, pr oton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar  
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde normal 
olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. GASTRAZOL -L ile tedavi, Salmonella  ve 
Campylobacter  veya C. difficile  gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde 
az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1  yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler : 
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle GASTRAZOL -L, oral 
biyoyararlanımı pH’ ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir . 
 
HIV il açları (atazanavir):  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik  intragastrik pH’ ya bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
5/13 HIV proteaz inhib itörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile birlikte kombinasyonu zorunlu ise, 
yakın klinik takip (örn. virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. 
HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir . 
 
Kumarin antikoa gülanları (fenprokumon ve varfarin):  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eş  zamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, 
fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. Ancak 
pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenproku mon veya varfarin ile eş zamanlı alan bazı 
hastalarda International Normalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama 
bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikt e varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR 
artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda m etotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve 
psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol kullanımının geçici 
olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gere kebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 ile 
oksida syonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gi bi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 
metabolize olan a ktif maddelerin metabolizmasını veya digoksin ’in p-glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’ u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir.  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun az altılması 
düşünülebilir.  
  
6/13 Rifampisin ve sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yürütülmüş etkileşim çalışmalarına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri ((malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) olduğunu 
göstermemektedir.  Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (B kz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınır lı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmeye devam edilip 
edilmeyeceğine veya GASTRAZOL -L tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, emzirmenin 
çocuğa yararı ve GASTRA ZOL -L tedavisinin anneye yararı açısından bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
  
7/13 Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları  gözlenebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç vey a makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmişt ir. 
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) , seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Sıklık Organ 
Sistemi  Yaygın 
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000  
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek 
(<1/10.000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf Sistemi  
hastalıkları     
Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil) )   
 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları    Hiperlipidemi 
ve lipid artışı  
(trigliseridler, 
kolest erol); 
Kilo 
değişiklikleri    
 Hiponatremi;  
Hipomagnezemi  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden 
mevcut ise daha 
da kötüleşmesi)  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma  
bozuklukları    
  
8/13 Sıklık Organ 
Sistemi  Yaygın 
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000  
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek 
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil)  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Fundik bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı  
ve rahatsızlık; 
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal 
gerginlik  
ve şişkinlik; 
Diyare     
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT)  
Bilirubin artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları   Kaşıntı,  
ekzantem ve  
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit  Ürtiker;  
Anjiyoödem   Stevens -
Johnson 
Sendromu, 
Lyell 
Sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite , 
Subakut 
kütanöz lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga 
kırığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Artralji; Miyalji   Kas spazmı(2) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları      İnterstisyel  
nefrit  
(böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)   
9/13 Sıklık Organ 
Sistemi  Yaygın 
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000  
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek 
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil)  Bilinmiyor  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış;  
Periferik ödem    
(1)Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2)Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uy gulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama  tavsiye edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
 
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC02  
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitü ye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar . İnhibisyon doza 
bağlı olup, hem bazal, hem de stim üle asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların 
düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H 2 reseptör 
inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece 
asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. 
Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da 
etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral 
veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
  
10/13 Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aş maz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu ( Bkz. Bölüm  5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil,  herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi,  Salmone lla ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostrid ium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tek doz ve ya tekrarlayan dozlardan sonra farmakokinetik özellikleri değişmez. Eş zamanlı besin 
alımı EAA, maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı etkilemez. 10 -80 mg’lık doz 
aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma kinetiği 
doğrusaldır.  
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.15 
L/kg’dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabol ize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile 
demetilasyon ve bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve kl erens yaklaşık 0.1 1/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitler i başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek serum 
gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana metabolitinin 
yarılanma ömrü (yaklaşık 1 ,5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.  
 
  
11/13 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonks iyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından 
sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin al tında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 
enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama pik 
plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri 
niteliğinde değild ir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarlarda diyalize edilebilir . Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA değerleri 
5-7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1 ,5 kat 
artmıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
0,8 ve ya 1 ,6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi bulunmamıştır. 
EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
Geriyat rik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klasik farmakolojik güven lilik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve geno toksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön m idelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. 
Sübstitüye benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen art ış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından 
kaynakland ığı şeklinde yorumlanmıştır.  
  
12/13 En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ili şkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir 
düzeyde fetotoksisite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fet us pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mevcut değildir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C’de 
12 saat boyunca korunmaktadır.  
 
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama za manı ve koşulları kullanıcını n sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tip I renksiz cam, g ri bromobutil lastik tıpalı ve alüminyum kapaklı 1 flakonluk ambalajlardadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
13/13 Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonl uk çözeltisi 
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği 
gibi, 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5) 
ya da 110 mg/ml (%10) enjeksiyonluk çözeltisi ile k arıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için 
cam kaplar kullanılmalıdır.  
 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C’de 
12 saat boyunca korunduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hem en uygulanmalıdır.  
 
GASTR AZOL -L belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır. Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212  337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
218/91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 