1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMNİPOL  350 mg  I/mL  I.A, I.V. enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her mL’de 350 mg İyoda  eşdeğer 755 mg ioheksol içerir.  
İoheksol, non -iyonik, monomerik, yapısında üç iyot içeren, suda çözünür bir röntgen kontrast 
maddesidir.  
 
OMNİPOL 3 50 mg I/ mL’nin osmolalite ve vizkozite değerleri şu şekildedir:  
Konsantrasyon  Osmolalite*  
Osm /kg H 2O 
37o C Viskozite (mPa.s)  
20o C 37o C 
350 mg I/ mL 0,78 23,3 10,6 
*Metod: Buhar basıncı osmometrisi  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum kalsiyum edetat     0,1mg/mL  
 
Elektrolit yoğunlukları (Litrede)  
Sodyum: 0,53 mEq = 0,53 mmol  
Kalsiyum: 0,54 mEq = 0,27 mmol  
 
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
OMNİPOL , berrak, renksizden soluk sarıya kadar renkte, steril aköz bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bu ürün sadece tanı amacı ile kullanılır.  
Yetişkinlerde ve çocuklarda, anjiyografi, ürografi, flebografi ve bilgisayarlı tomografide 
kontrast arttırmada kullanılan röntgen kontrast maddesidir. Ürün, artrografi, endoskopik 
retrograd pankreatografi  (ERP), endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi (ERCP), 
herniyografi, histerosalpingografi, si talografi ve gastrointestinal sistemin tetkiklerinde 
kullanılır.  
 
 
 2/21 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Doz, tetkikin tipi, hastanın yaşı, kilosu, kalp verimi v e genel sağlık durumu ile kullanılan 
tekniğe bağlı olarak değişebilir. Genel olarak, halen kullanılan iyot içeren diğer röntgen kontrast 
maddeleri ile yaklaşık olarak aynı iyot konsantrasyonu ve hacmi kullanılır. Diğer kontrast 
maddeler için olduğu gibi, u ygulama öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ürün intravenöz, intraarteriyel yolla ve vücut boşluklarında kullanım içindir .  
Aşağıdaki dozlar rehber olarak kullanılabilir.  
 
İntravenöz Kullanım için Rehber  
 
Endikasyon /Tetkik  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Ürografi  
      Yetişkinler:   
300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL 
 40-80 mL 
40-80 mL Seçilmiş vakalarda 
80 mL aşılabilir  
       Çocuklar <7 kg:  240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 
 4 mL/kg 
3 mL/kg  
       Çocuklar >7 kg:  240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 
 3 mL /kg 
2 mL /kg maks. 40 mL 
Flebografi (bacak)  240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 
 20-100 mL /bacak   
Dijital Subtraksiyon 
anjiyografisi  300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL 
 20-60 mL/enj. 
20-60 mL/enj. Yaşa, kiloya ve 
patolojiye  bağlı 
değişebilir.  
BT- kontrast arttırma  
       Yetişkinler:  140 mg  I/mL 
240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL 100-400 mL 
100-250 mL 
100- 200 mL 
100-150 mL Total iyot miktarı 
genellikle 30 -60 g.  
       Çocuklar:  240 mg I/ mL 
 
veya  300 mg I/ mL 2-3 mL/kg v.a  
(40 mL ’ye kadar)  
1-3 mL/kg v.a  
(40 mL’ye kadar)  Birkaç vakada  
100 mL’ye kadar 
verilebilir.  
v.a. Vücut ağırlığı  
 
 
 
 3/21 
  
İntraarteriyel kullanım için rehber  
 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Arteriyografiler  
Ark aortografi  300 mg I/ mL  30-40 mL/enj.  Enjeksiyon başına 
hacim enjeksiyon 
yerine bağlıdır.  
 Selektif serebral  300 mg I/ mL  5-10 mL/enj.  
Aortografi  350 mg I/ mL  40-60 mL /enj.  
Femoral  300 mg I/ mL  
veya 350 mg I/ mL  30-50 mL/enj.  
Çeşitli  300 mg I/ mL  Tetkikin türüne göre  
Kardiyoanjiografi  
    Yetişkinler:  
Sol ventrikül ve aort 
kökü enjeksiyonu   
 
350 mg I/ mL   
 
30-60 mL /enj.   
Selektif koroner 
arteriyografi  350 mg I/ mL  
 4-8 mL/enj.   
    Çocuklar  300 mg I/ mL  
veya 350 mg I/ mL  Yaş, ağırlık ve 
patolojiye bağlıdır.  maks. 8 mL /kg  
 
Dijital Subtraksiyon 
anjiyografi  140 mg  I/mL  
veya 240 mg I/ mL  
veya 300 mg I/ mL  1 -15 mL/enj  
1 -15 mL/enj.  
1-15 mL/enj.  Enjeksiyonun 
yapıldığı yere bağlı 
olarak zaman zaman 
büyük hacimler (30 
mL’ye kadar) 
kullanılabilir.  
 
Vücut Boşluklarında Kullanım için Rehber  
 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Artrografi  240 mg I/mL  
veya 300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL  5-20 mL  
5-15 mL  
5-10 mL   
ERP/ERCP  240 mg I/ mL  20-50 mL   
Herniyografi  240 mg I/ mL  50 mL  Dozaj fıtık 
büyüklüğüne göre 
değişir.  
 
Histerosalpingografi  240 mg I/ mL  
veya 300 mg I/ mL  15-50 mL  
15-25 mL   
Sialografi  240 mg I/ mL  
veya 300 mg I/ mL  0,5 –2 mL  
0,5 –2 mL   
Gastrointestinal  
çalışmalar   
   4/21 
 Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Oral kullanım     
    Yetişkinler:  180 mg I/ mL  
veya 350 mg I/ mL  Bireysel  
Bireysel  
  
    Çocuklar:  
Özofagus   
300 mg I/ mL  
veya 350 mg I/ mL   
2-4 mL/kg v.a.  
2-4 mL/kg v.a.  
  
Maks. doz 50 mL 
Maks. doz 50 mL 
Ventrikül/ izleme  140 mg I/ mL  4-5 mL/kg v.a.   
    Prematüreler  
 350 mg I/ mL  2-4 mL/kg v.a.   
Rektal kullanım  
    Çocuklar:   
140 mg I/ mL veya 
içme suyu ile 100 -
150 mg I/ mL’ye 
dilüe edilir.   
5-10 mL/kg v.a   
Örnek: OMNİPOL  
300 veya 350 içme 
suyu ile 1:1 veya 1:2 
oranında dilüe edilir.  
Bilgisayarlı 
tomografide kontrast 
arttırılması     
Oral kullanım   
    Yetişkinler :  İçme suyu ile 
yaklaşık  6 mg I/ 
mL’ye dilüe edilir.  Dilüe  edilmiş  
çözeltinin  800-
2000 mL’si belli 
bir süre boyunca 
verilir.  Örnek: OMNİPOL  
300 veya 350 içme 
suyu ile 1:50 
oranında dilüe edilir .  
 
    Çocuklar :  İçme suyu ile  
yaklaşık  6 mg 
I/mL’ye dilüe edilir.  Dilüe edilmiş 
çözeltinin  15-20 
mL/kg v.a.  
Rektal kullanım  
    Çocuklar :  İçme suyu ile 
yaklaşık 6 mg 
I/mL’ye dilüe edilir.     
v.a. Vücut ağırlığı  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozlama çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozlama çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda OMN İPOL  için önerilen dozlar, yukarıda doz tablolarında belirtilmiştir.  
 5/21 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda dozlama çalışmaları yürütül memiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite (Bkz. 
Bölüm 6.1)  
 Belirgin tirotoksikoz  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntratekal kullanımı olmayan iyotlu kontrast  maddelerin yanlışlıkla intratekal yolla kullanılması 
sonucunda ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, ölüm, konvülziyonlar, serebral 
kanama, koma, paraliz, araknoidit, akut renal yetmezlik, kardiyak arrest, rabdomiyoliz, 
hipertermi ve b eyinde ödem bulunur. OMNİPOL  350, intratekal yolla kullanılmaz. Bu ilacın 
intratekal yolla uygulanmaması için dikkatli olunmalıdır.  
 
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanımları ile ilgili özel önlemler  (genel) :  
Hipersensitivite  
İyotlu kontrast  maddelerle alerji, astım veya istenmeyen etki hikayesi bulunması, kullanım 
açısından özel dikkat gerektirir.  Bu nedenle, alerjik yatkınlığı ve bilinen hipersensitivite 
reaksiyonları olan hastalarda, herhangi bir kontrast madde uygulamasına karar vermeden önce, 
detaylı tıbbi öykü alınması ve endikasyonun çok net olması gerekir.   
 
İntolerans  riski olan  bu gibi vakalarda kortikosteroidler veya histamin H 1 ve H 2 antagonistleri 
ile premedikasyon düşünülmesi gerekebilir . Ancak bu anafilaktik  şoku önlemez ve bu ilaçlar 
başlangıç semptomlarını maskeleyebilir. Özellikle bronşiyal astımı olan hastalarda 
bronkospazm riski artar.  
 
OMNİPOL  kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyon riski minör olarak kabul edilir. Bununla 
birlikte, iyotlu kontrast maddel er ciddi, hayat i tehlike oluşturan, fatal anaf laktik/anaflaktoid 
reaksiyonları veya diğer hipersensivite belirtilerini tetikleyebilir. Uygulama yolu ve 
miktarından bağımsız olarak, anjiyoödem, konjunktivit, öksürük, prurit, rinit, hapşırma ve 
ürtiker gibi semptomlar tedavi gerektiren bir ciddi anafilaktoid reaksiyonun belirtileri olabilir.   
 
Bu nedenle, ciddi bir reaksiyon ortaya çıkması olasılığına karşı, acil tedavi için gerekli ilaçlar 
ve ekipman , tıbben deneyimli ve yetenekli personel  el altında hazır b ulundurularak önceden 
önlem alınmalıdır. Muhtemel şok durumunda, kontrast madde uygulamasına derhal son 
verilmeli ve gerekiyorsa, spesifik intravenöz tedavi başlatılmalıdır.  Tüm röntgen işlemi 
süresince, intravenöz girişi hızlandırmak üzere, kalıcı kanül v eya kateter kullanılması önerilir.  
 
Beta-adrenerjik bloke edici ajanları kullanan hastaların, özellikle de astım hastalarının 
bronkospazm eşiği daha düşük olabilir ve bu hastalar beta agonist ve adrenalin tedavisine daha 
düşük yanıt verebilirler. Bu durum da daha yüksek dozların verilmesi gerekebilir. Bu hastalar, 6/21 
 anafilaksinin atipik semptomlarını da gösterebilir ve bu semptomlar yanlışlıkla vagal reaksiyon 
olarak değerlendirilebilir.  
 
Genel olarak, hipersensitivite reaksiyonları minör solunum veya deri s emptomları şeklinde 
(hafif soluma zorlukları, deride kızarıklık [eritem], ürtiker, prurit veya yüzde ödem gibi) ortaya 
çıkar. Anjiyoödem, subglotis, ödem, bronşiyal spazm ve şok gibi şiddetli reaksiyonlar seyrektir.  
Bu reaksiyonlar, genellikle, kontrast  ilacın uygulanmasını izleyen bir saat içinde ortaya çıkar. 
Seyrek vakalarda, hipersensitivite gecikmiş olarak görülebilir (saatler veya günler sonra), ancak 
bu vakalar seyrek olarak yaşamı tehdit edicidir ve daha çok deri reaksiyonları şeklindedir.  
 
Koagü lopati  
Gerek iyonik ve gerekse noniyonik kontrast maddelerle yapılan anjiyokardiyografik işlemler 
sırasında, miyokardiyal enfartüs ve inmeye yol açan ciddi, seyrek olarak fatal, tromboembolik 
olaylar bildirilmiştir.  Vasküler kateterizasyon işlemi yapılırke n, işleme bağlı tromboz ve 
embolizm riskini en aza indirmek üzere, anjiyografik tekniğe titizlikle dikkat edilmeli ve kateter 
sık sık heparinize salin çözeltisi gibi bir çözelti ile yıkanmalıdır.  
 
Kateterizasyon sırasında kontrast madde dışındaki çeşitli diğer faktörlerin de tromboembolik 
olayların gelişmesinde etkisi olabileceği dikkate alınmalıdır. Bunlar, tetkikin süresi, enjeksiyon 
sayısı, kateter ve enjektör materyalinin tipi, altta yatan mevcut hastalıklar ve birlikte kullanılan 
ilaçlardır.  
 
Tetkik mümkün olduğu kadar kısa zamanda tamamlanmalıdır.  
 
Homosistinürisi olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir (Tromboembolizm riski).  
 
In vitro olarak, noniyonik kontrast maddelerin koagülasyonu inhibe edici etkisi, iyonik kontrast 
maddelerinkind en daha zayıftır.  
Hidrasyon  
Kontrast madde uygulaması öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. 
Gerekiyorsa, hasta, kontrast madde tamamen atılıncaya kadar intravenöz yolla hidrate 
edilmelidir. Bu durum özellikle, multipl miyeloma, diabetes mellitus, böbrek fonksiyon 
bozukluğu  hastaları ve hiperürisemili hastalar gibi disproteinemi ve paraproteinemi durumlarını 
yaşayanlar için ve  infantlar, küçük çocuklar , yaşlı hastalar ve genel durumu kötü hastalar için 
geçerlidir . Risk altındaki hastalarda  su ve elektrolit metabolizması kontrol edilmeli ve serum 
kalsiyum düzeyindeki düşmeye dair semptomlar olduğunda gereği yapılmalıdır.  
 
Diüretik kullanımına bağlı dehidrasyon riski nedeniyle, akut böbrek hasarı riskini sınırlamak 
açısından ilk önce su ve el ektrolit rehidrasyonu yapılması gereklidir.  
 
Kalp -dolaşım reaksiyonları  
Ciddi kardiyak hastalığı veya kalp -dolaşım hastalığı ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalar 
hemodinamik değişiklikler veya aritmiler geliştirebileceğinden, bu hastalarda da dikkatli 
olunmalıdır.  7/21 
  
Bu, özellikle, intrakoroner, sol ve sağ ventriküler kontrast madde uygulamaları sonrasında 
geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyak yetmezliği, şiddetli koroner kalp hastalığı, stabil olmayan anjina pektoris, valvular 
hastalıklar, miyokardiyal enfarktüs öyküsü, koroner bypass ve pulmoner hipertansiyonu olan 
hastalar, kardiyak reaksiyonlara özellikle yatkındır.  
 
Yaşlı hastalarda ve kardiyak hastalık öyküsü olan hastalarda, ECG’de iskemik değişiklikler 
gösteren reaksiyonlar ve aritmi  daha sık ortaya çıkar.  
 
Kardiyak yetmezliği olan hastalarda kontrast maddenin intravazal enjeksiyonu pulmoner 
ödeme neden olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi bozuklukları  
İohekzol gibi kontrast maddelerin kullanımı ile ilişkili olarak ensefalopati  bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Kontrast ensefalopatisi, baş ağrısı, görme bozuklukları, kortikal körlük, konfüzyon, 
nöbetler, koordinasyon kaybı, hemiparez, afazi, bilinç kaybı, koma ve serebral ödem gibi 
nörolojik fonksiyon bozukluğu belirti ve semptom larıyla ortaya çıkabilir. Semptomlar, 
genellikle, iohekzol uygulamasını izleyen dakikalar ila saatler içinde ortaya çıkar ve genelde 
birkaç gün sonra iyileşir. Kan -beyin bariyeri permeabilitesini arttıran faktörler, kontrast 
maddelerin beyin dokusuna trans ferini kolaylaştırır ve merkezi sinir sistemi reaksiyonlarına 
(örneğin, ensefalopati) yol açabilir.  
 
Akut serebral enfarktüsü veya akut intrakraniyal kanaması olan hastalarla, kan -beyin bariyeri 
bozukluklarına yol açan hastalıkları olan kişiler ve serebra l ödemi, akut demiyelinizasyou veya 
ilerlemiş serebral atherosklerozu olan hastalarda intravasküler uygulama yapılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer kontrast ensefalopatisinden şüpheleniliyorsa, iohekzol uygulaması durdurulmalı ve uygun 
tıbbi müdahale başl atılmalıdır.  
 
Metastazların neden olduğu nörolojik semptomlar, dejeneratif veya inflamatuvar işlemler, 
kontrast madde uygulanmasıyla ağırlaşabilir.  
 
Semptomatik serebrovasküler hastalıkları olan, inme öyküsü bulunan veya sık şekilde geçici 
iskemik atak y aşayan hastalarda, intra -arteriyal enjeksiyondan sonra, kontrast ilaca bağlı 
nörolojik komplikasyon riski artar. Kontrast maddenin intra -arteriyel enjeksiyonu, serebral 
iskemik olaylarla sonuçlanabilen vazospzama neden olabilir.  
 
Akut serebral patolojileri , tümörleri veya epilepsi hikayesi olanlar nöbet geçirmeye yatkındır 
ve bu nedenle özel dikkat gerekir . Alkolikler ve ilaç bağımlıları da nöbet ve nörolojik 
reaksiyonlar açısından daha fazla risk altındadır. Birkaç hastada miyelografiden sonra görülen 
geçici işitme kaybı veya sağırlığın,  lomber ponksiyon yapılan yerdeki spinal sıvı basıncındaki 
düşüşe bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Renal reaksiyonlar  8/21 
 İyotlu kontrast madde kullanımı,  serum kreatininde artışa ve  akut böbrek hasarına neden 
olabilir. Kontrast ilaç uygulamasından sonra b u durumları önlemek için, böbrek yetmezliği ve 
diabetes mellitus gibi hastalıkları bulunan hastalarda özel dikkat gereklidir , çünkü bu hastalar 
risk altındadır . 
 
Yatkınlığı artıran diğer nedenler, daha önce kontrast madde uygulan masını takiben görülen 
renal yetmezlik, böbrek hastalığı öyküsü, yaşın 60 üstü olması, dehidrasyon, ilerlemiş 
arteroskleroz, dekompanse kalp yetersizliği, yüksek dozda kontrast madde ve çoklu enjeksiyon 
uygulaması, kontrast maddenin renal artere doğrudan u ygulanması, diğer nefrotoksinlere maruz 
kalma, ağır ve kronik hipertansiyon, hiperürisemi,  paraproteinemileri (miyelomatoz ve 
Waldenström makroglobulinemi  plazmasitoma ) veya disproteinaminlerdir.   
 
Önleyici tedbirler arasında şunlar bulunur:  
- Yüksek risk al tındaki hastaların tanımlanmas  
- Yeterli hidrasyonun sağlanması. Gerekirse, kontrast madde uygulaması öncesinden 
başlayıp, kontrast madde böbrekler yoluyla tamamen temizleninceye kadar i.v. infüzyon 
ile hasta hidrate edilir.  
- Kontrast madde vücuttan tamamen temizleninceye kadar, nefrotoksik ilaçlar, oral 
kolesistografik ajanlar, arteriyel klempler, renal arteriyel anjiyoplasti veya büyük 
cerrahi girişimler gibi böbreğe ek yük getirecek uygulamalardan kaçınılması  
- Dozun en az düzeye düşürülmesi  
- Renal  fonksiyonlar tetkik öncesindeki düzeylere dönünceye kadar kontrast maddeli bir 
tetkikin tekrarının ertelenmesi.  
  
Hemodiyalize giren hastalara radyolojik işlemler için kontrast madde uygulanabilir. Kontrast 
madde enjeksiyonunun  zamanının hemodiyaliz seansı ile korele edilmesi gerekli değildir.  
 
Metformin kullanan diyabetik hastalar:  
Metformin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle renal fonksiyonlarında bozukluk 
varsa, iyotlu kontrast madde uygulanması ile laktik asi doz gelişme riski vardır.  
 
Laktik asidoz riskini azaltmak için, metformin tedavisi gören diyabetli hastalara iyot içeren 
kontrast maddenin intravasküler uygulamasından önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve 
aşağıda belirtilen durumlarda şu önlemler alın malıdır:  
 
1) eGFR ≥60 mL/dk/1,73 m2 (CKD1 ve 2) değerlerine sahip hastalar metformini normal      
şekilde almaya devam edebilir.  
2) eGFR değerleri 30 -59 mL/dk/1,73 m2 (CKD 3) olan hastalardan ;  
- intravenöz kontrast madde alan ve eGFR ≥45 mL/dk/1,73 m2 olanlar, 
metformini normal şekilde almaya devam edebilir.  
- İntra arteriyel yolla kontrast madde alan hastalarda ve eGFR değerleri 30 -44 
mL/dk/1,73 m2 olup intravenöz kontrast madde alan kişilerde, metformin 
kontrast maddeden 48 saat önce kesilmeli ve renal  fonksiyonların kötüye 9/21 
 gitmemesi koşuluyla kontrast madde uygulamasını takiben en az 48 saat sonra 
tekrar başlanmalıdır.  
3) eGFR değerleri <30 mL/dk/1,73 m2 olan (CKD 4 ve 5) hastalarda veya karaciğer 
fonksiyonlarında azalmaya yol açan bir eşlik eden hastalı ğı olan kişilerde veya hipoksi 
durumunda metformin kontrendikedir, iyotlu kontrast maddeden kaçınılmalıdır.  
4) Renal fonksiyonları bozuk olan veya bilinmeyen acil hastalarda doktor, kontrast ilaçla 
yapılacak bir tetkikin risk ve yarar değerlendirmesini yapma lıdır. Kontrast madde 
uygulamasından itibaren metformin kesilmelidir. Tetkikten sonra hasta, laktik asidoz 
belirtileri açısından izlenmelidir. Metformine, serum kreatinin/eGFR değerleri 
görüntüleme öncesi döneme göre değişiklik göstermiyorsa, kontrast madd e 
uygulamasından 48 saat sonra tekrar başlanmalıdır.  
 
Hepatik ve renal fonksiyon bozuklukları bir arada olan hastalar  
Şiddetli renal ve hepatik fonksiyon bozukluklarının bir arada bulunduğu hastalarda özellikle 
dikkatli olunmalıdır, çünkü bu durumlar kont rast madde klirensini belirgin şekilde 
geciktirebilir. Hemodiyalize giren hastalar radyolojik amaçlı olarak kontrast madde alabilirler  
 
Miyastenya gravis  
İyotlu kontrast madde uygulaması m iyastenia gravis semptomlarını alevlendirebilir.  
 
Feokromasitoma  
Girişimsel işlemler uygulanan feokromasitoma hastalarına hipertansif krizleri önlemek 
amacıyla proflaktik olarak alfa -blokörler verilmelidir.  
 
Tiroid fonksiyonları bozulmuş hastalar  
Çözeltilerdeki serbest iyot ve deiyodizasyon nedeniyle açığa çıkan ek iyo ta bağlı olarak, iyotlu 
kontrast maddeler tiroid fonksiyonunu etkiler. Bu durum, yatkınlığı olan hastalarda, 
hipertiroidizmi ve hatta tirotoksik krizi tetikleyebilir.   
 
Belirgin, ancak henüz tanı konmamış hipertiroidizmi olan hastalar risk altındadır. Bu n edenle, 
gizli hipertirodisi (Örneğin, nodular guatr) olan hastalar ve fonksiyonel otonom (sıklıkla 
örneğin yaşlı hastalar, özellikle de iyot eksikliği olan bölgelerde yaşayanlar) hastalar, böyle bir 
durumdan şüpheleniliyorsa, tetkikten önce tiroid fonksiyo nlarını kontrol ettirmelidirler.  
 
İyotlu bir kontrast madde uygulamasından önce, hastanın yakın bir zamanda tiroid taraması 
veya tiroid fonksiyon testleri veya radyoaktif iyotla tedavi işlemlerine tabi tutulmayacağından 
emin olunmalıdır. Çünkü, iyotlu kon trast maddelerin uygulanması, uygulama yolundan 
bağımsız olarak, idrar iyotu atılımı normale dönünceye kadar, hormon tayinlerini ve tiroid 
bezinin veya tiroid kanseri metastazlarının iyot tutulumunu etkiler (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
İyotlu kontrast maddelerin ye tişkin ve infantlar dahil pediyatrik hastalara uygulanmasından 
sonra, hipotirodi veya geçici tiroid supresyonu durumunu gösteren tiroid fonksiyon testleri 
bildirilmiştir. Bazı hastalar hipotiroidizm tedavisi görmüştür (Bkz. Bölüm: Pediyatrik 
popülasyon).  
 
Anksiyete durumları  10/21 
 Belirgin bir ansiyete durumunda bir sedatif uygulanabilir.  
 
Orak hücre hastalığı  
Kontrast madde intravenöz ve intraarteriyel yolla enjekte edildiğinde, orak hücre hastalığı 
açısından homozigot olan kişilerde oraklaşmayı (sickling) a rtırabilir.  
 
Diğer risk faktörleri  
Otoimmun hastalıkları olan kişiler arasında ciddi vaskulit veya Stevens -Johnson hastalığına 
benzer sendromlar gözlenmiştir.  
  
Şiddetli vasküler ve nörolojik hastalıklar, özellikle de yaşlı hastalarda ise, kontrast  madde 
reaksiyonları için risk faktörleridir.  
 
Ekstravazasyon  
Kontrast maddenin ekstravazasyonu seyrek olarak lokal ağrı , ödem  ve eriteme  sebep olabilir ve 
bunlar genellikle sekel bırakmadan ortadan kalkar. Bununla birlikte, enflamasyon ve hatta doku 
nekro zu görülmüştür. Ekstravazasyon durumunda, rutin uygulama olarak, etkilenen bölgenin 
yükseltilmesi ve soğutulması önerilir. Kompartman sendromu vakalarında cerrahi 
dekompresyon gerekli olabilir.  
 
Gözlem süresi  
Kontrast madde nin son enjeksiyonundan  sonra hasta en az 30 dakika sıkı gözlem altında 
tutulmalıdır, çünkü yan etkilerin büyük bir bölümü bu süre içinde ortaya çıkmaktadır.  
 
Hasta, son enjeksiyondan sonra en az bir saat süreyle hastane ortamında kalmalı (radyoloji 
bölümünde kalınması zorunlu değildir) ve eğer herhangi bir semptom gelişirse radyoloji 
bölümüne başvurmalıdır.  
 
İntratekal kullanım  
Miyelografiden sonra hasta, baş ve toraks 20o yükseltilerek 1 saat dinlendirilmelidir. Daha sonra 
hasta dikkatli bir şekilde hareket edebilir, ancak aşağı doğru eğilmemelidir. Hasta yatakta 
kalacaksa, ilk 6 saat süresince baş ve toraks yüksekte kalacak şekilde tutulmalıdır. Nöbet 
eşiğinin düşük olduğ u düşünülen hastalar bu süre içinde gözlenmelidir. Ayaktan tedavi gören 
hastalar ilk 24 saat yalnız bırakılmamalıdır.  
Pediyatrik Popülasyon  
3 yaşından küçük pediyatrik hastalarda özel dikkat gösterilmelidir, çünkü yaşamın ilk 
dönemlerindeki bir normalden  düşük tiroid aktivitesi olayı, motor, işitme ve kognitif gelişme 
için zararlı olabilir ve geçici T4 yerine koyma tedavisi gerektirebilir. İyotlu kontrast maddeye 
maruz kalan 3 yaşından küçük hastalarda hipotiroidizm olayı, hastanın yaşına ve iyotlu kontra st 
maddenin dozuna bağlı olarak %1,3 ve %15 arasında bir oranda bildirilmiş ve yeni doğanlarla 
prematüre infantlarda daha yaygın gözlenmiştir. Yeni doğanlar, gebelik sırasında anne 
aracılığıyla da maruz kalmış olabilir. 3 yaşından daha küçük pediyatrik has talarda iyotlu 
kontrast maddeye maruziyeti takiben tiroid fonksiyonu değerlendirilmelidir. Eğer hipotiroidi 
durumu saptanırsa, tedavi gereksinimi düşünülmeli ve tiroid fonksiyonu normale dönünceye 
kadar izlenmelidir.   11/21 
  
Özellikle infantlarda ve küçük çocukl arda kontrast madde uygulanması öncesi ve sonrasında 
yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı askıya alınmalıdır. 
İnfantlarda, yaşa bağlı glomeruler filtrasyon hızı düşüklüğü nedeniyle, kontrast maddelerin 
atılımı gecikebili r. 
 
Küçük infantlar (1 yaşından küçükler) ve özellikle yenidoğanlar, elektrolit denge sinde  
bozukluklar a ve hemodinamik değişikliklere daha duyarlıdır.  
 
Serebral arteriyografi  
İlerlemiş arteriyosklerozu, şiddetli hipertansiyonu, kardiyak dekompensasyonu , ilerlemiş yaşı, 
serebral tromboz ve embolizm hikayesi ve migreni olan hastalarda, bradikardi gibi 
kardiyovasküler reaksiyonlar ve kan basıncında düşmeler ve yükselmeler daha sık ortaya 
çıkabilir.  
 
Arteriyografi  
Kullanılan prosedüre bağlı olarak, arter,  ven, aort ve bitişik organlarda hasar, plörosentez, 
retroperitonal kanama, omurilik hasarı ve parapleji semptomları ortaya çıkabilir.  
  
Bu tıbbi ürün her bir mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içermektedir, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
İyotlu kontrast madde kullanımı, geçici böbrek yetmezliği ile sonlanabilir. Bu da metformin 
kullanan diyabet hastalarında laktik asidoza neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
İyotlu kontrast  madde uygulamasından önceki 2 hafta içinde interlökin -2 ve interferonlar ile 
tedavi edilmiş hastalar, geç ortaya çıkan advers reaksiyonlar açısından ( eritem, grip benzeri 
semptomlar  veya deri reaksiyonları ) artmış bir risk ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Bazı nöroleptiklerin veya trisiklik antidepresanların birlikte kullanımı, nöbet eşiğini düşürebilir 
ve böylece kontrast maddeye bağlı nöbet riskini arttırır.  
 
Beta blokerlerle tedavi, hipersensitivite reaksiyonları açısından eşiği düşürebilir ve aynı 
zamanda hipersensitivite reaksiyonlarının tedavisi için daha yüksek beta agonist dozları 
gerektirir.  
 
Beta blokerler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
reseptör antagonistleri, kan basıncı değişikliklerinin kardiyovask üler kompensasyon 
mekanizmalarının etkililiğini azaltabilir.  
 
Tüm iyotlu kontrast maddeler tiroid fonksiyon testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle tiroidin iyot 
bağlama kapasitesi birkaç haftaya kadar bir süre için azalabilir.  
 12/21 
 Kontrast maddenin serum ve  idrardaki yüksek konsantrasyonları, bili rubin, proteinler veya 
inorganik maddelerin (örneğin; demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) laboratu var testleri ile 
etkileşebilir. Bu nedenle bu maddelerin analizleri tetkik gününde yapılmamalıdır.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyonda hiçbir etkileşme çalışması yapılmamıştır. Metformin ile ilgili uyarı için lütfen 
“4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” başlığı altında “Metformin  kullanan diyabetik 
hastalar” bölümüne bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşme çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavs iye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OMNİPOL’ün hamilelikte kullanımı açısından güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
OMNİPOL 350 için, gebe insanlarda maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal gelişim/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hamilelik süresi nce mümkün olduğunca radyasyona maruziyetten kaçınmak gerektiğinden, 
kontrast madde kullanılsın veya kullanılmasın, röntgen filmi ile yapılacak bir tetkikinin 
yararları olası risklerine karşı dikkatle değerlendirilmelidir. OMNİPOL , yararları risklerine 
üstün olmadıkça ve doktor tarafından zorunlu görülmedikçe, hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Risk ve yarar değerlendirmesi yapılırken, radyasyona maruziyetten kaçınmanın yanında, fötal 
tiroid bezinin iyota hassasiyeti de dikkate alınmalıdır. Anne karnında iyot lu kontrast maddeye 
maruz kalmış (gebelik sırasında anneye iyotlu kontrast madde uygulanmış olması durumu) olan 
yenidoğanlarda, doğumu izleyen ilk hafta süresince, tiroid fonksiyonu izlenmelidir. Bebeklerin, 
özellikle de düşük doğum ağırlığı olanlar veya p rematürelerin, 2 -6 haftalık iken, tiroid 
fonksiyonunun tekrar test edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Laktasyon dönemi  
Kontrast maddelerin insan sütüne geçişi çok düşüktür ve barsaklar tarafından minimum oranda 
absorbe  edilir. Bu nedenle emzirilen yeni doğanlara zararı muhtemel değildir. Anne, iyotlu 13/21 
 kontrast madde uygulandıktan sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilir. Bir 
çalışmada, enjeksiyondan sonra 24 saat içinde anne sütüne geçen ioheksol miktarı, ağırlı ğa göre 
ayarlanmış dozun %  0,5’i olarak bulunmuştur. Enjeksiyondan sonraki ilk 24 saatte bebeğin  
sindirim yolu ile aldığı ioheksol mikt arı, pediyatrik dozun sadece %0, 2’sine karşılık 
gelmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar için yeterli veri yoktur . Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirmesi, üreme, 
embriyo veya fetüsün gelişimi, gebelik süreci ve perinatal ve postnatal gelişim açılarından 
direkt veya indirekt zararlı etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Son enjeksiyondan sonraki ilk bir saat içinde veya intratekal incelemelerden sonraki ilk 24 saat 
içinde araba veya makine kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte,  inatçı 
postmiyelografik semptomların devam edip etmediği bireysel olarak de ğerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel (iyotlu kontrast maddelerin tüm kullanım şekilleri ile ilgili istenmeyen etkiler)  
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanıldığı durumlar da dahil olmak üzere, 
radyografik işlemlerle ilişkili ola sı genel yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Uygulama yoluna 
ilişkin spesifik istenmeyen etkiler ise spesifik bölümlerde verilmiştir.  
 
Doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkabilir ve 
hafif semptomlar ciddi  bir a naflaktoid reaksiyon/anaf laktoid şok tablosunun ilk belirtileri 
olabilir. Böyle bir durumda kontrast madde uygulanması derhal durdurulmalı ve gerekiyorsa, 
damar yolu ile spesifik tedavi yapılmalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından sonra, yayg ın olarak, S -kreatinin düzeyinde geçici 
bir yükselme gözlenir, kontrast maddenin indüklediği nefropati ortaya çıkabilir.  
 
İodizm veya “iyota bağlı kabakulak benzeri reaksiyon” iyotlu kontrast maddelerin çok 
seyrek bir komplikasyonudur; tükrük bezlerinde, tetkikten yaklaşık 10 gün sonrasına kadar 
süren, şişme ve hassasiyete neden olur.  
 
Aşağıda verilen sıklıklar, firma içi klinik dökümantasyona ve 200.000’den fazla hastayı içine 
alan büyük ölçekli yayımlanmış çalışmalara dayanmaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   
 
 14/21 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensitivite ( yaşamı tehdit edici veya fatal olabilir); Belirtileri 
arasında şunlar bulunabilir: D ispne, döküntü, eritem, ürtiker, prürit, deri 
reaksiyonları, konjuktivit, öksürük, rinit, hapşırma, vaskülit , anjiyo ödem, 
laringeal ödem, laringospazm, bronkospazm veya non -kardiyojenik 
pulmoner ödem. Bu bulgular enjeksiyondan hemen sonra ortaya çıkabil ir 
ve bir şok durumu başlangıcının belirtileri olabilir.  Hipersensitiviteye bağlı 
deri reaksiyonları enjeksiyo ndan birkaç gün sonrasına kadar da ortaya 
çıkabilir . 
   Çok seyrek:      Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyon (yaşamı tehdit edici veya fatal olabilir)   
Bilinmiyor:            Anaflaktik/anaflaktoid şok  (yaşamı tehdit edici veya fatal olabilir)  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyrek:       Disgozi (geçici metalik tat) , vazovagal senkop   
 
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek:   Bradikardi  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek:   Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
Seyrek:   Kusma , abdominal ağrı   
Çok seyrek:   Diyare  
Bilinmiyor:   Tükrük bezlerinde büyüme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Sıcaklık hissi  
Yaygın olmayan :        Hiperhidroz , soğuk hissetme, vazovagal reaksiyonlar  
Seyrek:   Ateş  
Çok seyrek:   Titreme (ürperme)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:   İyodizm  
 
İNTRAVASKÜLER KULLANIM (intraarteriyel ve intravenöz)  
Lütfen, ilk  önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin intravasküler kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 15/21 
 Özellikle intraarteriyel kullanımda görülen isten meyen etkilerin niteliği, enjeksiyon yerine ve 
uygulanan doza bağlıdır. Kontrast maddenin belirli bir organda yüksek konsantrasyona ulaştığı 
selektif arteriyografi ve diğer uygulamalar, o organda komplikasyonlara neden olabilir.  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Bilinmiyor:                   Trombositopeni  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:   Tirotoksikoz, geçici hipotiroidizm  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Konfüzyon , ajitasyon, huzursuzluk, anksiyete   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Baş dönmesi , parezi, fotofobi, uykusuzluk    
Çok seyrek:  Nöbetler, bilinç bozuklukları, serebrovasküler olay , stupor, duyusal 
bozukluklar (hipoestezi dahil), parestezi, tremor  
Bilinmiyor:  Geçici motor fonksiyon bozuklukları (konuşma bozuklukları, afazi, 
dizartri dahil),  kontrast maddeye bağlı geçici ensefalopati  (geçici hafıza 
kayıpları, dezoryantasyon, koma, retrograd amnezi , hemiparezi ve 
beyinde ödem dahil)   
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:                       Görmede bozukluk (diplopi ve bulanık görme dahil)  
Bilinmiyor:   Geçici kortikal körlük  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:   Geçici işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Aritmi (bradikardi ve taşikardi dahil)  
Çok seyrek:   Miyokard infarktüsü , göğüste ağrı   
Bilinmiyor:  Şiddetli kardiyak komplikasyonlar (kardiyak arrest, kardiyorespiratuvar 
arrest dahil), kardiyak yetmezlik, koroner arter spazmı, siyanoz  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   Flushing  
Bilinmiyor:   Şok, arteriyel spazm, tromboflebit ve venöz tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:                       Solunum hızında geçici değişiklikler, respiratuvar distres  
Seyrek:   Öksürük , respiratuvar arest   
Çok seyrek:   Dispne,  16/21 
 Bilinmiyor:  Şiddetli respiratuvar belirti ve semptomlar, pulmoner ödem, akut 
respiratuvar distres sendromu, bronkospazm, laringospazm, apne, 
aspirasyon astım atağı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:   Diyare  
Bilinmiyor:   Pankreatit te alevlenme  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek:                       Döküntü, prurit, ürtiker  
Bilinmiyor:  Büllöz dermatit, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
akut jeneralize ekzantematöz putsulozis, eozinofili  ile birlikte ilaç 
döküntüsü ve sistemik semptomlar, psöriyazisde alevlenme , eritem, i laç 
erupsiyonu, ciltte eksfoliyasyon   
 
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Artralji , kaslarda zayıflık, muskuloskeletal spazm, sırtta ağrı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:         Akut böbrek hasarı  
Bilinmiyor:                  Kan kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:    Ağrı ve rahatsızlık  
Seyrek:     Astenik durumlar (kırıklık, yorgunluk dahil)  
Bilinmiyor:     Ekstravazasyon dahil uygulama bölgesi reaksiyonları   
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:                  İyodizm  
 
İNTRATEKAL KULLANIM  
Lütfen, ilk  önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin intratekal kullanımı sırasında görülen istenmeyen 
etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
İntratekal kullanımdan sonraki istenmeyen etkiler ge cikmiş olarak ortaya çıkabilir ve tetkikten 
birkaç saat ve hatta günler sonra devam edebilir. Bunların sıklığı sadece lomber ponksiyonun 
uygulandığı durumdakiler ile benzerdir. Baş ağrısı, bulantı, kusma veya baş dönmesi büyük 
ölçüde ponksiyon yerindeki sı zıntı sonucu subaraknoid boşlukta meydana gelen basınç kaybına 
bağlı olabilir. Basınç kaybını minimize etmek için beyin -omurilik sıvısının aşırı kaybından 
kaçınılmalıdır.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Konfüzyon, ajitasyon, anksiyete  
 
 17/21 
 Sinir sist emi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
Yaygın olmayan:  Aseptik menenjit (kimyasal menenjit dahil)  
Seyrek:   Nöbet, baş dönmesi  
Bilinmiyor:  Elektroensefelogram anormallikleri, meninjizm, status epilepticus, 
kontra sta bağlı geçici ensefalopati (geçici hafıza kaybı, koma, stupor, 
retrograd amnezi, hemiparezi dahil), motor fonksiyon bozuklukları 
(konuşma bozuklukları, afazi, dizartri dahil), parestezi, hipoestezi ve 
duyusal bozukluklar  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:   Görmede bozukluk (diplopi ve görmede bulanıklık dahil)  
Bilinmiyor:    Geçici kortikal körlük, fotofobi  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:   Geçici işitme kaybı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, kusma  
 
Kas-iskelet bozukluklar v e bağ doku hastalıkları  
Seyrek:   Boyun ağrısı, sırt ağrısı  
Bilinmiyor:   Kas spazmları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:   Ekstremitelerde ağrı  
Bilinmiyor:   Uygulama bölgesi reaksiyonlar  
 
VÜCUT BOŞLUKLARINDA KULLANIM  
Lütfen, ilk  önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin vücut boşluklarında kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
Endoskopik Retrograd Kolanjiyo Pankreotografi (ERCP):  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın:   Pankreatit, kan amilaz düzeylerinde yükselme  
 
Oral kullan ım: 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yayg ın:   Diyare  
Yayg ın:   Bulant ı, kusma  
Yayg ın olmayan:  Abdominal a ğrı 
 
 
 18/21 
 Histerosalpingografi (HSG):  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yayg ın:   Alt abdominal a ğrı 
 
Artrografi:  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Artrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Ağrı  
 
Herniografi:  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:   İşlem sonrası ağrı  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması:  
Kontrastı arttırılmış koroner -, serebral -, renal - ve periferik  arter anjiyografileri ile bağlantılı 
tromboembolik komplikasyonlar bildirilmiştir. Kontrast madde bu komplikasyonlara katkıda 
bulunmuş olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kontrastı arttırılmış koroner anjiyografi sırasında veya sonrasında, akut miyokard  enfarktüsü 
dahil, kardiyak komplikasyonlar bildirilmiştir. Yaşlı hastalar veya şiddetli koroner arter 
hastalığı, stabil olmayan anjina pektorisi ve sol ventrikül disfonksiyonu olanlarda risk daha 
fazladır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çok seyrek durumlarda, kontras t madde kan -beyin bariyerini geçerek kontrast maddenin 
serebral korteks tarafından alınmasına yol açabilir. Bu durum, nörolojik reaksiyonlara sebep 
olabilir. Bu reaksiyonlar arasında, konvülziyonlar, geçici motor veya duyusal bozukluklar, 
geçici konfüzyon,  geçici hafıza kaybı ve ensefalopati olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok, aşırı bir hipotansiyona ve hipoksik ensefalopati gibi 
hipotansiyonla ilişkili belirti ve bulgulara, renal ve hepatik yetmezliğe neden olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Çeşitli vakalarda, kontrast maddenin ekstravazasyonu lokal ağrı ve ödeme neden olabilir. Bu 
durumlar genellikle sekel bırakmadan düz elmiştir . İnflamasyon, doku nekrozu ve kompartman 
sendromu ortaya çıkmıştır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik hastalar:  
 
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını 
takiben geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar , iyot etkisine özellikle 19/21 
 duyarlıdır. Anne sütü alan prematüre bir infantta geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Emziren 
anne tekrarlanan şekilde iohexol e maruz kalmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda, kontrast madde uygulan ması öncesinde ve 
sonrasında yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı 
ertelenmelidir. İnfantlarda yaşa bağlı olarak glomer üler filtrasyon hızının daha düşük olması, 
kontrast maddelerin atılımının gecikmesine yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
OMNİPOL  ile ilgili klinik öncesi veriler güvenlilik sınırının yüksek olduğunu göstermektedir 
ve rutin intravasküler kullanım için sabit bir üst doz seviyesi belirlenmemiştir. Hasta belirli bir 
süre zarfında kg vücut ağırlığı başına 2000 mg I’ı aşan miktarlar almadıkça,  renal fonksiyonları 
normal hastalarda semptomatik doz aşımı görülmesi muhtemel değildir. Kontrast maddenin 
yüksek dozlarının renal tolerabilitesi için işlemin süresi önemlidir (t 1/2 ~2 saat).  Çocuklardaki 
kompleks anjiyografik uygulamalardan sonra, özellikle de yüksek konsantrasyonda kontrast 
maddenin çoklu dozlarının uygulandığı durumlarda, kaza ile doz aşımı görülme ihtimali 
yüksektir.  
 
Doz aşımı görüldüğü hallerde, meydana gel en su veya elektrolit dengesizlikleri düzeltilmelidir. 
Böbrek fonksiyonları en azından izleyen 3 gün süre ile gözlenmelidir. Gerekirse, hastanın vücut 
sisteminden fazla  kontrast maddeyi uzaklaştırmak için hemodiyaliz kullanılabilir. Spesifik bir 
antidotu y oktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: X -ray kontrast maddesi  
ATC K odu: V08AB02  
 
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz ioheksol enjeksiyonunu takiben incelenen hemodinamik, 
klinik -kimyasal ve koagülasyon  parametrelerinin çoğunda enjeksiyon öncesi değerlere göre 
kayda değer bir sapma bulunmamıştır. Laboratuvar parametrelerinde gözlenen bazı 
değişiklikler çok küçük olup, klinik açıdan önemli  bulunmamıştır .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntraven öz yolla uygulanır.  
 20/21 
 Dağılım:  
İohexol ’ün proteinlere bağlanma oranı çok düşüktür (% 2’den daha az) ve klinik önemi yoktur. 
İhmal edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Vücutta bir değişikliğe uğramaz. Herhangi bir metabolitine rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz yolla enjekte edilen ioheksolün 
%100’e yakını 24 saat içinde böbrekler aracılığı ile değişmeden atılır. Normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İntra venöz olarak uygulanan OMNİPOL  doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ioheksol’ün farelerde ve sıçanlardaki akut intravenöz toksisitesi çok düşüktür. Hayvan 
çalışmaları ioheksolün  proteinlere çok düşük oranda bağlandığını ve böbrekler tarafından iyi 
tolere edildiğini göstermektedir. Kardiyovasküler toksisite ve nörotoksisite düşüktür. İyonik 
kontrast maddelere kıyasla histamin salgılama yeteneği ve antikoagülan aktivitenin daha az 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirilmesinde, üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişmesi, gebelik süresi, doğum öncesi ve sonrası gelişmesi açılarından, doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trometamol  
Sodyum kalsiyum edetat  
Hidroklorik asit/ Sodyum hidroksit (pH ayarlama)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, OMNİPOL , diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır. Ayrı 
bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC altındaki  oda sıcaklığında ışıktan ve sekonder  X-ışınlarından korunarak saklanmalıdır. 
Ürün dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  21/21 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Avrupa Farmakopesi Tip I kalitesinde renksiz dayanıklı borosilikat cam şişelerde, şişe 
hacimleri 1x50 mL, 1x100 mL ve 1x200 mL’dir. Tüm amb alaj büyüklükleri piyasada 
olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi OMNİPOL , partikül madde, renk bozulması ve  
ambalaj bütünlüğü bakımından  kullanım öncesinde göz ile kontrol edilmelidir.  
 
Ürün kullanmadan hemen önce enjektöre çekilmelidir, çünkü koruyucu içermez.  
Bu ürün “T ıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve  “Ambalaj At ıklarının Kontrol ü 
Yönetmeli ği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
Otoenjekt ör/pompa uygulanmas ı için ek talimatlar:  
500 mL büyüklüğündeki ürünler, sadece, bu hacim için uygun bulunan oto enjektör/ pompa 
yardımı ile uygulanmalıdır. Bu amaçla sadece “bir kez delme işlemi” kullanılmalıdır. Ot o 
enjekt örden hastaya giden hat, her hasta i çin de ğiştirilmeli ve sadece tek hasta i çin 
kullan ılmalıdır. Her çalışma g ününün sonunda, şişede artakalan kontrast madde, t üm ba ğlantı 
tüpleri ve enjekt ör sisteminin t üm tek kullan ımlık par çaları atılmalıdır. Uygun oldu ğunda daha 
küçük hacimli şişeler de kullan ılabilir. Oto enjekt ör/pompa cihaz ı üreticilerinin konuya ili şkin 
talimatlar ına uyulmal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.   
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2016/496  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 21.06.2016  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  27.05.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
06.03.2024  
 