1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİTERAL 500 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 500 mg ornidazol  içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Silindirik, bikonveks, hafif sarımsı renkli,  hafif kokulu, üst yüzeyinde “DEVA” yazılı, alt 
yüzeyi düzgün, çentiksiz tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Terapötik endikasyonlar ornidazolün antibakteriyel ve antiparazitik aktivitesine ve 
farmakokinetik özelliklerine dayanmaktadır. Hem bu ilaç üzerinde yürütülen klinik çalışmalar 
hem de ilacın halihazırda mevcut olan a ntienfektif ürünler yelpazesindeki yeri dikkate alınmıştır.  
 
BİTERAL ’in terapötik endikasyonları, duyarlı olarak tanımlanan mikroorganizmaların neden 
olduğu enfeksiyonlarla sınırlıdır:  
- Amebiasis , 
- Ürogenital trikomoiasis,  
- Giardiasis (lambliasis),  
- Duyarl ı anaerobik mikroorganizmalarla  oluşan t ıbbi-cerrahi enfeksiyonlar ın küratif 
tedavisi nde, 
- Enfeksiyon riskinin yüksek oldu ğu ameliyatlar  sırasında, duyarl ı anaerobik 
mikroorganizmalarla  oluşan enfeksiyonlar a karşı  koruyucu tedavide,  
- Duyarl ı anaerobik mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar için iyile ştirici veya 
önleyici amaçlı tedbir olarak enjekte edilebilir tedavilerin uygulanmas ı. 
 
Antibakteriyellerin uygun kullanımına ilişkin resmi tavsiyeler dikkate alınmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Amebiasis:  
-Yetişkinler: Günde 1 ila 1,5 g.  
-Çocuklar: 30 mg/kg/gün.  
Hepatik am ebiasisin  apse aşamasında, ornidazol tedavisi ile birlikte apsenin boşaltılması da 
yapılmalıdır.  2/10 Trikomoniasis:  
-5 gün bo yunca iki doz halinde günde 1 g veya.  
-Akşam yemeğinden sonra tek dozda 1,5 g (tek dozluk tedavi).  
 
 Giardiasis (lambliasis):  
-Yetişkinler: Günde 1 g.  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün.  
 
Anaerobik enfeksiyonlar ın tedavisi (birincil tedavi veya yedek tedavi olarak):  
-Yetişkinler: 1 g/gün ila 1,5 g/gün  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün.  
 
Ameliyat sonras ı anaerobik enfeksiyonlar ın önlenmesi (birincil tedavi veya yedek tedavi 
olarak):  
Yetişkinler: Ameliyattan yakla şık 12 saat önce 0,5 g ; ameliyattan sonra 3 gün  boyunca her 12 
saatte bir 0,5  g (enjekte edilebilir form yerine al ınabilir)  
Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün dozunda ayn ı protokol.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yol ile uygulanır.  
Tabletler bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastalar ında doz  ayarlaması  tavsiye edilir. Ornidazol (ayn ı dozda) diyalizden 
sonra uygulanabilir veya hemodiyalizden önce 250 veya 500 mg ek ornidazol dozu (s ırasıyla 1 
veya 2 g/gün  dozlar ı için) uygulanabilir (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve/veya uygulama aralığının 
uzatılması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
BİTERAL’in  doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre yapılmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda kullanıma ilişkin klinik veri yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
BİTERAL, o rnidazol , diğer nitroimidazol türevlerine veya ilacın bileşimindeki maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.   
 3/10 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemler i 
 
 Ataksi, baş dönmesi veya zihinsel karış ıklık durumunda tedavi bırakılmalıdır . 
 Şiddetli, sabit veya ilerleyici merkezi ve periferik nörolojik bozuklukları olan hastalarda 
nörolojik durumun kötüleş me riski göz önünde bulundurulmalıdır .  
 Hematolojik bozukluk öyküsü, yüksek doz tedavi ve/veya uzun süreli tedavi durumunda, 
özellikle löko sit say ısını kontrol etmek iç in düzenli kan testleri önerilmektedir . 
 Lökopeni durumunda tedaviye devam edilip edilmeyeceği enfeksiyonun ciddiyetine bağlıdır.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar ve hemodiyaliz hastaları için doz ayarlaması 
önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Alkol ile birlikte kullanımından  kaçınılmalıdır (antabus  etkisi).  
 
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar  
Ornidazol  kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Alkol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır: antabus  etkisi (sıcaklık, kızarma, kusma, 
taşikardi).  
 
Dikkate al ınmas ı gereken kombinasyonlar  
 Florourasil (ve ekstrapolasyon  yoluyla tegafur ve kapesitabin)  
Azalm ış klirens nedeniyle florourasil toksisitesinde art ış. 
 
INR dengesizli ğinin spesifik sorunlar ı 
Antibiyotik alan hastalarda oral antikoagülanlar ın aktivitesinin artt ığı çok say ıda vaka 
bildirilmi ştir. Enfeksiyöz veya enflamatu var durumlar, hastan ın ya şı ve genel durumu risk 
faktörleri olarak görünmektedir. Bu ko şullarda, INR dengesizli ğinin ortaya ç ıkmas ında 
enfeksiyöz patoloji ile tedavisi aras ında ayr ım yapmak zordur. Bununla birlikte, baz ı antibiyotik 
sınıfları daha fazla etkilidir: bunlar aras ında florokinolonlar, makrolidler, siklinler, kotrimoksazol 
ve baz ı sefalosporinler bulunur.  
 
Ornidazol kumarin -tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Antikoagülanın doz u 
bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Ornidazol vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 
 Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit v akaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi önerilmektedir.  4/10 4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazolün çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlara  ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Ornidazol  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. 
Bölüm  5.3). 
 
Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemiştir. Bir hayvan çalışmasında, seyrek olarak doğum öncesi ve doğum sonrasında 
toksisite gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bununla beraber gebe kadınlarda kontrollü bir 
çalışma yapılmamıştır. Genel bir prensip olarak BİTERAL , gebe kad ınlara verilirken tedbirli 
olunmal ı ve gebeliğin erken safhasında  (ilk trimester)  gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ornidazol ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan verileri 
göz önüne alındığında (bkz. Bölüm 5.3), yenidoğan/bebekler için bir risk göz ardı edilemez.  Bu 
nedenle BİTERAL emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ fertilite  
İnsanlarda ornidazol ile fertilite çal ışmalar ı yapılmam ıştır. Erkek s ıçanlarda do ğurganl ıkta geri 
döndürülebilir bir azalma rapor edilmi ştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
BİTERAL , araç ve makine kullanma becerisi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. BİTERAL  alan 
hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, vertigo  ve 
konfüzyon gibi etkiler  görülebilir. Eğer bu etkiler meydana gelirse araç ve makine kullanımı gibi 
dikkat gerektiren işleri etkileyebilir , araç ve makine kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.0 00 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Lökopeni1 (bkz. Bölüm 4.4)  
1 Yüksek doz veya uzun süreli tedavi durumunda lökopeni görülebilir.  5/10 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Kafa karışıklığı durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku hali, baş ağrısı, b aş dönmesi, tremor, rijidite , koordinasyon bozuklukları, nöbet, 
yorgunluk, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık periferal nöropati , ataksi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare , epigastrik  rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
Seyrek: Tat alma bozukluğu , bulantı, üst karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: İlacın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaci ğer enzimleri (AST, ALT, 
ALP, GGT), kolestati k veya karma  tip hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sarılık ve pankreatit 
bildirilmi ştir.  
Tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut karaci ğer 
yetmezli ği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik  hepatit vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı , döküntü  ve cilt reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: BİTERAL’in intravenöz infüzyonu  sırasında aşırı duyarlılık ve lokal ağrı bazen 
kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımında istenmeyen etkiler başlığı altında belirtilen semptomlar, daha şiddetli olarak 
meydana gelir.  
BİTERAL’ in spesifik bir antidotu yoktur. Kramp  durumunda, diazepam verilmesi tavsiye edilir.  
 6/10 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiprotozoal ilaçlar - Amebiazis ve diğer protozoal hastalıklarda 
kullanılan ajanlar   
ATC kodu: P01AB03  
 
BİTERAL , 5-nitroimidazol ailesinden bir anti -enfektiftir.  
 
BİTERAL , Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica ve Giardia lamblia (Giardia 
intestinalis) ve aynı zamanda Bacteroides ve Clostridium türleri, Fusobacterium türleri gibi belirli 
anaerobik bakteriler ve anaerob koklara karşı etkilidir.  
 
Etki mekanizmas ı 
BİTERAL’in  etki mekanizmas ı diğer nitroimidazol türevleri ile ayn ıdır: anaerobik veya mikro -
aerofilik mikroorganizmalar ın yan ı sıra hipoksik hücrelere kar şı seçici toksisiteyi içerir. Nitro 
grubu bir elektron al ıcısı olarak hareket eder ve ilac ın indirgenm iş formu, oksijen eksikli ği 
koşullarında DNA ’nın sarmal yap ısında biyokimyasal lezyonlar olu şturarak hücre ölümüne yol 
açar.  
 
Kritik konsantrasyonlar  
Kritik konsantrasyonlar, duyarl ı suşları orta duyarl ı suşlardan ve ikincisini dirençli su şlardan 
ayırır. 
 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testi Komitesi (EUCAST) taraf ından belirlenen kritik 
minimum inhibitör konsantrasyonlar (M İK’ler) a şağıda gösterilmi ştir. 
 
EUCAST tarafından belirlenen kritik konsantrasyonlar (metronidazol için EUCAST 
tavsiyelerine dayanma ktadır - V2.0 Mayıs 2019)  
Organizmalar  Hassasiyet (S) (mg/ L) Direnç (R) (mg/ L) 
Gram -pozitif anaeroblar  4 4 
Gram -negatif anaeroblar  
(ibakterisid fragilit ve diğer türler)  4 4 
 
Antimikrobiyal aktivite spektrumu  
Kazanılmış direncin yaygınlığı, belirli türler için coğrafyaya ve zamana göre değişebilir. Bu 
nedenle, özellikle ağır enfeksiyonların tedavisi için yerel direncin yaygınlığı hakkında bilgi 
sahibi olmak yararlıdır. Bu veriler sadece bir bakteri türünün bu a ntibiyotiğe duyarlı olma 
olasılığı hakkında bir fikir verebilir.  
 
 
 
 7/10 Türlerin anti enfektiflere duyar lılığına göre sınıflandırılması : 
Sınıflar  
Genel olarak hassas bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Bilophila  
Clostridium  
Dirençli Clostridium  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium  
Peptostreptococcus  
Porphyromonas  
Prevotella  
Veillonella  
Değişken duyarlılık gösteren bakteriler  
Anaeroblar  
Bifidobacterium   
Eubacterium  
Doğal olarak dirençli bakteriler  
Gram -pozitif anaeroblar  
Actinomyces  
Anaeroblar  
Mobil uncus  
Propionibacterium acnés  
Tek hücreliler  
Entamoeba histolytica  
Giardia intestinalis Trichomonas vaginalis  
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra ornidazol hızla emilir. Tmaks değeri 2 ila 4  saat arasındadır ve 
biyoyararlanımı %90’ın üzerindedir  Tek doz 750 mg ornidazolün oral yoldan uygulanmasını 
takiben, ortalama maksimum plazma konsantrasyonu 10,9 pg/mL (9,1 ila 14,8 pg/mL) olmuştur .  
 
Dağılım:   
Tek doz 1 gram intravenöz  uygulamadan sonra plazma konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
-1 saat : 17,7 pg/m L. 
-24 saat: 4,9 pg/m L. 
Tek doz 20 mg/kg ’lık yavaş  intravenöz  uygulama sonrasında  plazma konsantrasyonları aşağıdaki 
gibidir: C max: 18,7 pg/m L; 24 saat: 7,32 pg/m L. 8/10 Ornidazol vücutta iyi yayılır, beyin omurilik sıvısına geçer ve plasenta bariyerini aşar.  
Dağılım hacmi 0,73 ila 0,9 L/kg arasında değişmektedir.  
Plazma proteinine bağlanma oranı %15 ’ten azdır.  
 
Biyotransformasyon :  
Ornidazol yaygın olarak karaci ğer taraf ından metabolize edilir (%95).  
Beş adet serbest veya glukuro - ve sülfo - eşlenik olarak metabolit tan ımlanm ıştır. 
 
Eliminasyon :  
Ornidazol ba şlıca renal yol (%63) ve biliyer yol (%22) ile elimine edilir.  
Üriner at ılım esas olarak metabolitler şeklindedir. Uygulanan dozun %4 ’ünden daha az ı idrarla 
değişmeden at ılır. 
Eliminasyon için gereken yar ılanma ömrü 12 ila 14 saattir.  
 
Doğrusall ık/ do ğrusal olmayan durum :  
Ornidazol , doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer  sirozu  olan hastalarda , ortalama olarak, ornidazolün eliminasyon yar ı ömrü (14 saat 
olan normo -hepatik bireylerle kar şılaştırıldığında) artm ıştır (ortalama olarak 22 saat) çünkü 
toplam klirens azalm ıştır (51 mL/dakika kar şısında 35 mL/dakika).  
 
Ornidazol ve metabolitlerinin çok belirgin sistemik a şırı maruziyetinden kaç ınmak için, şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz  ayarlaması  önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği :  
Düşük molekül a ğırlığı ve dü şük plazma protein ba ğlanmas ı nedeniyle ornidazol hemodiyaliz 
ile elimine edilir. Bu nedenle hemodiyaliz hastalar ı için doz a yarlamas ı önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Yenidoğanlar ve çocuklar:   
Yenidoğanlarda ve çocuklarda ornidazol farmakokinetiği  yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üven lilik v erileri  
Konvansiyonel güvenli lik farmakolojisi çal ışmalar ı rapor edilmemi ştir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında oral ornidazol uygulamas ı köpeklerde 100 mg/kg ’da 
ataksi göstermi ştir. Bununla birlikte, insanlarda k ısa uygulama süresi göz önüne al ındığında, 
bu sonuçlar ın genel olarak çok az klinik önemi oldu ğu düşünülebilir.  
 
Erkek s ıçanlarda 400 mg/kg/gün oral dozda (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum 
insan dozunun 3 kat ına karşılık gelir) do ğurganl ıkta geri dönü şümlü bir azalma gözlenmi ştir. 9/10 Sınırlı çalışmalar, farelerde ve s ıçanlarda 400 mg/kg/gün ve tav şanlarda 100 mg/kg/gün oral 
dozlara kadar (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 1 -3 kat ına 
karşılık gelir) teratojenik bir etkiye dair hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 
 
Sıçanlarda yap ılan bir peri - ve post -natal toksisite çal ışması, 400 mg/kg/gün oral dozda (mg/m2 
cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 3 kat ına kar şılık gelir) do ğum sonras ı 
ölümlerde art ış ve yavru a ğırlık artışında azalma oldu ğunu göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Çekirdek tablet:  
Mısır nişastası  
Mikrokristal selüloz  
Hidroksipropil metilselüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film k aplama:  
Hidroksipropil metilselüloz   
Talk 
Titanyum  dioksit (E171 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
BİTERAL  500 mg film kaplı  tablet, 1 0 tabletlik opak PVC blister ambalajlarda  sunulmaktadır . 
 
6.6.    Beşeri tı bbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
DEVA Holding  A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  10/10 E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
7. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
8. 218/90  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.09.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  