 
1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİXX  1000  mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her bir film tablette : 
Levetirasetam   1000  mg 
 
Yardımcı maddeler :  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Beyazımsı renkli oval, bombeli, bir yüzü çentikli film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde,  sekonde r jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde  ilave tedavi olarak,  
 
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmel idir. 
 
• Monoterapi  
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu  ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir ). 
 
2/18  
• İlave  tedavi  
 
Erişkinler ( ≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki  kez 500 mg ’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başla nabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 5 00 mg’ a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocu klarda ve 5 0 kg’ ın altındaki ad ölesanlarda (12 -17 yaş)  
 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde EPİXX  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’ dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/k g’ a çıkart ılabilir. Doz değişimle ri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  
Tüm endikasyonlar i çin en  düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar i çin erişkin ler ile  aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
Çocuklar ve adöle sanlar için önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde ik i kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez  750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye EPİXX  100 mg/ mL Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlık taki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır . 
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİXX  tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı ile 
sonland ırılmas ıdır. (Örn: eri şkinlerde ve 50 kg ’ın üzerindeki ad ölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/g ün azaltarak; 50 kg ’ın altındaki  çocuklar ve ad ölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2  x 10 mg/kg/g ün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Film -kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda s u ile yutulmalıdır. Y emeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.  Oral yolla alı ndıktan sonra l evetirasetam acı bir tat bı rakabilir.  
 
3/18 Özel popül asyonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 
Erişkin hastal ar için aşağıdak i tablo kullanılır ve tabloda belir tildiği  şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar i çin, CLcr mL/dak değeri serum 
kreatinin (mg/ dL) değeri aşağıdaki fo rmüle k oyularak hesaplanır.  
 
                                [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)      
CLcr ( mL/dak) =                                                         [x 0 ,85 (kadınlarda)]  
                                 72 x serum kreatini n (mg/ dL) 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için a şağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
                                                    CLcr ( mL/dak)  
CLcr ( mL/dak/1 ,73 m2) =                                                         x 1,73 
                                                 VYA  gönüllü  (m2) 
 
Böbrek fonksiyon b ozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz S ıklığı 
 
Normal  ≥ 80 Günde iki ke z 500 – 1500 mg  
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 – 750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 – 500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) -   
Günde bir kez(2) 500 – 1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavi sinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam do zu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öner i, böbr ek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda ge rçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr mL/dak/1 ,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kre atinin (mg/ dL) tayininden ta hmin edilebilir:  
 
Yüks eklik  (cm) x ks  
CLcr ( mL/dak/1 ,73 m2) = -------- -----------------------------  
Serum kreatinin (mg/ dL) 
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0 ,7 adölesan erkeklerde  
Böbrek  fonks iyon bozukluğu olan çocuk  ve 50 kg’ ın altındaki adole san hastalar için doz 
ayarlaması  
 
4/18  
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/ 1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 
50 kg altı adölesanlar  
Normal  ≥ 80  Günde iki kez 10 -30mg/kg  
(0,10-0,30 mL/kg)  
Hafif  50 - 79  Günde iki kez 10 -20mg/kg   
(0,10-0,20 mL/kg)  
Orta  30 - 49  Günde iki kez  5-15mg/kg  
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır  < 30  Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0,05-0,10 mL/kg)  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda  -  Günde bir kez 10-20mg/k g  
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1)Tablet y utma zorluğu olan hastalar ve 250  mg’ın altındak i doz uygulamaları için ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa EPİXX  oral çözelti kullanı lmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk günün de 15  mg/kg ‘lık (0 ,15 mL/kg) yükleme dozu önerili r.  
(3) Diyalizi takiben 5 -10mg/kg’lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şi ddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarl anmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetme zliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek 
yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin < 60 
mL/dak/1 ,73 m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun % 50 azaltılması önerilir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EPİXX  film tablet , 4 y aşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. EPİX X oral çözelti, 4 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç ted avisi için yutma zorluğu olan hastalar 
ve 250 mg ’ ın altındaki doz uygulamaları için uygun değ ildir. Tüm bu durumlarda EPİXX  
oral çözelti kullanılmalıdır.  
EPİXX’in 16 yaşın a ltındaki çocuk ve adö lesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve 
güvenlil iği kanıtlanmam ıştır. Bu nedenle 16 yaşın a ltındaki çocuk ve adölesanlarda 
monote rapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündek ilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise  dozun ayarlanması 
önerilir  (Bkz., Bölüm 4 .2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer y etmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı a şırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
Akut böbrek hasarı  
 
5/18 Leve tirasetam kullanımı ile çok seyr ek olarak akut böbrek hasarı ilişkil endirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay  arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlam ası gerekebilir. Bu nedenle ağır karaci ğer yetm ezliği 
olan hastalara doz seçimin de, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji v e Uygulama Şekli ). 
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökop eni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon boz uklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre s ayımı  tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen  hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmişti r. Anti -epileptik ilaçların randomize plase bo 
kontrollü çalışmalarına ait bir me ta-analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmi ştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtil eri, intihar düşüncesi ve davranışı açısınd an ya kından izlenmeli ve 
uygun tedav i dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında  hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve sald ırgan davran ışlar 
Levetirasetam, irritabilite  ve saldırganl ık gibi psikotik semptomlara ve davran ışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya  kişilik de ğişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme a çısından izlenmelidir. Bu t ür 
davranışlar fark edilirs e, tedavinin buna uygun olarak düzenle nmesi veya ilacın kademeli 
olarak  kesilmesi düşünülmelidir. E ğer ilac ın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin k ötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ila ç türlerinde oldu ğu gibi, leveti rasetam da nöbe t sıklığını veya şiddetini  
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetam ın ba şlatılmas ından 
veya  dozun art ırılmas ından sonraki ilk ay i çinde bildirilmi ştir ve ilac ın kesilmesi veya doz 
azalt ılmas ı üzerine geri dönüşlü olmu ştur. Ep ilepsinin alevlenmesi durumunda hastal ara 
derhal doktorlar ına danışmalar ı tavsiye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa 
alt birimi 8 (SCN8A)  mutasyonları ile ilişkili epilepsi  hastalarında etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Elektro kardiyogram QT aral ığı uzamas ı 
Pazarlama sonras ı izleme sırasında nadir EKG QT aral ığı uzaması vakalar ı gözlenmi ştir. 
Levetirasetam; QTc a ralığı uzamas ı olan, QTc aral ığını etkileyen ilaçlarla eşzamanl ı tedavi  
edilen veya önceden kardiyak hastal ığı veya elektrolit bozukluklar ı varolan hastalarda 
dikkatle  kullan ılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
EPİXX  tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki  çocu klarda kullanılmamalıdır.  
 
 
6/18 Çocu klarla  ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birl ikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi  olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli et kileri bilinmemektedir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünlerl e etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi kl inik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçlar ın (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenob arbital, lamotrijin, 
gabapentin  ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar d ozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda , 
klinik açıdan önemli bir ilaç etki leşimi kanıt ı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmako kinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yold an alınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak  uygu lanan karbamazepin ve valproatı n kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükley ici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüld üğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması ge rekli değildir.  
 
Probenesid  
Böbrekte n tübü ler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid in (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşü k kal ır.  
 
Metotreksat  
Levetiraseta m ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kanda ki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına /uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastalar ın kan 
metot reksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontr aseptifler  ve diğer farmakokinet ik etkileşimler  
Levetirasetamı n günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östrad iol, 
levono rgest rel) farmakokinetiğini ve endok rin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) deği ştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 m g/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları  değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptif ler v e varfarin ile birlikte 
kullanı mı levetiras etamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşza manlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını  gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu n edenle, levetirasetam 
kullanımından bir  saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, l evetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır . 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi i le ilgil i veri yoktur.  
 
7/18 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e ka dar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli bir ilaç etki leşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan  (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında r etrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi , oral levetirasetam ile ek tedavi uy gulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum  konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştı r. Bununla beraber, veriler enz im indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göster miştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi “C” dir. 
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kon trasepsiyon)  
EPİXX  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlar da klinik 
olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir . 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü alm alıdır. Ham ilelik p lanlayan 
kadınlarda  levetiras etam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, leveti rasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğ mamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara nede n olabil ecek ani nöbetlere yol 
açabil ir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla t edavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilen dirilmiş tir. 
 
Gebelik dönemi  
Levetira setam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin il k üç aylık döneminde meydana gelmiştir); m ajör kon jenital malformasyon riskinde  
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. 
Rahi m içinde Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzer ine 
sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmakta dır. Bun unla birlikte, mevcut epidemi yolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukl uklar  veya gecikmeler riski ni 
işaret etmemekt edir. Çoklu  antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıy asla, d aha yüksek 
konjenital malformasyon riski il e ilişkilendirilmek tedir ve b u nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir  (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”).  
 
EPİXX hamilelikte ve çocuk doğurma p otansiye li olan kadınlarda klinik ola rak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne alınırsa en düşük etkili doz ö nerilmelidir.  
 
Hamilel ikteki fizyolojik değişiklikler levetirase tam kons antrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunm aktadır.  
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60  bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam  ile tedavi ed ilen hamile kadınların klinik  açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emi n olunmalıdır.  
 
8/18 Antiepileptik tedavilerin kesilme si sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum ann eye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü i le atılm aktadır. Bu nedenle, EPİXX  ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulm ayacağına ya da EPİXX  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp k açınılmayacağına ilişkin karar verirken em zirmenin  
çocuk açısınd an riski ve EPİXX  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertil ite 
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğ ini göstermiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Kl inik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mev cut değildir, insanlara yöne lik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Levetirase tamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa b ağlı ola rak, uyuklama hali veya diğe r santral sinir 
sistemi  ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz a rtışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerek tiren işleri yapacak kişilerin, ör n. araç sürücülerinin ve makine 
operatörle rinin di kkatli olması önerilir. Bu t ür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerini n etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya makine kullanması 
önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilini n özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyo nlar, na zofarenjit, somnolans, baş a ğrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikas yonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi ed ilen toplam 3416 hasta ile yapılan  birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik ç alışmala rın analizine dayanmaktadır.  Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde  levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir. EPİXX ’ in güvenlilik profili, yaş gru pları (erişkin ve pediyatrik hastalar) 
ve onaylı e pilepsi endikasyonlar ı arası nda genellikle benzerdir.  
 
Klinik çal ışmalarda (erişkinler, ergenler,  çocuklar  ve bebekler  >1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere  ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yayg ın (≥ 1/10 ); yaygın  (≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan  (≥ 1/1 .000, < 
1/100 ); seyrek (≥1/10 .000, < 1/ 1.000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (elde ki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenji t  
Seyre k: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
 
9/18 Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptom ların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRE SS), 
hipersensitivite (anjiyoödem ve an afilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyo n, düşmanca davr anış/saldırganlık, anks iyete, i nsomni, sinirlilik/irritabilite   
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklu kları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İnti har, kişilik  bozuklukları, anor mal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yayg ın: Konvül siyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji, tremor  
Yaygın olmayan: Am nezi, bellek bozuk luğu, koordinasyon bo zukluğu/  ataksi, parestezi, 
dikkat da ğınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü , ensef alopati , nöbetlerde  
alevlenme , nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hasta lıkları  
Yaygın olmayan:  Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve i ç kulak has talıklar ı  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektro kardiyogram QT uzamas ı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar  
Yayg ın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı,  kusma  
Seyrek : Pankre atit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
 
10/18 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın o lmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema mul tiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik ha stalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoli z ve kan daki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizl ik  
 
Yaralanma, zehirl enme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
*Japon hastalarda, Japon olma yan hastalara kıyasla pr evalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
**Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuk lukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanmas ı  
EPİXX  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, EPİXX  tedavisi sonlandırıldığı nda iyileşme  gözlenmişti r.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştı r. 
Ensefalopa ti vakalar ı genellikle tedavinin ba şlangıcında g örülmüştür (birka ç gün ila birka ç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ard ından d üzelm iştir. 
 
Pediyatrik popüla syon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında  1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların  60’ ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki topla m 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam  ile tedavi edilmi ştir. Bu hastaların 233’ ü 
plasebo kontrollü çalışma larda levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pa zarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 
Ayrıca 12 ayl ıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonr ası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan k üçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
Levet irasetamın  advers reaksiy on profili, yaş grupları  ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontro llü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen  güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranı ş 
bozuklukları ve psikiya trik durumlar dışında levetirasetamın  güvenlilik profiline uyg un 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki ço cuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11 ,2), 
ajitasyon (yaygın, %3 ,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusa l labilite 
(yaygın, %1 ,7), agresyon (yaygın, %8 ,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5 ,6) ve letarji 
(yaygın, %3 ,9) diğer yaş gruplar ı veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildir ilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın,  
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3 ,3) diğer yaş gru pları veya genel güvenlilik 
profiline göre  en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
 
11/18 Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalı şması, 
parsiyel başlangıç lı nöbetleri olan 4 -16 y aş arası çocuklarda EPİXX ’in kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmi ştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Di kkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren göste rdiği değişiklik dikkate 
alındığında  levetiraseta mın plasebodan farklı olmadığı sonucun a varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işl evler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam  ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göster mektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalı şmasında levetirasetam  ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığ ında, davranışsal ve duyg usal işlevleri ile ilgil i bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikl e agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@tit ck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozda EPİXX  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bu lanıklığı, 
solunum depre syonu ve koma bildirilmi ştir. 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide bo şaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yokt ur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabili r. Diyaliz ile ekstraksi yon verimliliği  levetirase tam için % 60 ve 
primer metaboliti için % 74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farma kodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepi leptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirase tam, bir pirolidon türev idir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal be nzerliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetam ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın t emel hücre öze lliklerini  ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar  levetirasetam ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi  Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkiled iğini 
göstermiştir. Ek o larak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlard aki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar levetirasetamın 
 
12/18 kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bi r bölgeye bağlandığını g östermiştir. B u bağlanma  
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğun a inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare od yojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ ya d ereceli bağlanma afinite leri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, le vetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasında ki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulun duğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik  Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsi yel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir.  Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsa nlarda, hem kısm i, hem de jeneralize epilepsi  koşulla rındaki 
aktivite (epileptiform deşarj  / fotoparoksismal yanıt) , levetiraseta mın geniş spektrumlu 
farmakolojik profilini doğrulamış tır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epi lepsili hastalarda, ikin cil jeneralize olan veya  olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uy gulanan 
levetirasetamın etkililiği , tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çif t-kör, plasebo kontrollü  
çalışmada gösterilmişti r. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin haftal ık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla az alma görülen hastaların 
yüzdesinin 1 .000 mg, 2 .000 mg veya 3 .000 mg levetiraset am alan hastalarda, s ırasıyla, %27 ,7 
, %31 ,6 , %41 ,3 ve plasebo alanlarda %12 ,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetira setamın etki liliği, 198 hast anın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo ko ntrollü bir çalışm ada sap tanmıştır. Bu ça lışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetira setam ile tedavi edilen hastaların %44 ,6’sında ve p lasebo alan hastaların %19 ,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalı k sıklığında başlang ıca g öre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11 ,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ul aşmıştır.  
 
Pediyatrik hastalard a (1 aylık  ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hasta nın dahil  
edildiği ve t edavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır.  
Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg  
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Y ine bu çalışmada, 1 ayl ık ila 6 
aylıktan  daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 
aylık ila 4  yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edil en 25 
mg/kg/gün’lük doz  kullanılmıştır. Toplam günlük doz  günde iki kez uygulanm ıştır. 
 
Etkililiğin  prim er ölçütü, 48 -saat video EEG kullan ılarak k örlenmi ş bir merkez okuyucu ile  
değerlendirilen, yan ıt veren hasta oran ıdır (günlük ortalama parsiyel ba şlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma g österen hastalar ın yüzdesi). Etkililik analizi , 
hem başlangıç hem de ğerlendirme periyotlar ında en az 24 saatlik video EEG ’si olan 109 
hastadan olu şmaktad ır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %43,6’sı ve plasebo alan 
hastalar ın %19,6’sı yanıt veren  hastalar olarak kabul edilmi ştir. Sonu çlar, ya ş grubu 
 
13/18 genelinde uyumludur. Devam eden  uzun s üreli tedavi boyunca, hastalar ın %8,6’sı en az 6 
ayı, %7,8’i ise en az 1 y ılı nöbetsiz  geçirmiştir. 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klini k 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan  16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize ol an veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nö betlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapis inin etkililiği ; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin ko ntrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit -etkili lik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sade ce uyarılmamış 
parsiyel  başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200  mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün leveti rasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar  sürdürülmüştür.  
 
Levet irasetam ile t edavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların %72 ,8’inde al tı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0 ,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58 ,5’i). 
 
Klinik uygulamay ı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş  zamanlı uygulanan anti epileptikler 
kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklon ik 
nöbetlerin ek tedavisi nde 
Levetirasetamın etkililiği , farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jenera lize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastal arın büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi  vardı.  Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen t oplam 3000 
mg/gün’ dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58 ,3’ünde ve plasebo alan hastaların %23 ,3’ünde 
miyoklonik nöbe tlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Deva m eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28 ,6’sı en az 6 ayı ve %21’i en az 1  yılı miyoklonik nö betsiz 
geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jene ralize 
tonik klonik nö betlerin ek tedavisinde : 
Leve tirasetamın etkililiği , farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi , çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapıl an 24 haftalık çift kör , plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için ik i eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocukla r için iki eşit d oza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün’ dü. 
 
Levetirasetam ile t edavi  edilen hastaların  %72,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma gör ülmüştür. Devam eden uzun süreli 
 
14/18 tedavide, hastalar ın %47 ,4’ü en az 6 ayı ve %31 ,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçirmiş tir. 
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokin etik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyler arası deği şkenliği d üşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir deği şiklik olmaz. Geçerli h erhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastal ar arasında farmakokinetik profili 
benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücu t ağırlığı ile 
ifade ed ilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuk larda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat s onra ve oral tablet içi n tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1 ,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hı zla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saa t son ra 
ulaşılır. İki g ün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır.  1000 mg’ lık tek 
dozun ve günde i ki kez uygula nan toplam 1000 mg’ lık dozun uygulanmasını takiben s aptan an 
doruk konsan trasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /mL’dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam  ve primer metabolitinin  
plazma proteinlerine bağlan ması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vüc ut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metaboliz e edilmez. Ma jör metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), ase tamid grubunun enzimatik hidrolizi dir. Primer metaboliti ucb L057’ nin 
oluşmas ında, karaciğer si tokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebil ir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit t anımlanmıştır. Biri, doz un %1 ,6’sı pirolidon ha lkasının 
hidroks ilasyonu ile; diğeri dozun %0 ,9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer ta nımlanmamı ş bileşikler dozun sadece % 0 ,6’sını oluşt urmaktadır.  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, ena ntiyom erik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, majö r insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil  transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
 
15/18 ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inh ibe e tmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Leveti raseta m CYP2B6 ve CYP3A4 ’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir en zim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir.  Bu nedenl e EPİXX’in diğer ilaçla rla ya da diğer ilaçların 
EPİXX  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarla nan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mL/dak/k g’dır .  
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dışk ı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin  idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve %  24’ünü karşılar.  
 
Leve tirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 mL/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomer üler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübü ler s ekresyon ile atıld ığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem lev etirasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatin in kl erensi 
ile ilişkil idir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda,  kreatinin klerensi 
baz alınarak EPİXX ’in gün lük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 P ozoloji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki eriş kin h astalarda yarılanm a 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3 ,1 saat’dir. 
Tipik 4 saatlik  bir diyalizde levetirasetamın f raksiyonel uzaklaştı rılması %51’ dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hasta larda  levetirasetamın k lerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki  hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla  bir azalma gösterilmiştir  (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Çocuklar (4 -12 yaş)  
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetiras etamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görün en vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yakla şık %30 daha yüks ektir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gü n tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, leve tirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0 ,5 ila 1 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve dor uk plazma konsantrasyonları  için dozla orantılı ve 
 
16/18 doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir.  Vücut klere nsi 1 ,1 
mL/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı larda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalm asına bağl ı 
olarak, yaklaşı k %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır  (Bkz., B ölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genoto ksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klin ik öncesi veriler, insana ö zel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda fareler de görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik o lasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeyleri nde ortaya  çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerini n artışı gibi adaptif c evap 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insa nlarda öne rilen 
maksimum do zun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme perfor mansına herhan gi bir advers reaksiyon  gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD ) çalışmas ı 
yapılmıştır. 36 00 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deği şkenlikleri/minör anomalilerde a rtış 
meydana gelmiştir.  
 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur v e malforma syon görülme sıkl ığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum d ozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200 mg/kg/gün’dür.  
 
Tavşanlarda , 200 , 600, 800, 1200 ve 1800 mg /kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, be lirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da kardiyovasküler/iskelet yapı anomalile ri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için < 200 
mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dü r (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit).  
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetiraseta mın oral y oldan uygulanması , 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormallikleri nde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasy onların in sidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenm iştir. 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanla rda peri - ve post -natal gel işim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
 
17/18 yaşaması, büyümesi  ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve köpekle rdeki neon atal ve juvenil h ayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişi m veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözle nmemiştir.  
 
6. FARMA SÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mısır nişastası  
Nişasta  1500  
PVP K-30 
Talk 
Aerosil 200  
Magnezyum   stearat  
Opadry White 02F280013*  
 
* Bileşimi: Titany um dioksit, peg 4000 , HPMC E5, sodyum benzoat.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhan gi bir geçimsizl iği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25˚C  altında ki oda sıcaklığında ve kur u bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 ve  50 tablet içeren PVC/Al blister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan ma ddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim  İlaç San.  ve Tic . A.Ş. 
Reşitpaşa  Mahallesi, Eski Büyükdere Cad.  
No:4 34467 Maslak/Sarıyer /İstanbul  
 
 
 
 
18/18 8. RUHSAT NUMARASI  
 
208/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
 
Ruhsat tarihi: 01.08.2006  
Ruhs at yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
