KISA URTJN BiLGisi
VBu ilug ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
saflayacaktrr. Salhk mesleli mensupla'nrn giipheli advers reaksiyonlan TUFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakrruz B<tliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasll raporlanrr?
1. BE$ERi TrBBi iiRtJNtiN ADr
COVLAX 7,5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANriTArin nir,ngina
Etkin madde:
ivabradin hidroklortir 8,085 mg (7,5 mg ivabradin'e egdefer)
Yardlmcr maddeler:
Laktoz 61,965 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASoTirnOnu
Film kaph tablet.
Koyu somon renkli, yuvarlak film kaph tabletler.
4. KLiNiK 6zrlr,irr,nn
4.1, Terapiitik endikasyonlar
Koroner arter hastahEr tedavisinde:
Siniis ritminde olan ve koroner arter hastahlrna balh kronik stabil angina pektorisin
semptomatik tedavisinde aqalrdaki qartlarda endikedir:
- Beta blokdr kullammr igin kontrendikasyonu olan hastalarda veya
- Beta blokdr tedavisini tolere edemeyen hastalarda
- Tolere edilebilen maksimum dozda beta blokdr kullanrlmasrna ragmen anjinasr devam eden
ve kalp hrzr 70 vuru/dk ve ilzerinde olan hastalarda beta blokdr tedavisi ile birlikte endikedir.
Kronik kalp yetmezliEi tedavisinde:
"ivabradin kronik kalp yetersizlili tedavisinde, ejeksiyon fraksiyonu o/o 45'in altrnda olan ve
. Beta blokdr tedavisi altrnda olup halen kalp hrzr yiiksek seyreden veya
. Beta blokdr tedavisi kontrendike olan veya
. Beta blokiir tedavisini tolere edemeyen
hastalarda endikedir."4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama slklllr ve siiresi:
Farkh dozlar igin, 5 mg ve 7,5 mg ivabradin igeren film kaph tabletler mevcuttur.
Kronik stabil angina pektorisin semptomatik tedavisinde, tedaviye baglama veya doz
titrasyonu karannrn seri kalp hrzr dlgiimii, EKG veya 24 saat ambulatuvar gdzlem yaprlarak
verilmesi dnerilir.
Koroner arter hastahEr tedavisinde:
covlAX'rn tavsiye edilen baqlangrg dozu75 yaqrn altrndaki hastalarda giinde iki kez 5 mg'r
gegmemelidir. Ug ila ddrt hafta tedavi sonrasrnda, hastamn semptomlan hala devam ediyorsa,
baqlangrg dozu iyi tolere edilmigse ve istirahat kalp hrzr 60 vuru/dakikanrn iizerinde
seyrediyorsa doz, giinde ik:, kez 2,5 mg ya da 5 mg alan hastalarda bir sonraki doza
yiikseltilebilir. idame dozu giinde iki kez 7,5 mg'r agmamahdrr. E!er, tedaviye baqladrktan
sonra 3 ay igerisinde anjina semptomlannda bir dtizelme olmazsa, ivabradin tedavisi
sonlandrnlmahdrr. Ayrtca, semptomatik yarut srnrrh kaldrysa ve 3 ay igerisinde istirahat kalp
hrzrnda klinik agrdan anlamh bir azalma yoksa tedavinin kesilmesi dtigiiniilmelidir. Eler
tedavi srrasrnda, dinlenme halinde kalp atrm hrzr dakikada 50 vurugun altrna dtigerse veya.
hasta bradikardiye iligkin semptomlar, dmelin bag d6nmesi, yorgunluk hissi veya I
hipotansiyon yagarsa, doz, en diigiik doz olan giinde iki kez 2,5 mg,akadar azaltrlmahdrr. Doz
azaltrmrndan sonra, kalp hrzr izlenmelidir (bakrnrz bdli.im 4.4). E[er doz azaltrmrna ,ug-"r, I
kalp atrm hrzr dakikada 50 vurugun altrnda kalmaya devam eder veya bradikardi semptomlal 
i
siirerse, tedavi kesilmelidir.
Kronik kalp yetmezliEi tedavisinde;
Tedavi, yalnrzca stabil kalp yetmezlili olan hastada baglatrlmaldrr. Tedavi uygulayan I
hekimin kronik kalp yetmezligi tedavisinde deneyimli olmasr iinerilmektedir. I
covlAX'rn tavsiye edilen baqlangrg dozu giinde iki kez 5 mg'r gegmemelidir. Tedavinin
ikinci haftasrndan sonra istirahat kalp hrzr 50/dk ve 60/dk arasrndaysa tedaviye giinde iki kez
5 mg ile devam edilmeli, 60/dk iizerindeyse doz gi.inde iki kere 7,5 mg,a artrnlma' veya
istirahat kalp hrz stirekli olarak 50/dk altrnda veya hastada baq d6nmesi, yorgunluk,
hipotansiyon gibi bradikardi belirtileri varsa doz giinde iki kere 2,5 mg,a indirilmelidir.
Prensip olarak tedavi siirecinde istirahat kalp hrzr stirekli olarak 50/dk altndaysa veya hasta
bradikardi ile ilgili belirtiler ya;ryorsa gtinde iki kere 7,5 mg veya 5 mg alan kigilerde tedavi
dozu, bir dnceki doza titre edilerek diigtiriilmelidir. Eler tedavi stirecinde istirahat kalp hrzr
siirekli olarak 60/dk i.izerindeyse giinde iki kere 2,5 mg veya 5 mg alan kiqilerde doz bu defa,, : , :l l
Kronik kalp yetmezliEi tedavisinde;
Tednwi wqln,-.a ctol,il 1.^l- rrd+#--l:x: ^t^- L^^.-r^ L^-r-i r ]j
'.1
I
Ibir sonraki doza titre edilerek artrnlmahdrr. E[er tedavi siirecinde en dtqiik tedavi dozuna
ralmen (giinde 2 defa 2,5mg) istirahat kalp hrzr 50/dk altrnda kalrrsa veya bradikardi
belirtileri gegmezse tedavi sonlandrnlmahdrr (bakrnrz biiliim 4.4).
Uygulama gekli:
Tabletler, bir kez sabah, bir kez akgam yemeklerle birlikte olmak iiaere, giinde iki kez orai
yoldan ahnmahdrr (bakmrz bdli.im 5.2).
Ozel popiilasyona iliqkin ek bilgiler:
Geriyatrik popiilasyon:
75 yaq ve iizerindeki hastalarda, baglangrg olarak dncelikle en dtiqiik doz (giinde iki kez 2,5
mg) diigiiniilmeli, daha sonra gerekirse tedavi dozu arhrrlmahdrr.
Biibrek yetmezlili:
Bdbrek yetmezlili ve kreatinin klerensi 15 ml/dak'rn iizerinde olan hastalarda doz
ayarlamasrna gerek yoktur (bakrmz b<iliim 5.2). Kreatinin klerensi 15 ml/dak'rn altrnda olan
hastalarda yeterli veri yoktur. Dolayrsryla bu popiilasyonda ivabradinin dikkatle kullammr
dnerilmektedir.
KaraciIer yetmezliIi:
Hafif karaciler yetmedili olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Orta diizeyde
karaciler yetmezligi olan hastalarda ivabradin dikkatle kullarulmahdrr. Ancak, giddetli
karaci[er yetmezligi olan hastalarda, bu popi.ilasyonda galqma yaprlmadrlr ve sistemik maruz
kalmada ciddi artrq beklentisi oldulu igin ivabradin kontrendikedir (bakrmz bdliim 4.3 ve 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
ivabradinin etkililik ve giivenlilik verileri hentiz tammlanmadrSrndan, 18 yag altr gocuklarda
kullanrmr dnerilmemektedir. Veri bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya igerdipi yardtmct maddelerden birine kargr bilinen agrrr duyarhlk
(baklmz bdliim 6.1)
- Tedavi 6ncesinde dinlenme halinde kalp atrm hrzrmn 70 vurug /dakikadan az olmasr
- Kardiyojenik gok
- Akut miyokard infarktiisii
- $iddetli hipotansiyon (<90/50 mmHg)- $iddetli karaciler yetersizlili
- Hasta siniis sendromu
- Sino-atriyal blok
- Klinik olarak kararh olmayan veya akut kalp yetmezlili
- Pacemaker'a mutlak balrmhhk (kalp hrzr sadece kalp pili ile saflamyorsa)
- Kararsrz anjina
- 3. derece AV-blok
- Giiglii sitokrom P450 3A4 inhibitdrleri ile kombinasyon (Azol antifungaller: ketokonazol,
itrakonazol; makrolid antibiyotikler: klaritromisin, eritromisin per os, josamisin, telitromisin;
HIV proteaz inhibitorleri: nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi) (bakrmz btiliim 4.5 ve 5.2)
- Kalp hrzrm diigiirme iizelliline sahip orta diizeyli CYP3A4 inhibitdrleri olan verapamil ve
diltiazem ile kombinasyon (bakrnrz bdliim 4.5)
- Gebelik, emzirme ve uygun dolum kontrol ydntemi kullanmadrlr igin gocuk dolurma
olastltlt bulunan kadrnlar (bakrmz biiliim 4.6).
4.4. 62e1kullanrm uyanlarl ve iinlemleri
Uyarrlar:
Kronik stabil anjina pektoris semptomlan olan hastalarda klinik sonlammlar iizerine yarann
yetersizlifi: ivabradin, miyokart infarktiisi.i veya kardiyovaskiiler 6liim gibi kardiyovaskiiler
sonlanrmlar iizerinde yararh olmamasr sebebiyle yalntzca, kronik stabil anjina pektorisin
semptomatik tedavisinde endikedir (bakrnrz bdliim 5.1).
Kalp hrzr iilgiiLrnii:
Zaman iginde kalp hrzrnrn dnemli iilgtide deligkenlik gdsterebileceginden, ivabradin ile
tedaviye baglarken ya da tedavi strastnda titrasyon diiqiiniildiifiinde, kalp hzrm belirlemek
igin seri ka$ hrzr dlgiimleri, EKG ya da 24 saat ambulatuvar gdzlem diigiiniilmelidir. Bu
uygulamalar ayru zamanda,dzellikle kalp hrzr 50 vunr./dakika'run altrna diigtiiltinde ya da doz
azalhldrktan sonra kalp hrzr diiqiik seyreden hastalara da yaprlrr (bakrmz bd,li.im 4.2).Kardiyak aritmiler:
ivabradin kardiyak adtminin d,nlenmesinde veya tedavisinde etkin delildir ve muhtemelen
taqiaritmi oluqtulunda (6rne[in ventrikiiler veya supraventrikiiler tagikardi) etkinligini
yitirebilmektedir. Dolayrsryla atriyal fibrilasyonu olan veya sini.is diigiimii fonksiyonu ile
etkilegen diler kardiyak aritmisi olan hastalarda dnerilmemektedir.
ivabradin ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon geligme riski artmrgtrr. Atriyal
fibrilasyon, eg zamanlt amiodaron veya gi.iglii srnrf I anti-aritmikler kullanan hastalarda daha
yaygrn olmuqtur. ivabradin ile tedavi edilen hastalann, atriyal fibrilasyon (siiregelen veya
paroksismal) olugumu agrsrndan klinik olarak ve e[er endikasyon varsa (giddetlenen anjina,
garptntr, di.izensiz nabrz) diizenli olarak EKG ile takibi dnerilmektedir. Hastalar, atriyal
fibrilasyonun belirtileri ve semptomlarr hakkrnda bilgilendirilmeli ve bunlar meydana
geldilinde doktorlanna bagvurmalan tavsiye edilmelidir. Tedavi si.iresince atriyal fibrilasyon
geligirse, ivabradin tedavisine devam edilmesinin yarar-risk dengesi dikkatlice yeniden
degerlendirilmelidir.
intraventrikiiler iletim kusurlarr (sol dal blolu, sa! dal blofu) ve ventrikiiler senkronizasyon
bozuklulu bulunan kronik kalp yetmezlili hastalarr yakrndan izlenmelidir.
2. derece AV-blolu olan hastalarda kullamm:
2. derece AV-blolu olan hastalarda ivabradin kullammr dnerilmemektedir.
Kalp ahm hrzr diigiik hastalarda kullammr:
Tedavi dncesinde dinlenme halinde kalp atrm hrzr dakikada 70 vurusun altlnda olan hastalarda
ivabradin ile tedaviye baqlanmamaldrr.
Eler tedavi srasrnd4 dinlenme halinde kalp atrm hrzr siirekli olarak dakikada 50 vuruqun
altrna diigerse veya hasta bradikardiye iligkin semptomlar, dmelin ba$ diinmesi, yorgunluk
hissi veya hipotansiyon yagarsa, doz azaltimah veya kalp atlm luzr dakikada 50 vurugun
alhnda kalmaya devam eder veya bradikardi semptomlarr siirerse, tedavi kesilmelidir (bakrmz
bdliim 4.2).
Kalsiyum kanal bloktjrleri ile birlikte kullanrmr:
ivabradinin verapamil veya diltiazem gibi kalp atrm hrzrm diigiiren kalsiyum kanal blok6rleri
ile birlikte kullanrmr kontrendikedir (bakrmz biiliim 4.3 ve 4.5). ivabradinin nitratlar veya
amlodipin gibi dihidropiridin tiirevi kalsiyum kanal blokdrleri ile birlikte kullammr
konusunda gtivenlilik agrsmdan bir soruna rastlanmamrqtrr (bakrmz bijlum 4.2 ve 4.5).ivabradinin dihidropiridin tiirevi kalsiyum kanal blokdrleri ile kombinasyonunda ilave
etkinlili saptanmamrqtrr (bakrmz bdliim 5.1).
Kronik kalp yetmezlili :
ivabradin tedavisi diigiiniilmeden dnce kalp yetmezlifi stabil olmahdrr. ivabradin, NyHA
fonksiyonel stntflamast IV olan kalp yetmezlipi hastalannda verilerin yetersiz olmasr
nedeniyle dikkatli kullanrlmahdrr.
inme:
Bu gibi durumlarda yeterli veri olmadr[rndan inmeden hemen sonra ivabradin kullammr
dnerilmemektedir.
Gdrsel fonksiyon:
ivabradin, retinal fonksiyonlar iizerine etki yapmaktadrr (bakrnrz bdliim 5.1). Bugiine kadar,
ivabradinin retina iizerine toksik etkisine iliqkin bir kayrt yoktur (bir yrldan uzun siiren uzun-
ddnem ivabradin tedavisinin retina fonksiyonlan iizerine etkisi bilinmemektedir). Eler g6rsel
fonksiyonda beklenmedik bir kdtiilegme g6zlenirse, tedavinin kesilmesi dtigiiLntilmelidir.
Pigmenter retinit hastasl olanlarda dikkatli olunmahdrr.
6nlemler:
Hipotansiyonu olan hastalar:
Hafif ve orta hipotansiyonu olan hastalarda veri krslthdrr ve dolayrsryla bu hastalarda
ivabmdin dikkatle kullanrlmahdrr. $iddetli hipotansiyonu olan hastalarda (kan basrncr <90/50
mmHg) ivabradin kontrendikedir (balamz bdliim 4.3).
Atriyal fibrilasyon- kardiyak aritmiler:
ivabradin ile tedavi edilen hastalarda farmakolojik kardiyoversiyon bagladrlrnda sinils ritme
ddnti$te (agln) bradikardi riski olduluna iligkin kanrt yoktur. Ancak, daha ileri derece veri
bulunmadrlrndan, acil olmayan DC-kardiyoversiyon son ivabradin dozundan 24 saat sonra
diigiintilmelidir.Konjenital QT sendromu olan veya QT uzatan hbbi iirtinler ile tedavi g6ren hastalarda:
Konjenital QT sendromu olan veya QT arahlrnr uzatan ilaglar ile tedavi gtiren hastalarda
ivabradin kullanrmrndan kagrnrlmahdrr (bakrnrz bcili.im 4.5). Eler kombinasyon gerekli
gdriiliirse, yakrn kardiyak gdzlem gereklidir.
ivabradinin yol aghlr kalp hrzrnda azalma QT uzamasrna neden olarak $iddetli aritmilere yol
agabilir, dzellikle Torsade de pointes.
Kan basrncr tedavisinde deliqiklikler gereken hipertansif hastalar:
SHIFT gahgmasrnda, plasebo uygulanan hastalara (%6,1) kryasla ivabradin uygulanan
hastalarda (%7,1) daha fazla kan basrncr artrq epizotlan g<izlenmigtir. Bu epizotlar en srk
olarak, kan basrncr tedavisi de[iqiminden krsa siire sonra meydana gelmig, gegici olmuq ve
ivabradinin tedavi edici etkisini deligtirmemigtir. ivabradin uygulanan kronik kalp yetmezlili
olan hastalarda kan bastncr tedavilerinde deligiklik yaprldrfirnda, kan basrncr uygun aralklarla
izlenmelidir (bakrnrz biiliim 4.8).
Laktoz intoleransr:
Tabletler laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlili ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalarr qerekir.
4,5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difcr etkileqim gekilleri
Farmakodinamik etkilegimler:
Birlikte kullanrmr 6nerilmeyenler:
QT uzatan tbbi iiriinler:
- Kardiyovasktler QT uzatan trbbi iiriinler (dme[in, kinidin, disopiramid, bepridil, sotalol,
ibiitilid, amiodaron)
- Kardiyovaskiiler olmayan QT uzatan trbbi iiriinler (6me!in, pimozid, ziprasidon,
sertindol, meflokin, halofantrin, pentamidin, sisaprid, eritromisin fV)
QT arahlrntn uzamasl kalp atrm htzt azalmasrm artrrabilecelinden kardiyovaskiirer ve
kardiyovaskiiler olmayan QT uzatan trbbi iiriinler ile birlikte kullanrmrndan kagrnrlmaldrr.
Eler kombinasyon gerekli gdriili.ir ise, yakrn kardiyak g6zlem gerekmektedir (bakrmz bdliim
4.4).Birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmasr gerekenler:
Potasyum ttiketen diiiretikler (tiyazid diiiretikleri ve loop diiiretikleri): Hipokalemi aritmi
riskini arftrrabilir. ivabradin bradikardiye yol agabildili igin, dzellikle konjenital veya madde
iie indiiklenmig uzun QT sendromu olan hastalarda, hipokalemi ve bradikardi kombinasyonu
Siddetli aritmilerin baqlama efilimine yol agar.
Farmakokinetik etkileqimler:
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)
ivabradin yalmz CYP3A4 ile metabolize olmaktadrr ve bu sitokromun gok zayrf bir
inhibitdriidiir. Dolayrsryl4 ivabradinin diler GYP3A4 substratlarrnrn (hafit orta seviye ve
giddetli inhibittirler) metabolizma ve plazma konsantrasyonlannr etkilemedifii gdsterilmigtir.
C\?3A4 inhibitdrleri ve indiikleyicileri ivabradin ile klinik olarak anlamh oranda etkilegir,
metabolizma ve farmakokinetilini etkiler. ilag-ilag etkileqim gahgmalan, Cyp3A4
inhibitdrlerinin ivabradin plazma konsantrasyonlarrnr yiikselttigini, indiikleyicilerin azalttrlmr
ortaya koymaktadtr. ivabradinin ytikselen plazma konsantrasyonlarr aqrn bradikardi riski ile
iliqkilendirilebilmektedir (bakrmz b6li.im 4.4).
Birlikte kullammr kontrendike olanlar:
Giiglii sitokrom P450 3A4 inhibitcirleri (Azol antifungaller: ketokonazol, itrakonazol,
makrolid antibiyotikler: klaritromisin, eritromisin per os, josamisin, telitromisin, HIV proteaz
inhibittirleri: nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi) ile kombinasyon kontrendikedir (bakrmz
bdliim 4.3). Giiglii cYP3A4 inhibitdrleri olan ketokonazol (giinde 200 mg) ve josamisin
(giinde iki kez I g), plazmanln ivabradine ortalama maruz kahmrnr 7-8 kat artrrmaktadrr.
Orta seviye CYP3A4 inhibitdrleri: Salhkh gdnilliiler ve hastalarda yaprlan spesifik etkilegim
gahgmalan, diltiazem veya verapamil gibi kalp atrm hzr azaltan ajanlar ile ivabradin
kombinasyonunun, ivabradine maruz kalmayr (E!ri altr altrnda (EAA) 2-3 kat artrq) artrrdrlrnr
ve kalp attm htztnt ek olarak dakikada 5 vutuS azalttrllm gdstemi$tir. ivabradinin bu trbbi
iirtinlerle birlikte kullanrmr kontrendikedir (bakrnrz bdliim 4.3).
i
Birlikte kullammr dnerilmeyenler:
Greyfurt suyu: Greyfurt sulu ile birlikte ahndrlrnda ivabradine maruz kalma 2 kat artmrgtrr.
Bu nedenle greyfurt suyu tiiketiminden kagtmlmahdrr.Onlem alarak birlikte kullanrm:
- Orta seviye CYP3A4 inhibitdrleri: ivabradinin diler orta seviye CYP3A4 inhibit6rleri (dr:
flukonazol) ile birlikte kullammr, giinde iki kez 2,5 mg baqlangrg dozu ile ve dinlenme
halinde kalp atrm hrzr dakikada 70 vuru$un iizerindeyse, kalp atrm hrzrnrn takibi kaydryla
diiqiiniilebilir.
CYP3A4 indiikleyicileri: CYP3A4 indiikleyicileri (dr: rifampisin, barbitiiratlar, fenitoin,
hypericum perforatum [St John's Wort]) ivabradine maruz kalmayr ve aktivitesini azaltabilir.
CYP3,{4 indiikleyen trbbi i.irtinler ile birlikte kullamm srrasrnda ivabradin dozunun
ayarlanmasr gerekebilir. Giinde iki kez l0 mg ivabradin ile St John's wort birlikte
kullammrntn EAA'srru yan yanya azalttrlr giiriilmiiqtiir. ivabradin tedavisi siiresince St
John's Wort kullanrmr krsrtlanmahdrr (bakrmz bdliim 4.4).
Diper birlikte kullanrmlar:
Spesifik ilag-ilag etkilegim gahqmalarrnd4 9u trbbi iiriinlerin ivabradinin farmakokinetik ve
farmakodinamikleri iizerinde klinik olarak anlarnh etkisi olmadr$ g(isterilmigtir: proton
pompa inhibitdrleri (omeprazol, lansoprazol), sildenafil, HMG CoA rediiktaz inhibitiirleri
(simvastatin), dihidropiridin tiirevi kalsiyum kanal blokdrleri (amlodipin, lasidipin), digoksin
ve varfarin. Aynca, ivabradinin simvastatin, amlodipin, lasidipin farmakokinetikleri ve
digoksin, varfarin farmakokinetikleri ve farmakodinamikleri ve aspirin farmakodinamikleri
iizerine klinik olarak anlaml etkisi olmadrfr g0sterilmiqtir.
Pivot faz III klinik gahgmalarda giivenlilik endigesi olmaksrzrn ivabradin ile rutin olarak
birlikte kullamlmrq olan ilaglar: anjiyotensin ddniigtiiriicii enzim inhibitdrleri, anjiyotensin II
antagonistleri, beta blokdrler, diiiretikler, aldosteron antagonistleri, krsa ve uzun etkili
nitratlar, HMG CoA rediiktaz inhibitdrleri, fibratlar, proton pompasr inhibitiirleri, oral
antidiyabetikler, aspirin ve difier anti platelet ilaglar.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Etkileqim gahgmalan sadece yetigkinler iizerinde yaprlmrgtrr.4.6, Gcbelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/do[um kontrol
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar tedavi siiresince uygun dolum kontrol ydntemi
uygulamahdrr (bakrmz. Bdliim 4.3). .
Gebelik diinemi '
Gebelerde ivabradin kullantmrna iligkin yeterli veri bulunmamaktadr. Hayvan iireme
gahqmalarrnda, embriyotoksik ve teratojenik etkiler gdzlenmigtir (bakrmz bdliim 5.3).
insanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Dolayrsryla, ivabradin gebelik srasrnda
kontrendikedir (bakrnrz biiliim 4.3).
Laktasyon diincmi
Deneysel gahqmalar ivabradinin stite gegtilini gdstermektedir. Dolayrsryla, ivabradin emziren
kadrnlarda kontrendikedir (bakrmz bdliim 4.3).
ivabradin ile tedavi gerekliyse emzirme kesilmeli ve bebek igin farkl beslenme alternatifleri
segilmelidir
Ureme yetene[i/fertilite
Srganlar iizerinde yaprlan gahqmalar, digi ve erkeklerde iireme yetene[i/fertilite tizerinde etki
gdstermemiftir (bakrmz b6ltim 5.3).
4.7, Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
ivabradinin araq kullanma performansr iizerindeki olasr etkisini delerlendirmek igin sa!1k1
gdniilliilerde spesifik bir gahgma yaprlml$tr ve arag kullanma performansrmn degigmedili
karutlanmrgtrr. Bununla birlikte, pazarlama soruasl deneyimlerde, gdrme ile ilgili semptomlar
nedeniyle arag kullanma kapasitesinin azaldrlr vakalar bildirilmigtir. ivabradin, genelde
fosfenlerden oluqan, rgr[a balh gegici olaylara yol agabilir (bakrnrz bdliim 4.g). Arag ve
makine kullanrmt strastnda dzellikle de gece arag kullanrrken, rqrk yolunlu[unda oluqabilecek
ani degigimler sonucunda bu tiir rpr[a ba!h olaylann gergeklegebilece!i dikkate ahnma|drr.
ivabradinin makine kullanma yetisi i.izerinde etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profil dzeti:
ivabradin yaklagrk 45.000 hastada yaprlmrq klinik qahgmalarda incelenmigtir.
l0ivabradin ile en srk rastlanan istenmeyen etkiler doza bafih ve trbbi iirtiniin farmakotoiik
etkisiyle ilgili olan fosfenler ve bradikardidir.
Advers reaksiyonlarn tablola$trnlmrq listesi:
Aqaltdaki advers etkiler veya olaylar klinik gahqmalar srrasrnda bildirilmigtir ve belirtilen
arahklara gdre srmflandrrrlmrgtrr: Qok yaygm (z U10); yaygm (>1/100 ila <l/10); yaygrn
olmavan (>1/1.000 ila <1/100); sevrek (21/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Organ sistemi ile
srnrflandrrmaSrktk Advers Etki
Kan ve lenf sistemi hastahklan Yaygrn olmayan Eozinofili
Metabolizma ve beslenme
hastahklanYaygrn olmayan Hiperiirisemi
Sinir sistemi hastahklan Yaygrn Bag alnsr, genellikle tedavinin i1k
ayrnda
Baq ddnmesi: muhtemelen
bradikardiye balh olarak
Yaygrn olmayan* Senkop, muhtemelen bradikardiye
ba!h
Gdz hastahklanQok yaygrn Iqrla balh olaylar (fosfenler)
Yaygrn Bulanrk g<irme
Yaygrn olmayan* Diplopi
Gdrme bozuklu[u
Kulak ve ig kulak hastahklarr Yaygrn olmayan Vertigo
Kardiyak hastalklar Yaygrn Bradikardi
l. lgece AV blok (EKG'de uzamrg
PQ intervali)
Ventrikiiler ekstrasistol
Atriyal fibrilasyon
Yaygrn olmayan Qarprntr, supraventriki.iler ekstrasistol
Qok seyrek 2. derece AV blok, 3. derece AV blok
Hasta siniis sendromu
11Vaski.iler hastal*lar Yaygrn Kontrol alhnda olmayan kan basrncr
Yaygrn olmayan* Hipotansiyon, muhtemelen
bradikardiye ballr
Solunum, gdliis bozukluklarr ve
mediastinal hastahklarYaygm olmayan Dispne
Gastrointestinal hastahklar Yaygrn olmayan Bulantr
Kabrzhk
Diyare
Kann a$nsr*
Deri ve deri altr doku
hastahklanYaygrn olmayan* Anjiyo tidem
L'OKUNIU
Seyrek* Eritem
Kagrnh
Urtiker
Kas-iskelet bozukluklarr, ba!
doku ve kemik hastahklarrYaygrn olmayan Kas kramplan
Genel bozukluklar ve uygulama
bdlgesine iligkin hastahklarrYaygn olmayan* Asteni, muhtemelen bradikardiye
baglr
Yorgunluk, muhtemelen bradikardiye
ballt
Seyrek* Keyifsizlik, muhtemelen bradikardiye
baEh olarak
Aragtrrmalar Yaygrn olmayan Yiiksek kan kreatinin diizeyi
EKG uzamrq QT arallr
*Advers etki srkhklarr, klinik gahgmalardan elde edilen spontan raporlardan hesaplanmrqtrr.
Bazr advers etkilerin tanrmr:
Iyga baglr olaylar (fosfenler) hastalarrn Vol4,S'inde bildirilmigtir ve gdrsel alamn bir
krsmrnda parlakhlrn gegici olarak artrqr olarak tammlanmaktadrr. Genellikle rgrk
yofunlulunda ani de[igimler tarafindan tetiklenmektedir. Fosfenler, hale, giiri.inti.iniin
dafrlmasr, yofiun renkli rgrk, veya goklu gdriiLnt[ geklinde de tammlanabilir. Fosfenlerin
baglamasr genellikle tedavinin ilk iki ayrnda olmaktadrr, daha sonra tekrarlanabilmektedir.
12Fosfenler genellikle hafif ve orta derece yolunlukta bildirilmigtir. Tiim fosfenler tedavi
srrasrnda veya sonrasmda, golunlulu (%77,5) tedavi srrasrnda olmak iizere kesilmiqtir.
Hastalann %l'inden azr fosfenler yiiziinden giinliik rutinini degiqtirmig veya tedaviyi
brakmrgtrr.
dzellikle tedaviye baqladrktan sonraki 2-3 ay igerisinde, hastalann %3,3'iinde bradikardi
rapor edilmigtir. l{astalann %0,5'inde giddetli bradikardi g6riilmiiqtiir (dakikada 40 vurup
veya alhnda kalp hrzr).
SIGNIFY gahgmasrnda, ivabradin kullanan hastalarda, plaseboya oranla daha fazla a'g1yat
fibrilasyon gdzlenmiqtir (%5,3'e kargrhk % 3,8). 40.000'den fazla hastamn dahil edildifi, en
az 3 ay siireli gift kiir kontrollii Faz 7I/II klinik gahqmalann havuzlanmrq analizinde,
ivabradin ile tedavi edilen hastalarda atriyal fibrilasyon gdriilme srkhlr %4,g6 iken, kontrol
grubunda bu oran %4,08'dir (Tehlike oranr: 1,26,%95 GA 1,15-1,39)
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik <inem
taSrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanntn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (w.nw.titck.gov.u; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aqlmr ve tedavisi
Semptomlar:
Doz agrmr giddetli ve uzun siiren bradikardiye yol agabilir (bakrmz briliim 4.8).
Tedavi:
$iddetli bradikardi semptomatik olarak bu konuda uz.man kurumlarda tedavi edilmelidir.
Zayrf hemodinamik toleranstntn eqlik etti[i bradikardi durumunda, isoprenalin gibi intraven6z
beta adrenerjik reseptdr agonisti ajanlar ile semptomatik tedavi diigiiniilmelidir. Gerekli
gdriilUrse, gegici kardiyak pacemaker kullamlmahdrr.
5. FARMAKOLOJIK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellilder
Farmakoterapdtik grup:
Diler kardiyak preparatlar, ATC kodu: C01EB17
l3Etki mekanizmasr:
ivabradin izole olarak kalp ahm hrztnr azaltan bir ilagtrr. Kardiyak pacemaker olarak sints
diiliimiinde spontan diyastolik depolarizasyonu kontrol eden ve kalp atrm hrzmr diizenleyen 11
akrmrnrn (ige ydnelik sodyum akrmr) selektif ve spesifik inhibisyonu yoluyla etki eder.
Kardiyak etki siniis diiliimiine dzeldir ve intra-atriyal, atriyoventikiiler veya intraventikiiler
iletim siireleri, miyokardiyal kontraktilite ve ventrikiiler repolarizasyonu iizerine ise etkisi
yoktur.
ivabradin agrr zamanda kardiyak Ir akrmrna gok benzeyen retinal It akrmr (hiperpolarizasyon
ile aktive olan iyonik kanal) ile de etkilegebilmektedir. Gdrsel sistemin temporal
rezoliisyonuna dahil olur ve parlak tqrk uyancrsrna verilen retinal tepkiyi engeller. ivabradin
tarafindan Ir aktmtnm krsmi inhibisyonu sebebiyle, hastalar tarafindan bazen tetikleyici
durumlarda (dr: parlakhkta ani degiqiklikler) rgrla baph olaylar (fosfenler: gdrsel alamn bir
krsmrnda parlakhlrn gegici olarak artrgr) tammlanmaktadrr (bakrnrz bdliim 4.g).
Farmakodinamik etkiler:
insanlarda ivabradinin baghca farmakodinamik dzellili doza bafh olarak kalp atrm hrzrnda
spesifik azalmadrr. Artan dozlarda g6zlenen plato etkisi nedeniyle, giinde iki kez 20 rng'a
kadar ahnan dozlar ile kalp atrm hrzrnda elde edilen azalma, 40 vuruq/dak altrndaki derin
bradikardi riskinin azalmasryla uyumludur (bakrnrz bdliim 4.g).
onerilen dozlarda, dinlenme ve egzersiz halinde kalp atrm hrzr yaklaqrk dakikada
ortalamalardan l0 vurug azalmaktadrr. Bu durum, kalbin yaptrlr igyiiki.inde ve miyokardiyal
oksijen tiiketiminde azalmaya yol agmaktadrr.
ivabradin intrakardiyak iletimi, kontraktiliteyi (negatif inotropik etki yoktur) veya ventrikiiler
repolarizasyonu etkilememektedir:
- Klinik elektrofizyoloji gahqmalarrnda, ivabradinin atriyoventriki.iler veya intraventikiiler
iletim siireleri veya dtizeltilmig QT arahklan iizerine etkisi gdriilmemigtir;
- sol ventriktil disfonksiyonu (sol ventrikiiler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %o30 ile 45 arasr)
olan hastalarda, ivabradinin LVEF iizerinde zararh etkisi gdri.ilmemiqtir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkinlili yaprlan beg gift-krir randomize gahqma ile
giisterilmigtir (iigii plaseboya kargr, biri atenolol ve di[eri amlodipine kargr). Bu gahgmalar
t4kronik stabil angina pektorisi olan toplam 4.111 hasta ile yaprlmrq, bu hastalarrn 2.617'si
ivabradin almrgtr.
Giinde iki kez 5 ve 7,5 mg'rn etkinligi gahgmalardaki tiim egzersiz test parametrelerinde
(toplam egzersiz siiresi, stnrrlayrcr anginaya kadar olan siire, anginamn baElamasrna kadar
olan siire ve 1mm ST segment depresyonuna kadar olan siire) uyumludur ve angina
ataklannda yakl aqk %o7 0 azalmayla iligkilendirilmigtir.
889 hastamn katldrfr randomize plasebo kontrollii gahgmada, gi.inde 1 defa 50 mg atenolole
ek olarak verilen ivabradin, ilag aktivitesinin en diigiik oldulu zamanda (oral kullammdan 12
saat soffa) ttim ETT (egzersiz tolerans testi) parametrelerinde ilave etkililik gdstermigtir.
725 hastanrn katrldrlr randomize plasebo kontrollii gahgmada, ivabradinin ilag aktivitesinin en
diigtik oldu$u noktada (oral kullammdan 12 saat sonra) amlodipinin ardrndan ek bir etkililik
gdstermedigi, ancak dorukta (oral kullanrmdan 3-4 saat sonra) ek etkililik gdsterdifii
kaydedilmigtir.
Etkililik qahsmalarrnd4 ivabradin etkililigi 3 veya 4 ayhk tedavi diinemleri boyunca tamamen
korunmuqtur. Tedavi strastnda farmakolojik tolerans (etkililik kaybr) geligimi veya tedavinin
aniden kesilmesi sonrastnda geri tepme (rebound fenomen) olayrna itiEkin herhangi bir kamt
yoktur. ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkileri, kalp atrm hzrnda doza baph azalma
ve dinlenme ve egzersiz durumunda hrz basrng garprmrnda (kalp atrm hrzr x sistolik kan
basrncr) anlamlt diigiig ile iligkilendirilmektedir. Kan basrncr ve periferik damar direnci
tizerine olan etkiler azdrr ve klinik olarak anlamh de[ildir.
En az bir yrl ivabradin ile tedavi edilen hastalarda (n:713) kalp atrm tuzmda azalmanln uzun
ddnemde de devam ettili gdsterilmigtir. Glukoz ve lipid metabolizmalarrnda ise etki
gdzlenmemigtir.
Diyabetik hastalarda (n:457) ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkinligi korunmug,
genel popiilasyonla kryaslandrlrnda benzer giivenlilik profili sergilenmigtir.
BEAUTIFUL gahgmasr, %086,9'unun beta blokdr kullandrgr optimal arka plan tedavisini alan
koroner arter hastallr ve sol ventrikiil disfonksiyonu (SVEF<%40) olan I 0917 hasta i.izerinde
yaptlmrgtrr. Qahgmamn temel bilepik etkililik kiterleri kardiyovaski.iler dliim, akut miyokard
infarktiisii veya yeni baglayan veya kdtiilegen kalp yetmezlisi igin hastaneye yahgtrr. Bu
galtgma, ivabradin ile karqrlaptrnldrlr plasebo grubu arasrnda birincil ortak son nokta oranlarr
agrsrndan herhangi bir fark gdstermemigtir (rd,latifrisk ivabradin: plasebo 1,00, p:0,945).
Bununla birlikte randomizasyon srrasmda semptomatik anjinasr bulunan hastalaln dahil
edildili post-hoc alt grup (n:1507) analizinde, kardiyovaskiiler 6liim, akut miyokard
15infarkti.isii veya kalp yetmezliEi igin hastaneye yatrqla iliqkili herhangi bir giivenlilik uyarrsr
tanrmlanmamr$tr (%o72 ivabradin, %o15,5 plaseboya kargr, p=0,05).
SIGNIFY gah$masr, daha dnce optimal tedaviyi almrg klinik kalp yetersizli[i olmayan (SVEF
> 40%) 19102 koroner arter hastasrnda yaprlmrg geniq bir sonlamm gahgmasrdrr. onaylanmrg
pozolojiden daha ytiksek bir tedavi qemasr kullamlmrgtr (baglangrq dozu gtinde ik:t kez 7,5
mg'drr (75 yag i.izeri hastalarda gilnde iki kez 5 mg) ve giinde iki kez 10 mg,a titre edilmigtir).
Temel etkinlik kriteri, dliimciil olmayan miyokart infarktiisii veya kardiyovasktiler dliim
bilegimidir. Bu gahgma, primer bileqik sonlanrm noktasr (pBS) oranrnda, plasebo grubuna
kryasla ivabradin grubunda fark olmadrlrm gdstermigtir (ivabradin/plasebo bagrl riski l,0g;
p=0,197). ivabradin grubundaki hastalann %o17,9'unda bradikardi rapor edilmigtir (plasebo
grubunda %2,1). Qalgma siiresince, hastalarrn vo7,l'i verapamil, diltiazem ya da giiglti cyp
3A'4 inhibitdrleri kullanmrqtrr.
PBS'de, ccs srmf I ve iizerindeki ttim angina poptilasyonunun alt grubunda (n:12049) delil
(yrlhk oran %2,9'a kargrhk Yo3,4, ivabradinlplasebo balrl riski 1,18, p:0,01g) ancak,
baqlangrgt4 CCS srmf II ve i.izerindeki anjinah hastalann dnceden belirlenmig alt grubunda
(n=14286) kiigiik ama istatistiksel olarak anlamh bir artrg gdzlenmigtir (ivabradin/plasebo
bagrl riski 1,11, p=0,110). onayh dozundan daha yiiksek miktarda kullamlan doz. bu
bulgulan tam olarak agrklamamaktadrr.
SHIFT gahgmasr; NYHA srnrf II-IV stabil kronik kalp yetmezlili (KKy) (24 hafta boyunca)
olan, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu azalmrg (LVEF < %35) ve istirahat halinde kalp hrzr
dakikada 70 vuru ve iizerinde olan 6505 yetigkin hastada gergeklegtirilen biiyiik, gok
merkezli, uluslararasr, randomize, gift kdr, plasebo kontrollii bir sonlanm gahqmasrdr.
Qahqmada hastalar krlavuzlarca dnerilen tedavileri almrgtrr. Qahqmada ivabradin grubunda
hastalarrn vo67 kadan giinde iki kere 7,5 mg'hk doz ile tedavi edilmiqtir. eahgmanrn medyan
takip siiresi 22,9 aydr. ivabradin tedavisi kalp hrzr 80/dk olan baglangrg delerinden ortalama
15/dk'hk bir azalma ile iligkilendirilmigtir.
Bu galgma; ivabradin tedavisi ile kardiyovaskiiler mortalite ve kcitiileqen kalp yetmezlili
nedenli hastaneye yatlstan oluqan birincil ortak sonlamm noktasrnda, tedavi baglangrcrndan
sonraki 3 ay igerisinde belirmeye baglayan, klinik ve istatistiksel olarak anlamh olan %lg'lik
bir gd'receli risk azalmasr saflandr[rnr gdstermigtir (p<0,0001). Mutlak risk azalmasr %o4,2
olmugtur. Birincil sonlanrm noktasrnda elde edilen bulgular baghca kalp yetmezlili sonlarum
noktalarr, kdti.ilegen kalp yetmezlili nedenli hastaneye yatl$tan (mutlak risk %o4,7 azalmrgtrr)
ve kalp yetmezligi nedeniyle dli.imden (mutlak risk %l.l azalmrgtrr) olugmugtur.
16Tedavinin, birincil ortak sonlanrm noktasr ve bilegenleri iizerindeki etkileri:
Ivabradin
(N=3241)
n(%)Plasebo
(N:3264)
n(%)Tehlike oranr
l%gs ctlp-deleri
Birincil oitak sonlanrm noktasr 7e3 Q4.47) 937 (28.71) 0.82
[0.7s;0.90]<0.0001
Ortak noktanrn bilegenleri:
- KV iiliim
- Kdtiilegen KY'ye balh hastaneye
yatr S449( l3.85)
s l4(15.86)4e1 (r 5.04)
672 (20.s9)0.91
[0.80; 1.03]
0.74
[0.66;0.83jo.128
<0.0001
Di!er ikincil sonlanlm noktalarr
- Tiim nedenlerle tiltm
- KY'den dliim
Herhangi bir sebeple hastaneye
yatr$
- KV sebeple hastaneye yatrgs03 (1s.52)
l l3 (3.49)
1231(37.98)
e77 (30.1s)ss2 (l6.er)
15r (4.63)
l3s6 (4r.s4)
1122 (34.38)0.90
[0.80; 1.02]
0.74
[0.s8;0.94]
0.89
[0.82;0.96]
0.85
[0.78;'0.92]0.092
0.014
0.003
0.0002
Beta blokdr tedavisi alan genel hasta grubunda, birincil ortak sonlamm noktasr iizerincfi
anlamh bir etki g6zlenmigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Avrupa ilag Ajansr, ivabradinin gahgma sonuglanrun anjina pektoris tedavisi igin verilen
biitiin pediatrik poptilasyon alt gruplannda sunma zorunlulugundan vazgegmiqtir.
Avrupa ilag Ajansr, ivabradinin gahgma sonuglanmn kronik kalp yetmezlili tedavisi alan
pediatrik popiilasyonda bir veya daha fazla alt grupta sunma zorunlululunu ertelemigtir
(Pediyatrik kullamm bilgisi igin bkz Bdliim 4.2).
l75,2. Farmakokinetik tizellikler
Fizyolojik koqullard4 ivabradin tabletlerden hrzla sahnmaktadrr ve suda gdziinmesi yi.iksektii
(>10 mg/ml). ivabradin S-enantiyomeridir ve in vivo biyodeligimi kamtlanmamrgtrr.
ivabradinin N-desmetillenmig ti.irevi insanlarda esas aktif metabolit olarak tanrmlarunlsrlr.
Emilim ve biyoyararlanrm:
ivabradin oral yoldan ahndrktan sonra hrzla ve neredeyse tamamen gastrointestinal sistemden
emilir ve doruk plazma diizeyine a9 karmna yaklagrk I saat sonra ulagrlrr. Film kaph
tabletlerin mutlak biyoyararlarumr, barsak ve karacilerdeki ilk ge9i9 etkisi sebebiyle yaklaqrk
%o 40'tr.
Grda ahmr emilimi yaklagrk I saat geciktirmekte ve plazmada bulundulu siireyi %20 - 30
artlrmaktadrr. Maruz kalmada kigiler arasr defigkenli[i azaltmak amacryla, tabletlerin
yemekle beraber ahnmasr dnerilmektedir (bakrnrz bdliim 4.2).
DaErhm:
ivabradin plazma proteinlerine yaklagrk %o70 baplarn ve hastalarda sabit durumda dalrhm
hacmi 100 litreye yakrndrr. Onerilen doz olan giinde iki kez 5 mg'rn siiregelen kullammrndan
sonra maksimum plazma konsantrasyonu yaklagrk 22 ng/m|'dir (cv:%2g). sabit durumda
ortalama plazma konsantrasyonu 10 ng/ml,dir (CV=%38).
Bivotransformasvon:
ivabradin, yalruz sitokrom P450 3A4 (cyp3A4) ile karaci[er ve barsakta oksidasyona ugrar
ve kapsamlt gekilde metabolize olur. BaShca aktif metaboliti N-desmetillenmig tiirevidir (S
18982) ve buna maruz kalma ana bileqimin yaklagrk vo40, rdr. Aktif metabolitin
metabolizmasr da CYP3A4'ii igermektedir. ivabradinin CYP3A4 igin afinitesi azdrr, klinik
olarak anlamh CYP3A4 indiiksiyonu veya inhibisyonu belirtisi gilstermez ve dolayrsryla
CYP3A4 siibstrat metabolizmasr veya plazma konsantrasyonlanru defigtirmesi beklenmez.
Ancak, giiglti inhibitdrler ve indiikleyiciler ivabradin plazma konsantrasyonlalm dnemli
dlgiide etkileyebilmektedir (bakrnrz b6li.im 4.5).
Eliminasyon:
ivabradinin plazmada esas yanlanma dmrti 2 saattir (Egri altr alanrn (EAA) vo70-7 s'i) ve
etkili yan 6mrti 11 saattir. Total klerensi yaklaqrk 400 ml/dak, renal klerensi ise yaklagrk z0
ml/dak'drr. Metabolitlerin atlhmr, ay oranda drgkr ve idrar ile olur. oral dozun yaklagrk
%4'ii de[igmeden idrar yoluyla atrlrr.
18DoErusallrk:
ivabradin kinetikleri 0,5 mg - 24 mg oral doz arahlrnda lineerdir.
Hastalardaki karakteristik tizellikler
- Geriyatrik popiilasyon: Yaghlar (265 yag) ile gok yaghlar (275 ya$) ve genel poptilasyon
arasrnda farmakokinetik farkhhk (EAA ve Cmax) gdzlenmemigtir.
- Bdbrek yetmezlifi: Renal klerensin ivabradin ve ana metaboliti olan S 18982'nin toplam
atrhmrna diigtik katkrsr (yaklaqrk %20) nedeniyle, renal yetmezlifin (kreatinin klerensi 15 -
60 ml/dak arasr) ivabradin farmakokinetikleri tizerine etkisi minimaldir (bakrnrz b6liim 4.2).
- Hepatik yetmezlik: Hafif derece hepatik yetmezlili (child-pugh deleri 7) olan hastalarda,
normal hepatik fonksiyonu olanlar ile kargrlagtrnldr[rnda, ivabradinin baflr olmayan EAA'sr
ve ana aktif metaboliti %o20 daha yiiksektir. Orta derece hepatik yetmezligi olan hastalarda bir
sonuca varmak igin yeterli veri bulunmamaktadrr. $iddetli hepatik yetmezlifi olan hastalar
igin veri yoktur (bakrruz bdliim 4.2 ve 4.3).
Farmakokinetik/farmakodinamik (FIOT'D) iliskisi
FK/FD iligkisi analizi giinde iki kez i5-20 ** do- kadar ivabradin ve s 18982 plazma
konsantrasyonlarr arttrkga, kalp atlm hrzrnul neredeyse lineer olarak azaldrlrru
gdstermektedir. Daha yi.iksek dozlarda kalp atrm'hrzrndaki az alma artrk ivabradin plazma
konsantrasyonlan ile orantrsal delildir ve bir platoya ulagma efiilimi gdstermektedir.
Giiglii CYP3A4 inhibitdrleri ile birlikte kullamlan ivabradinden kaynaklanabilecek olan
ivabradine yiiksek dozlarda marrz kalmanrn, kaip atrm hrzmda agrn diiqiiqe neden olmasr
miimkiindiir ancak, orta derece CYP3A4 inhibitrtrleri ile bu risk azalmaktadrr (bakrmz b6li.im
4.3,4.4 ve 4.5).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Giivenlilik, gahgmalannda,' tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve kanserojenik etki
potansiyeli igin yaprlan konvensiybnel gahqmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar
igin herhangi bir tehlike olmadrlrru gdstermi$tir. Uremeye iligkin toksisite ga1gmala1nda,
ivabradinin erkek ve dipi srganlarrn dogurganhlr iizerine herhangi bir etki gdriilmemigtir.
Gebe hayvanlar organogenez strasrnda terapdtik dozlara yakrn oranda maruz kaldrklannda,
srganlarda fetusta kardiyak defekt olaylannda artrq, tavgan fetuslannrn azrnda ise ektrodaktili
saptanmr$tlr.
Bir yrl boyunca ivabradin (2,7 veya'24 mg/kg/gtin dozlannda) verilen kdpeklerde, retinal
fonksiyondaki geri ddndiiri.ilebilen deliqimler gdzlenmiq ancak okiiler yaprlarda herhangi bir
ii
):l9zararla iliEkilendirilmemigtir. Retinada hiperpolarizasyon ile aktive olan 16 akrmr, kardiyak i
pacemaker Ir akrmr ile kapsamh olarak benzerlik giistermektedir ve bu veriler, retinadaki Ir i I
akrmlarryla etkilegime giren ivabradinin farmakolojik etkisi ile uyumludur.
Diler uzun-ddnem tekrarlayan doz ve karsinojenisite gahgmalarr klinik olarak anlaml
deligimler gdstermemigtir. 
:
Qcvresel Risk De[erlendirmesi
ivabradinin gevresel risk delerlendirmesi Avrupa Qevresel Risk Deperlendirme Krravuzu
do!rultusunda yaprlmr$tlr.
Bu delerlendirmelerin sonucu ivabradinin gevresel risk taqrmadrlr desteklenmigtir ve
ivabradin gevreye zararh defildir.
6. FARMASoTIT ozur,irr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
Mlsrr nigastasr
Maltodekstrin
Aerosil
Magnezyum stearat
Opadry II 85F230059 Orange
r Polivinil alkol
. Titanyum dioksit (EI71)
. Talk
o Makrogol
. Krrmur demir oksit (El7zii)
r San demir oksit (E172iii)
6.2. Gegimsizliklcr
Bilgi bulunmamaktadrr.
,.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakllrnda saklayrnrz.
206.5. Ambalajrn nitelili ve igeri[i
Kutuda, PVC folyo / Aliiminyum folyo ambalaj iginde, 56 adet film kaph tablet.
6.6. BcAeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii ydnetmelifi" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampi.isii
Teknoloj i Geliptirme Biilgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT I\ruMARASI
255/84
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUTISAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrm a tarihii 3 1.12.2013
Son yenilenme tarihi:
10. KUB'iin YI,NiLENME TARiHi
2l