K6A ORON Bir,cisi
1.
nn$Bni rmnl trntnrffrq
^l,or
neLoKAP€55O mg FORTE Film Tablet
2.
rurir.q,rir vE KAlyriurFnir,n$iu
EtHn medde
sodyum
Naproksen 550 mg
Yerdrpcr ueddeler
momhi&at
Iaktoz 74 mg
Yardmcr maddeler iqtns bkz,. 6.1.
3.
FARMAS6TiKFORM
Fihn tablet.
.
RELOKAPo FORTE; beyaz renkli, oblong, bir yuzti gentikli film tabletlerden olugan 10 ve 20
tabl€tlik blister ambalaj larda sturulur.
+
xt,fu{iKOzEr.r ixr.r'-n
4.1. Terep6tikendilnsyonler
Osteoartrit, romatoid arfiit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulannm tedavisi ile akut gut
arfiiti, akut las iskelet sistemi adprlan, postoperatif alpr ve dismeoore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfi ve sfi resi
A!p, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi a[nlan tedavisinde: Onerilen baglanglg dozu 550
mg olup daha sonra 12 saattpbir 550 mg veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir.
Ballangg giinliik dozu 1375 mg'l ve daha sonra ise 1I00 mg't agmamaltdr.
U
I
Akut Gr$'ta: Onerilen baglurgrg dozr825 mg (1 %tablet) olup daha sonra saatlik alm.larla275
mg(%ublet) geklinde &vam edilir.
Uzun donemli t€davi srasmda, doz hastadan ahnan klinik yanta gdre artrnhp azalhlacak gekilde
ayarlanabilir.
Gerektifinde datra yiiksek seviyede antienflamattrurl analjezik aktivite saflamak igin duguk
fuzf,ar. iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar gtinliik doz 1500 mg'a kadar arfinlabilir. Bu gibi
yolsek e"latfu" h€kim artmrg Hinik yararlann potmsiyel ohrak arhrg riskten daha fazla
oldufmu gozlemelidir.
I lt7Uyguhrr gc*li:
A$z yoludan yeterli mikEda su ile yutultnaldr. Yemeklerde,n sorra alumaldr.
6zd popthyonlrna iligkin ck bi[iter:
B0brel/Krmilcr yc.tmez@i:
Bobrek fonksiyon testleri bozulduSu takdirde kullamlmamahdrr.
Kracif,er fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda kullamlrrken dikkatli olunmahdrr.
Karacifer fonksiyon testlerinden bir veya da]ra gopunun nonsteroidal antiinflamatwar ilaglar ile
ytilceldigi bildirilmi gtir.
PGdilxrtrit popik5rm:
'
Emniyet ve etkinlik ara5hrmalan 'namlenmedr$ndan RELOI(APo FORTE 16 ya;mdan k6g[k
gocuklarda kullaulmamahdr. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5 yagrndan bEyEk
gocuklarda l0 mgk1/gfrndri?ntV sailara ile kullaultnahdr.
U
Geriyatrik popfllasyon:
Yaghlarda ilacm eliminasyonu azalabilece[inden, dozla dik&atli olunmah, etkili en dii$uk doz
kullandmahdrr.
NSAII tedavisi srasmda gastrointestinal kanama riski agrsrndan hastalar yakrndan izlenmelidir.
43.
Kontrendikesyonler
Naprrolsensodyumaagrnduyarhol&rlubilinenhastalardaREloKAPo FoRTEkontedikcdir
Aspirin veya difer NSAii'lerin almr sonucunda ashm, iirtiker veya alerjik tipte reaksiyon
gor0len hastalarda kullamtmamahdrr. Bu tiiLr hastalarda NSAiI'ye ba$r giddetli, nadiren dltimcul
olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmigir (Bkz. Mlum 4.4 Oznl kullanrm uyanlan ve
Onlemleri).
tv
RELOKAPo FORTE, koroner arter by-pass greft (KABG) cenahisinde, perioperd algl
t€davisinde konhendikedir (Bkz bol[m 4.4 Ozrlllrullemm rryanlan ve filemleri)
RELOKAPo FORTE, dnha onceki NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak gegirilmi$ veya halen
aktif gashointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktifveya gegirilmig tckrarlryan
peptik ulser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya datra fazla kez, ayn ayn kamtlanmrg ti{ser veya
kanama) kontrendikedir.
$iddstli renal, hepatik yetnedik ya M giddetli kalp yetrrezlifi olanlarda kullamlmamahdrr.
Gebeligin son timesterinde konhendikedir.
2lt74.4. Ozel hlhnm ryuhnve6nkmhri
Kardiyovaskuler (KV) risk
NSA[i'ler olumcol olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktfis[ ve inme riskinde artrga
dn olabilir. Bu risk kullanmr sttsesirrc bafh olmak arhbilir. IW hastalt$ ohn veya KV
hastal* olan veya KV hastahk risk fakt{trlerini ta$ryan hastalarda risk datn ytiksek olabilir.
RELOKAPo FORTE koroner arterby-pass cenahisi oncesi a[rr tedavisinde kontendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAifier karmna ulserasrTm, mi& vqp bffiak perfomsyonu Bibi otmc[l olabilecek ci&i GI
dvers etkilerc yol aqarlar. Bu advers olaylar h€rhangi Si1 zsmarrda Onceden u],ancr bir sempm
ver€rek veya venneksizin ortaya grkabilirler.
Yagh hastalar ciddi GI etkiler bakrnundan daha yEksek risk tagmaktadular.
(/
IIYARILAR
Alzheimer hastafus riski olanlarda dikkatli kullamlmasr gerekmek tedir
Kardiyovasktiler etkiler
Kardiyovaskiiler Trombotik Olaylar
Qe$tli COX-2 seleltif ve nopselektif NsAii'lerin ug yll kdar siren klinik Cahpalan" Oltuc0l
olabilen ciddi kardiyovaskuler (KV) trombotik olay, miyokard infarkfiiso ve inme dskinin
iltugpr gdstermigtir. COX-2 selelilif veya non-selektif tiim NSAiI'ler bMEr risklerc sahip
olabilir. KV hastahg veya KV risk faktorleri oldu$r biliren hastalar, dahafaila risk alto&&r
NSAII ile tedavi edilen hastalarda potansifl KV riskinil en aza indirilmesi igin, en du$uk etldli
doz olasr en krsa stireyle kullamlmahdrr. Hekimler ve hastalar datra Onceden KV semptomlar
olmasa dahi bu ttir sempomlara kargr hazrrhkh olmahdu. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya
bulgular ve bunlar ortaya g*ilF takdirde yaprlacaklar hakhnda bilgilendirilmelidirler.
(/ Bidifrc aspirin kutlanmnu, NSAii kullanrmr ile itiqkili ci#i KV tombotik olay risffiki
arhgr azalthgma dair tutarh kantlar yottur. Aspirin ve NSAii'lerin birlilne hrllanmr ciddi
gasfiointestinal (GI) olaylann geligme riskini arfinnaktadr. (Bkz. bdliim 4.4 Oznl kullamm
uyanlanve Onlemleri)
COX-2 selektif NSAii'nin KABG cerratrisinden sonra ilk 10-14 g0irdeh agn tedavisine ait iki
geni$, kontrollu klinik gahgmada miyokard infarkttisti ve inme insidansrmn arttr$ bulunmugtur.
(Bkz. b0ltrm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Hipertansiyon
REI,OKAP9 FORTE'Im dahil oldufu NSAii'ler 1,eni hipertansiyon geligimine ve]m vu olan
hipertamiyonun kotolegmesine ne&n olurlar ve bu rahatszhklann hr biri KV olay riskinin
arma$na kathda bulumabilmektedir. NSAii kullamrkerq tiyazidveya loop di0retikl€ri kullmm
3lt7tastahre, bu terapotiklere tary verilen yranrt bozulabilir. REL,OKAP@FORTE'rm dahil oHugu
NSAII'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkdli kullamlmaher. NSAiI tedavisine baglamrten
t&vi
ve s0resince, kan !351as1 (KB) yahndan idenmelidir.
Kmjestif KaIp Yetmedi$ ve Odern
NSAiI'leri alan bazr hastalarda srvr tutulmasr ve fiem gOzlenmigtir. RELOKAPo FORTE, srvr
tutulmasr veya kalp yetnedifii olan hastalarda dikkatli kullamlmalt&r.
Kalp yefinezliEr, kalp fonksiyon bozuklu$'u, karaci[er fonksiyon boarklu[u ve hiperansiyon da
dahil olmak fiffie sodym trsrtlsrnsm soz kmusu oldudu hutalu& kullantluten &katli
ohmmalrdr. l0 gfmden sonraki kullanrmlarda bu risHerde arhg olmatnatrr
Crastrointestinal Etkiler - Ulserasyon, Iftnama ve Perforasyon Riski
RELOKAPo FORTE'un dahil oldufiu NsAii'ler, OltimcEl olabilen enflamasyorL k8mrr4
olserasyorg mide, ince ve kahn barsak perforasyonu gbi ciddi gastrointestinal (Gi) advers
\,
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAii'ler ile tedavi edilen hasalarda herhangi
bir uyancl semptom olmadan veya uyarlcr semptomla birlikte, herhangi bir nnnanda
geligebilirler. NSAii tedavisi srasrnda iist Gi kanalda ciddi advers olay geligen beg hastadan
)ralilzra biri semryikdr. NSAII'l€rin dn oldr{g Ost GI kral tls€rl€ri, yo$un kanma ve
perforasyon 3 ile 6 ay tdavi uygulanan hastalann yaklagk o/o l'inde ve 1 yrl tedavi olan
hastalaxda yaklaS* o/o 24'trnde ofiaya grkmaktadrr. Bu e$lim uzun siireli kullailmda devam
€ffioktedir ve tcdavinin herhaogi bir amnda ciddi Gi olay geligme olasrhgm ilfirmaktadrr. Arcak
hsa sureli tedavi bile risksiz de$ldir.
NSAIi'ler, onceden ii,lser veya gasfiointestinal kanama hikayesi olan hastalarda gok dikkatli
regetelenmelidir. Onceden peptik olser vefueya gastrointestinal kanama oykiisii olan ve NSAii
kullanan hastalarda, GI kanama riski bu risk faktOrleri olmayan hastalara gdre 10 kat arhmgtr.
NSAii ile fsdavi sdilen hstah$&, Gi kff-ma riskini affnan di{pr frktorler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koagulan kullamlmasr, uzun siheli NSAii lullammr, sigra igilmesi,
(.l
alkol kullammr, ileri ya$ ve genel dunrm bozuklulpdur. Otumcut Gi olaylara ait spontm
bildirimlerinin qoFL yagh veya genel saglft durumu kOtU hastalara aittir, dolayrsryla bu hasta
gnrylanmn tedavisinde diHratli olunmlt&r.
NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gi olay riskinin en aza indirilmesi igin en dii$uk
etkili doa olasr en krsa stirede kullamlmahdrr. Doktorlar ve hastalar NSAii kullammr srasmda
geligebilecek Gi kanama ve tilserasyon belirti ve semptomlanna kargr hazrhkh olmahdrrlar ve
egEr ciddi Gi dvers olaydm qii@lenirler ise, ffial ek &Hedirmsye ve tedaviye
baslanmahdr. Bu yakla$m ciddi Gi advers olayrn ortadan kelkmasrna kadar NSAIi'I€rin
kesilmesi otnahdr. Yiiksek riskli hastalar iqin NSAII igermeyen alternatif tedaviler
d0g0nulmelidir.
4l t7Rcnal E&ikr
NSAII'l€rin uzun s0re kutlaomr r€ml pryiller netroza ve di$r bobrek hasarlaflna neden olur.
B0brek perfrzyonunun sa$lanmasmda prostaglandinlerin kompansafirar eftinligi olan bastalarda
da r€nal toksisite gOdemi$ir. Bu hastalarda norsteroid anti-inflmafirar ilag kullarum, do?a
ba$mh olrak prostaglandinlerin yrymmda a- lmaya ve ikincil olarak bObrek km ahmml
azaltarak b6brek dekompansasyonunun agftga ludanmasrna neden olabilir. B0brek fonksiyon
boznklu[u, kalp yetnedi$i, karaci[er yetnezli[i olanlarda" diuretik ve ADE inhibitorleri
alanlarda ve yagh hastalarda bu realsiyonun riski daha fazladrr. NSAii t€davinin kesilmesiy'g
genellikle tedavi Oncesi duruma geri ddnttlttr.
Boffi
Il€rlemi$ l{astahEl
REIOKAPo FORTE'rn ilerle,mig bob'rek hastah$ olanlrda kullanmma dair Mangi bir
kontrollii klinik gah$ma verisi yoktur. Bu nedenle RELOKAP@ FORTE, iled€,mil b0brek
hastahp olanlarda onerilmemektedir. E[er RELOKAPo FORTE mutlaka tultailtamtsa,
hastalmn b0brek fonksiyonlanmn yahn takibi uygrmdur.
(,,
Anafilaktoid Reaksiyonlar
Di[er NSAii'lerle oldu[u gibi, RELOKAP@ FORTE'a kargr datra onceden manz kaldlE
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olugabilir. RELOKAP@ FORTE, aspirin triyadr
olan hastrha veriMetidir. Bu seinptom komfldsi tifk ohak rnanl polipr olm veya
olmalan, rinit gegiren astm hastalannda veya aspirin veya diger NSAii ahmr sonrasda
potansifl olarak Olumc0l, ciddi bronkospazrn sergileyen hastalarda gehgir. (Bkz.
KONTRENDIXASyONLAR ve ONLEITfl,ER - onceden mwcut as[m). Amfilaktoid reaksiyon
geh*cn vakalarda acil mtrdahale dugunulmelidir.
Ok0ler etkiler
Qallfmalarda, naproksen uygulamasrna dayandrnlabilecek okiiler deSigiklikler gdsterilmemigtir.
Nadir olgularda papillit, retrobulbar optik nOrit ve papilodem grbi istenmeyen ok0Jer
bozukh*lu, ryrots€n dahil olmf,k [zerc NSAi ilary kull*rmnlr tarafindm bildirilmigtir, amk
(,
nede,nsel ve etki iligkisi sa@nmamrgflr; dolayrsryla naprroksen tedavisi srasrnda gOrme
boa*lugu geligen hastalaxa oftalmolojik muayene yaplmalt&r.
Deri Realsiyonlur
RELOKAP@ FORTE da dahil olmak tizere, NSAii'ler oliimcul olabilen eksfoliyatif dermatiL
Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEX\D gibi ciddi advers cilt
olaylanna neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyan olmadan olugabilir. Hastalar ciddi deri
ralra*rzhgr belirti ve bulgulanna kargr uyanlmahdrlar ve deri d0k'tturtilsii veya diper agrn
duprllk bclirlilerinden birisi olqtugrnda ihe fdhilml kesiltrelidir.
Hamilelik
Ilanilelifin son done'minde diler NSAiI'ler gibi RELOKAPo FORTE da ductns arterioons'un
erke,n kapamasrna ne&n olabileceSi igin, kullantmndan @tmmUar.
s l17Ontemler
Genel
RELOKAPo FORTE, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizlifinin tdavisi igin
kullanilmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalgn alevlenmesine yol afabitir. Uzun
sfne kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandmlmak
istenirse tedavi yavagga azaltrlmahdr.
RELOKAP@ FORTE'un ateg ve inflamasyonun azaltrlmasrna yonelik fannakolojik aktivitesi,
enfeksiyOz olmayan, alnh oldupu Ong0rtilen komplikasyonlann belirlenmesine ait tamsal
bulgulann kul laru labi lirl i $ni azaltabilir .
HcpatikE&il€r
RELOKAPo FORTE dahil olmek tvgre, NsAii'leri alan hastalann o/o 15 fadanda, tareiEsr
testlerinin bir veya birden fazlasrnda smrda arfiglar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri trdravi
mtddetince ilerleyebilir, de$gmeyebilir veya gWici otabilir. NSAii'lere ait klinik gahfalard4
hastalrnn yaklark o/ol'inde ALT ve AST'de belirgin yrkselmeler (normal d€gerin tst smnmn
("
trg veya dalw fazla katr) bildirilmigtir. Aynca nadiren sanhk ve Oltimctil fulminan hepatit,
karacifer nelcrozu ve karaci[er yetmezli[ini igeren (bazrlan fatal sonuglanan) nadir ciddi
karaciper reaksiyonlan bildirilmigtir.
RELOKAPo FORTE ile tsdavi srasrd, bir hs@ hxacigsr disfonksiyonu geligigire dair
belifii ve/veya bulgular ortaya gllrgnda veya anormal karaciEgr t€stleri olanlarda, daha ciddi
karaciEBr realsiyonlanmn geligimine ait kanrtlar incelenmelidir. Karaciler hastahp ile illkili
klinik bclirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (orneFn; mzinofili, deri d0kffiEsu, vs.)
orta],a grkar ise, RELOKAPoFORTE tedavisi kesihelidir
Hematolojik Etkiler
RELOKAPo FORTE dahil otmak ii?&re,NsAil alan hastalardabaznnanemi gozlenebilir. Bunun
nedeni srvr retansiyonu, gizli veya agikar Gi kan kaybr veya eritropoez tizerindeki tam olarak
tanrmlanrmmr$ €tkilerdir. RELOKAP@ FORTE rhhil olmak W, uann sfireli NSAii dan
T
Ustatarda, heftmgi bir ansmi belirti veya bulgusu gddenirse hemoglobin ve hematotrit
degerleri konfrol edilmelidir.
NSAii'ler tombosit agregasyonmu inhibe eder ve bazr lustak& kanaura zrmrnrntn rurzditgt
gosterilmigir. Aspirinden farkh olarak, tombosit fonksiyonlan tiaerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, krsa stireli ve geri d0nugtiunl0dtlr. Prhtrlagma bozukluklan olan veya anti-
koagulan alan hastalarda olduf'u gibi, rombosit fonksiyonundaki de$gikliklerden olumsuz
gekilde etkilenen ve RELOKAP"FORtg alan hastalar, dikkaflice takip editmelidir.
On*n
mwcrilastrm
Ashmr olan hastalarda, aspirine duyarh asfim olabilir. Aspirine duyarh asEml ohn hastalarda
aspirin kullanrmr, Olilnciil olabilen ciddi bronkospazm ile iligkilendirilmi$ir. Bu tfir aspirine
drry{arh hastalarda aspirin ve diger non-steroid anti-idmatuar ilaglar arasrnda, bronkospazn
6ll7dahil" Wrr,rrz reakipn bildirilmig ol&rgmdaq bu hastalarda REIIOKAPo FORTE
uygulamamah ve Onceden beri asfimr buhman hastalarda dil&atle kullaulmah&r.
I{astala iginbilgi
Ertelrr tedeviye baglemeden 6ne ve tedavi srresrnde ap$de belirtihn nokhhrda
bitgihndirilmelidir.
o
DiEer NSAI ilaglar gibi, Naproksen sodyrm, hastanede yatnaya hatta 0ltme neden olabilecek
miyokard infarkttisti veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan
etkiler herhangi bir uyan semptomu olmadan olugabilmesine rapmen, hastalar gogtis a[pst,
nefes duhgl zayrftlq kmugmae bozuha gibi s€xtrptwr ve hdgular aqrsnfu diklotli
olmah ve hastahgn g0stsrgpsi herhangi bir semptom vqra bulgu g0d€mldigi@ kkimine
danrsmahdr. Bu izlemin onemi agrsrndan hastalar bilgilendirilmelidir. (Bkz. b0l[m 4.4 fuEl
kullanrm uyanlan ve Onlemleri-Kardiyovaskiiler etkiler)
.
DiEpr NSAI ilaglar gibi, Nryroksen sodyum, Gi rahafisdrfip ve nadiren & trastanede yatnaya
hatta rittime neden olabilecek tilser ve kanama gibi ciddi Gi yan etkilere neden olabilir. Ciddi
\/
Gi sistem ti{serasyonu ve kanamasr herhangi bir uyan sempomu olmadan olugabilmesirrc
ralmen, hastalar tiLlserasyon ve kanamamn semptom ve bulgulan agrsrndan dikkatli olmah ve
epigastrik a!n, dispepsi, melena ve hematemez grbi hastah$n gOstergesi herhangi bir
s€mptom vqa bulgu gpzl€mlodiginde hekimine drmsrnaldr. Bu izlemin Orcrni aryrsndan
hastalar bilgilendirilnelidir. (Bkz. bol0m 4.4 OzEl kullanm uyanlan ve onlemkri-
Gasfiointestinal Etkiler- Ulserasyoq Kanama ve Perforasyon Riski)
.
Diger NSAI ilaglr gibi, Naproksen sofum, hastmede yatuaya hatta olume neden olabilccek
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere nden olabilir. Ciddi
deri reaksiyonlan herhangi bir uyan olmadan olugabilmesine ralperU hastalar deri ddkunttsU
ve kabarcrh ate$ semptom ve bulgulan veya kagrnh gibi hipersensitivitenin di[er bulgulan
agrsrndan dikkatli olmah ve hastahsn g0stergesi herhangi bir semptom veya bulgu
godemledi$nde hekimine damgmahdrr. tlastalarda herhangi bir d0ktintii geligirse hemen
itact kd€ri ne mtuktu oldu$m gahk hkimioo dsmsmasr arruiye edilmelidir'
.
Agklanamalan bir kilo artrgr veya Odeme ait semf,om ve bulguyu hastalar hrzlrca
(/
hekimlerine bildirmelidir.
tlastalar hepatotoksisitenin s€m6om ve bulgulan aqrsrndan bilgil€ndfuilmelidir (bulanu,
yorguluk, letrji, sanhk, sag tist kafunda hassasiya ve so$uk algrnh$ b€nrcri s€Nrltromlatr).
Bunlar olugtu[u takdirde, hastatar tedaviyi sonlandrrmah ve hrdr medikal tedavi almahdr.
Flastalar anafilaktik reaksiyonun bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir (nefes almacla
gflglulq ytia ve bo[azrn gigmesi). Bunlar olugtugunda hasalann hrdrca acil servise gimeleri
konusunda uyanlmahdrr (Bkz. bolum 4.4 6znl kullamm uyanlan ve onlemleri).
. ffieligin son &nc,minde, diEer NSAI ilarylar gibi, nafots€n sodyum ahmamaldr CtnlrE
&lfiN arteriosusun erten kapamasrna nedm olabilir.
Lebontuar testleri
Hqtarryi bir uyan s€mptomu olmadan ciddi Gi kanal tlserasyonu ve kanamast
olugabilece[inden, hekimler GI kanama semptom ve bulgulanm yalilndan izlemelidir. NSAI
tt7
7ilaglula uam sErcti to&vide ohn hstaM tarr kan salEmr ne kimyaml pofil &Eli olarak
tatip odiltnelidir. KaraciSer verya bObrek hastah$ ile uyumlu klinik semFm ve hrlgular
geligirse, sistemik belirtiler olugursa (eozinofili, dokEnm vt.) vep anormal karaciler testleri
d€xram eder veya kotiilegiree, naproksen
sodynm tcdavisi kesilmelidir.
RELOKAP@ FORTE laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yeffiedi$ ya da $ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
45 DiFr trbbi ETABIGT ih ttlilcfinler ve di[tr ta*ain tckilbri
NSAI ilaela,r ile iligkili ciddi advers olaylann tetiklenmesine ait kmulatif risk @niyle,
RELOKAPo FORTE ve dilerNSei ilaglann birlikte uygulanmasr onerilma,meliledir
(./
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanmasr naproksen sodyumun emilimini geciktirebiliq
ancak e,milim miktanm etkilemez.
Naproksen sodyum plazma albtminine ytiksek oranda baflanmaktadrr; dolaysryla kumarin tipi
antikoagtilanlar, stilfoniltireler, hidantoinler, di[erNSAI ilaglar ve aspirin gibi albUmine baflanan
di$er ilaglar ile teorik olarak etkilesme potansiyeli var&r. RELOKAPo FORIE ite birlikb bir
nidmtoin, sfllfonamid v€,ya sElfonilthe dan hastalar, gcrekti[inde hz ayarlmasr igin
gozlenmelidir.
gahgmalarda
Klinik sodyum ve kumarin tipi amikmgtlanlar arasrnda antamh bir
etkilegimin gOzlenmemesine ragnen, NSAI ilaqlar varfarin gibi antikoagtitanlann etkilerini
girglendirebilmektedir. Naproksen sodyum tombosit agregasyonunu azalffnahadlr ve kanama
zamaruil uzatnaktadrr. Kanama zarnafir belirlenirken, bu etki unutulmamahdrr.
Probenesid
I Probeossid ile birtikte verilirk€n dikkfltli oluumlr&r, zira ryotsen sodyumun phma
konsanEasyonlanu artrmalftdr ve bu kombinasyon ile naprotsenin yan Omrfmde bir aary
bildirihigtir.
Siklosporin
Tum NsAfi'lerde oldupu gibi, siklosporinle birlikte kullamldrgnda artrnrg nefrotoksisite
riskinden dolayr diklcatli olunmasr gerekir.
Mifepriston
NSAiI'ler mifepistomm e*isini aattabilece[ide,n, mifepixtm uygulama$ndan sonra &12 g[n
boyrm NSAii' ler kullamlmamah&r.
Beta-blokorler
REITOKAPo FORTE, beta-blokorlerin arti-hipertansif €tkil€rini aaltabilir.
tttTKardiyak glikuzitler
NSAii'ler kardifak glikoziflerle birlikte rryeulandr&nda kildiyak y€,tm@li$ giddetlendirebilir,
glomerEler filtrasyon hzrm azaltabilir ve plazrna kardiyak glikozit seviyelerini arhrabilir.
Tatrolimus
NSAii'ler tal<rolimus ile birlikte verildiginde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidavndirr
NSAIi'ler zidavudin ile birlikte verildi[inde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve
ibuprofenle eg zamanh tedavi gOren HfV (+) hemofili hastalannda, hemartroz ve hematom
riskinfu affig@ &ir butgular mcvctrttur.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri ahm inhibitdrleri (SSRI'Iar) ile NSAiI'lar kombine €dildiklcrinde,
gastroimestinal tarmrm riski armaktaftr.
U
Srcroidler
DileTNSAII'lerde oldu[u gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandrgnda, artmrg gastrointestinal
&
tilserasyon ya kanama riskinden dolayr dikkatli olunmahdrr. Tedavi srasmda steroid dozajr
azalnlacakveya kesilecek ise, steroid dozajl yava$ga azalnlmahdrr ve hastalar, adrenal yetmezlik
ve arffit semptomlannda alevlenme gibi advers etkilerin g0rulmesi agrsrndan yakmdan
g0zlenmelidir.
Kinolonlar
Ilayvan gahgmalann&n elde edilen veriler, NsAii'lerin kinolon ant'biyotikleri ile ili$,kili
konv0lsiyon riskini artrrabilece[ini g0sterrnigir. Kinolon kullaman hastalar konv0lsiyut geligmesi
ile ilgili artrnrg risk alhnda olabilir.
ADE-inhibittirleri
NsAli'lerin in ADE inhibitOrlerinin antihipertansif etkinliEini azaltabildikleri bildirilmi$rr.
I NSAii ile birlike ADEinhibitilrleri alan hsalarda bu €tkil€$re d[Hotodihnelidir.
Aspirin
RELOKAPo FORTE, aspirin ile beraber uygutandrgnda proteire Ua$lanmasr azatfu, amk
seftest RELOKAPoFORTE'un klerensi defigmcz. Bu etkilcaimin klinik on€mi bilinmcrnehodir;
ancah difer NSAii'ler gibi aspirin ile naproksen sodyum'un birlikte kullarumr, advers olay
potansiyeli artrgr nedeniyle tavsiye edilmemektedir.
Furosemid
Pazarlamasonrasr gahgmalarda oldufu gibi, klinik gahgmalarda da RELOKAPoFORTE'un bazr
hastalarda firrosemid ve tiyazidlerin Dffiifiretik €tkisini aalabildili gosteritmigir Bu )aut,
b0brek prostaglandin sent€zinin inhibisyonu ile iliqkilendirilmi$ir. NSAii'ler ile beraber
tedavide diiiretik etkinin saglanmasrnrn yanmda hastalar bobrek yetuezli$ bulgulanna karE
yahdan takip edilmelidirler (Bkz b0l0m 4.4 Ozelkullanrm uyanlan ve onle,mleri).
tt7
9Lityum
NSAii'ler plamt lityum seviyesinde yBkselme ve bob,rek lityum klerensinde a-almaya neden
olmrrytur. Ortalama lityum konsanfiasyonu o/ol5 arfrrgfir ve renal klerens y*laql& o/40
a-lmr$hr. Bu etkiler NSAt['lerin bObrek prostaglandin semezinin inhibisyonu ile
iligkilendirilmi$ir. Bu nedenle NSAiiler ve lityum b€raber kullanl&gtd4 hastalar lityum
toksisitesi belirtileri yOnfurden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
Tavgan bdbrek kesitlerinde NSAli'lerin metoteksatrn birikimini yangmah olarak inhibe ettigi
bildirilnigtir. Bu aedeale metotreksafin tdsisit€siai arffirahilirler NSAii'ler metoffisat ile
beraber tuttanlO$nOa diHetli olrmmah&r.
Vilfrrin
Yarfarin ve NSAii'lerin Gi kanama tzerindeki etkileri sirrcrjistilcir. Bundan dolayr bu ilaglan
beraber kullananlann, a)rn ayn kullananlara gOre ciddi Gi kanama riski daha tazlafu.
U
Adrenal fonksiyon testleri yaprtmadan 48 saat Once, gegici otarak RELOKAPo FORTE
tedavisinin kesilmesi onerilmektedir, gtlrkii naproksen sodyum l7-ketojenik steroidlere aitbazr
testl€ri hatah olarak etkileyebilmektedir. Benzer gekilde, RELOKAPoFORTE tedavisi idrarda 5-
hi&oksi indols€tik asit (SHIAA) tayitrird etkileyebihektedir.
RELOKAPo FORTE tabletin besinler ile birlikte uygulanmasr, naproksen sodyumun emilimini
gecihirebilir, ancak emilim miktann etldlemez.
Ozel popflasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediftrik Popilasyon:
Pediyatrik poptiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Geriyatrik Popfi lasyon :
v H€rhangi bfu NSAii gibi, yagh hasalann tedavisiade dikkatli olunma}drr (65 yry ve tizai).
4.6. Gebelikve leltasyon
Genel hvsiye
ffielik taregorisi l. ve 2. fiimesterde C, 3. timesterde D'dir.
Cocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlarlDo[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Ilamile kalmayr planlayan kadrnlarda kullamlmamahdrr
Gebclikddnemi
Naprotsen sodyum igin gebeliEin l. ve 2. trimeslerinde, gebe kadrnlarda kullammrna iligkin
yeterli veri mwcut degildir.
Ilayvanlar iizerinde yaprlan aragtnnalar tireme toksisitesinin bulundu$unu gostermigtir. insanlara
yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
tottTNryolscn $dtrm ifin gpbcligin 3. trimesffiide vcfuqa fct$ly€ni doF omide
8Bbclik
zrlerh frmakolojik etkileri butumaktadr
RELOKAPo FORTE gerekli olmadrkqa (doktor kesin olarak gerekli gormedikge) gebetik
dOneminde lnrllamlnramahdu'.
Crebe kaftnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Bu tip di[er ilaglar ile olduSu gibi, naproksen hayvanlarda.dopumda bir gecikme olugturmaktadr
ve aynca insan fettisii kardiyovasktiler sistemini etkilemektedir (ductus arteriosus kapanmau).
Dolayrsryla, RELOKAPo FORTE kesin olarak gerekli de[il ise, gebelik srasrnda
kullrulmmhdn.
RELOKAPo FORTE do[um srasrnda onerilme,mektedir, gmkE prostaglmdin sentezi
inhfoisyonu
etkileri yoluyla, fsfiis kan dolagrmrnr istcnmeyen bir lckilde etkileyebilirler ve ut€rus
U
kasrlmalanm inhibe edebilirler, boylece uterusta kanama riskini artrnrlar.
Laktasyon ddnemi
Naproksen anyonu, emziren annelerin siiflIrde, plamada bulunan konsantrasyonun yaklaEk %1
konsantrasyonunda bulunmugtur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaglann yeni do[anlar iiaerindeki
olasr istqrcn dkihri nedeniylq einzire,n mnclede kullmhs orerilmemektdir
Oreme yetenes / Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhib€ etti$ biliren herhangi bir ilag ile oldulu gibi,
RELOKAPo FORTE lrullammt fertilitfyi bozabilir ve harnile kalmayr planlayan ksdrnlarde
kullamlmamahdrr. Gebe kalma guglofiu olan veya krsrrhk incelemeleri yaprlan kaftnlarda
RELOKAP@ FORTE'un kesilmesi dtiptimulmelidir.
4.1. Arag ve makine kul}rnrmr flzerindeki etkiler
RELOKAPo FORTE kullumr ile birlikte baa hasalu& s€rs€mlik, bal domesi, vertigo,
U
isomnia ya &depresyon olabilir. I{astalarda bu ve benzeri istcnmeyen etkiler g0r0lEr ise, diklsat
gereltiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmahdrlar.
4.E irtcnmcycndliler
Naproksen sodyum ile g0zlenen yan etkiler, viicut sistemlerinde a;agldaki gibi srmflandrnlmrgtr,
gok yaygn (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yay$n olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1i10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilerniyor)
Enfehiyonler ve enftshryonlrr
Yaygn olmayan: Aseptik menenjit
tr(rn ve bnf sicEmi hastel*lan
Yaygn: Hemolitik anemi
ttttTYaygn olmayu: Aplastik anetni, I$kql311i, fmbositryeni ag.@Ehsitoz, cozinofili
Bapgkhk sfut€mi hastahklan
Yaygn olmayan: Anaflaktoid realsiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygn olmayan: Hiperkalemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygn olmayan: Depresyon, uyku bozuklu[q uykusuzluk, konfiizyon, halusinasyon
Shirri#nihffihbn
Yaygrn: Bag donmesi, rehavet hali, ba$ adgsr, rErfa hassasiyet reffiobulbar optik nevriq
koosantrasyon bozuklufu
Yaygn olmayan: Konvulsiyonlar', zi hinsel disfonlsiyon
U
G6z hastahklan
Yaygrn: Gormede bulamkhh korneal bulankltk
Yaygm olmayan: Papilliq papilla 0demi
Kulekve ig kulak hastahklan
Yaygn olmal'm: Drryma bozuklu$1 dutrme rcrluh kulak grnlamasr, rutigo
Kardiyek hastehklar
Yaygn: Palpitasyon, fiem, konjestif kalp yetmedi$, sodyum retamiyonu
Yeskfl ler rahatsrzhklar
Yaygn olmayan: Hipertansiyon, vasktilit
Qok seyrek: Miyokard enfarktiis[ inme
Solunum, g6$fis bozukluklan ye mediastinal hastahklar
U Yaygn: Disfe
Yaygn olmayan: Pulmoner od€m, ashm, eozimfilik 6moni
Gactrointgtinal hestshklrr
Yarygln:- Prytik Olser, pcrforasyon, ileri yagtaki hasalarda fual olma ihtimali bulrrnan kamma,
mide yanmasr, mide bulanhsr, Ozofajit, kusma, diyare, midede gigkinlik, konstipasyon, dispepsi,
kann a$rsr
Yaygn olmayan: Nonpeptik gastrointestinal iilserasyon, melan4 hematemez, stomatit tlilseratif
stouratit, tlseratif kolit ve Crohn hastah$nda giddetlenme, pankretit, gastrit
Hcpotobilier hastihkhr
Seyrek Fatal hepatit, sanhlg anormal karaci[er fonlsiyonlan
t2lt7}shkhn
Ileri ve dcrhlh doku
Yaygn: Ka$rntL deri dokffi0sfi, cilte lekele,nrc, prprrra, deri ra$lrr, ekimoz
Yaygm olmayan: Terleme, sag dokulmesi ve toksik epidermal netroliz, eritema multiforme,
S&vens Johnson sendromuna ba$r olarak bfllloz realsiyonlar, eritsma nodozum, liken planus,
Ofu
prstfller realsiyonlar, folik0ler trtiker, fotoalqjik duyarld* reaksiyonlan, anjiyon0rotik
Kariskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Yaygn olmayan: Miyalji, kas zayrflr$
B0brek ve idrar hastahklan
Yaygn: Bobrck rahlszhklm
Yaygn olmalan: Hemat-trri, itrertisyat nefrit, nefrotik sen&om, bObrcky€tmezligt, renal papiller
nelroz
Gcbcli}, puerpcriyln drruntrn ve pcrimtel hstehlhr
v
Yaygn olmayan: Kadrnda krsrrhk
Genel bozukluklar ve uygulama bElgesine iligHn hastahklar
Yaygm: Odem, susuzluk hissi
Yaygrn olmayan: Pireksi (rigtirne hissi ve ateglenme), keyifsizlik, yorgunluk
Araghrnehr
Yaygnolmayan: IftraciEprfonlsiyont€stleri& anormallih senmlr€atinin duzeyi* amg
$unheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandlrma sonmsl Sr+heli ilag advers reaksiyonlanrn raporlanurast bt5ruk 6nem
taymaktadrr Raporlama yapilmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak idenmesine olanak
sa[lar. Sa$rk meslepi mensuplanmn herhangi bir $Upheli advers reaksiyonu Ttrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TtfAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.fi; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fhks: 0 312 218 35 99).
U
4'-9. Doz eUu vc bdrvisi
kryonlar
Bag a{gsr, konviilsiyon, koma, pirozis, bulanfi, kusma, epigastrik a!n, GI kanam+ nadiren
diyale, dezoryantasyon, elsitasyon, uyusukluh se,rsemtik, kulak gnlamau, bygnhk Oncmli
zehirlenme nakalannda, aht bobrekyemezli$ ve karaci$er hasil olu$masr mtmkfindfir.
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilag ahmr sonrasr solunum depresyonu ve koma g0rlilebilir ancak
bu dunrm nadir olaralc g0rtiluLr.
Bir naproksen sodyum doz agrmr vakasrnd4 hipotrombinemiye ba$r protombin zamanmda
gegici uzama K vihminine ba$h phbla+na frlcOrlerinin selel*if inhibisyonuna bagt olabitir.
t3lt7Bfutary hash& ffer gffih$ur, ffik hmhm Epks€n its ilgili dup ohafr$ wt
&gitdir. Naprotsen sdyumun hangi dozunun hayah t€hdit edici nit€likte olduSu
bilinmemektedir.
Tedm,i
I{astalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dodar
ahndrktan sonraki I saat iginde aktif k6mtlr dugtintilmelidir. Alternatif olarak yetigkinlerde hayatr
I
tehdit edici miharda agrn dodar ahndrktan sonraki saat iginde gastrik lavaj g0z 0ntlrde
buludurulmahdr.
iyi idru $h$r garanti edilmelidir.
B0brek ve karaci[er fon]siyonlan yakrndan takip edilmelidir.
firt
Totsik olabilecek mikrarda dplzlil ahndfcan sonra, hastalar en az saat boyunca
g0demlenmelidir.
\,
Srk srk olan ya da uzun stireli konviiflsiyonlar intaven0z diazepam ile tedavi edilmelidir.
Diler Onlemler hastamn Hinik durumuna gdre ahnmahdrr.
Naprolsen sodyum ptcinlere ysks* ormda Ua$ma@, Wiyatiz plazma naponsen
sodyum konsantasyonlann d0gtirmez. Ancak napnoksen elmrg olan ve renal yemedi$ buhman
bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.
s.
rAnMAKOroJiKoZUr.r.trr.u'n
5.1. FarmakodinamikOzellikler
Farmakoterapotik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Urtinler
ATC Kodu: M01AE02
ye etj€"ik ohip
U Napoksen sodyum mtiinflamaarvar aktivitcye nons'teroida! bir
gbi
antiinflamatuvardr. DigBr nonsteroidal analjezik antiinflammn"ar ilaglar Napoksen
prostaglandinlerin olugmasm katalize eden siklooksijenaz (COX-I ve COX-2) enzimlerini
dolayrsryla prostaglandin scrtezini inhibe ed€rek etki gosterir. Napokscn sodyum bir sanhal sinir
sistemi depresmr de[ildirve m€tabolima enziml€rini aktive eilmez.
5.2. Farmakokinetik 6zellikler
Emilim:
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak ahndrktan sonra gastrointestinal kanaldan
s0ratli ve tam obrak €milir. Bu hrzlr ve tam €milim sonrsu agniln gi&rilmesi alm&*fan 20
dakika sonra belirgin bir gekilde ba$lr. Doruk plama drtzeyrc l-2 saatte ulaqrr ve normalde 4-5
dozdan sonra bu donrk duzey sabit hale gelir.
t4tl7DaFhm:
Ortalama plazmrfl yan Omr0 yakla$rk 13 sadtir ve t€davi dolzirlrdla o7o g$'den frlzlasn plama
proteinlerine ballamr.
Bivohamformasyon:
Naprokscn karaci[erde yaygn bigimde 64 dezmetil Naproksen'e metabolize olur.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklagrk o/o95'i Naproksen, 6-0 dezmetil Naproksen veya konjugatlan geklinde
idrarla atrlr. Atrlm onail, ilacrn plazrnadan kaybolma oraruna aynen uymalrtadtr.
6dlikr
Hectdrr&H kenHcrirtik
Yag ve cinsiyet
Mproksen sodyum ile herhang bir @iyatrik gahgma gergeklegtirilmedi$nden gocuklarda
naproksen sodyumun guvenilirli$ g6'st€rilm€mi$tir. Ancak sadece jwenil romdoid arffit'te 5
U ya$dan bfryEk coc*trOa kullmrhahdil.
Bobrek yetrnezli$i
Naproksen sodyumun farrrakokineti$ bdbrek yetnedi$i olan hastalarda g0sterilmemigtir.
Naproksenin metabolize olup metaboliflerinin bdbreklerle atrldrg bilgisine dayanarak naprotsen
birik
mcabditlerioin b6&nck yehczli$i varhgoda potansiyeli s0z konusrdur. Ciddi bOhek
yehezli$ olan hastalarda naprofsenin eliminasyonu azahr. Napoksen igeren 0rriinler orta+i&i
b0brek yehedi[i olan hastalarda dnerilmemektedir (kr]eatinin klerensi < 30 mydak).
53. Kinik6ncsi gfivenHfkverileri
Karsinojenisite
Naprokseq ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gtin'liik dodarda 24 ay boyunca
verilmigtir. Karsinojenisite gOrii[memigtir.
e
lVfuaienite
\/
Sahonella tphimurium, Sachharromyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerin& mutajenite
g0zlenmemigtir.
Fertilite
Naproksen, erkek ratlarda 30 m/kg/grin, di;i ratlarda 20 mgkggun oral dozlannda
uygulan&$nda fertiliteyi etkilememigtir.
Teratojenite
Naproksen, rat ve tavganlarda organogenezis dOneminde 20 m;glkggtta oral dodannda
uygulan&gda tsratoj€nite e0rfllmemi$ir.
tsltTPerinffil/Posh*hl Ure,me
Napokse,n, hamile rdlarda 3. timester sffesince 2, l0 ve 20 mrg@gin dozlannda oral
verildifinde zor doguma sebep olmugtur. Brmlar, bu srmf bilegiklerin bilineo etkilerindendir ve
hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de g0st€rilmi$ir.
Akut oral toksisite LD50: 248mglkg(ratlarda)
Oral LD50: 500 mg/kg (ratlarda)
Oral LD50: 1200 mdkg (farelerde)
Oral LD50: 4000 mykg (hamster)
Oral LD50 > 1000 melke$Opeklerde)
6.
FARMASoTkoZu,r,foA,rn
&1. Yardrmcr maddelerin lict€si
IaltozMonohidrat
Avisel PH 200
Povidon K 30
Aerosil200
lvlagneryum Stearat
Hidroksipropil Metilseluloz 606
Polietilen Glikol4000
Titanyum dioksit
Etilalkol0/o96
Metilen Horiir
6.2. Gegimsidikler
Bildirilmemigtir.
63. Ref 6nrfi
V
24ay.
6A. Saklamaya yOnelikizel tedbirler
25" C'nin altmdaki oda srcakh$nda, rUktm koruyrak saklalnmz
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda.
6.6. Bctcri tbbi f,rifu trte telm and&lcrin irlerr vc diler 6od Onlcmler
Kullamlmamrg olan tr-unler ya & atrk materyaller -Trbbi Afiklarm Kontroltr Ydneheli$" ve
"Ambaliaj ve Amtlalaj Ahklan Kontrolii Yonetneli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir-
161177.
RT]HSAT SAEiBi
Recordati Ilag San. ve Tic. A.$.
Dopan Arash Cad. No: 219
345 10 Esenyurt/iSTANBIIL
Tel:0212 620 28 50
Fax: Al2 5% 20 65
E.
RIIHSAT IYIIMARASI
197195
9.
ir,xnUNSAT TARIHi/RUESAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.09.2001
Ruhsat yenileme tarihi: 12.01.2010
1o
rOr,OX YENiIENME TARiEi
U
t7tt7