1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TARTADA 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
       Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 100 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 109,2 8 mg erlotinib hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  105,24 mg (inek sütünden elde  edilmektedir)   
Sodyum nişasta glikolat  12,00 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e   bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak, bikonveks, sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 100) çentiksiz -film kapl ı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):  
TAR TADA , epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu  ve/veya 
exon 21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non -skuamöz 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda 
tanımlanan mutasyon ve delesyonu olan non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer  kanseri 
hastalarında bir basamak kemoterapi sonu progresyonunda  ikinci basamak teda visinde 
progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
TAR TADA  tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim  
tarafından başlatılmalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsi ye edilmediği takdirde;  
Standart doz:  
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:  2  İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci basamak 
kemoterapi almamış hastalarda TAR TADA  tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon 
testi yapıl malıdır.  
 
Önerilen günlük TAR TADA  dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra 
alınmak üzere 150 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşü rmeniz tavsiye edilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safr a ile itrah edilir. Hafif 
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh skoru 7 -9) olan hastalar karaciğer 
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına 
rağmen, karaciğer  yetmezliği olan hastalarda TARTADA  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya TAR TADA ’ya ara verilmesi 
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve 
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güven liliği ve etkililiği çalışılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda 
TAR TADA  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Erlotinib’i n güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği  bulunan hastalarda (serum  kreatinin 
konsantrasyonu > 1,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre 
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında TAR TAD A kullanımı 
önerilmemektedir.  
 3  Pediyatrik popülasyon:  
TARTADA’nın  güvenlilik ve etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır. 
Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TARTADA’nın  güvenlilik ve etkililiği yaşlı  hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum 
TAR TADA  dozu 300 mg’dır.  
Sigar a içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi  sonrası ikinci basamak tedavide 
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte artış 
göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabil irdir 
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı 
bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3 Kont rendikasyonlar  
TARTADA , erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
EGF R mutasyon durumunun saptanması  
TARTADA ’nın lokal ileri ya da meta statik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı 
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde edilen 
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan , önceden belirlenmiş pozitiflik limitleri olan ve 
EGFR  mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam, 
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.  
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönü nden negatif 
bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan 4  mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının düşük olması 
sebebiyle,  halihazırda sigara içenlere  sigarayı bırakmaları önerilmelidir. Konsantrasyondaki 
düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 
5.2). 
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi içi n erlotinib  almakta olan hastalarda çok 
seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri olgular 
bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli faz III  çalışmada ciddi interstisyel akciğer hastalığı 
benzeri olgula rın görülme sıklığı plasebo ve erlotinib  gruplarında %0,8 olmuştur.  
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz I 
ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri olguların insidansı erlotini b 
grubunda %0,9 ve kontrol grubundaki hastalarda %0,4 olmuştur.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen 
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel 
pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut solunum 
sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu semptomlar, erlotinib  tedavisine 
başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çık mıştır. Eş zamanlı veya öncesindeki 
kemoterapi, öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal akciğer hastalığı, 
metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi karıştırıcı  faktörler sık 
görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalar da daha yüksek interstisyel akciğer hastalığı insidansı 
(%1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.  
 
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner 
semptomlar gelişen hastalarda, TARTADA  tedavisi tanısal değerlendirmeler tamamlanana dek 
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, TARTADA  tedavisi kesilmeli 
ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Diyare, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, böbrek yetmez liği 
Erlotinib  kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda ölümle 5  sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin  loperamid ile tedavi edilmesi gerekir. 
Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik ça lışmalarda 50 mg’lik adımlar 
şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lik adımlar şeklinde doz azaltma üzerine 
çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte 
kusma görülmesi halinde TARTADA  tedavisi kesi lmeli ve dehidratasyonu tedavi etmek için 
gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları 
(bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eş zamanlı 
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa bağlı 
dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya 
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü (özellikle beraber 
kullanılan ke moterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer 
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, TARTADA  tedavisi kesilmelidir ve hastayı 
intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için  gerekli önlemler alınmalıdır . Ek olarak, 
dehidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve potasyum dahil serum 
elektrolitleri periyodik olarak  izlenmelidir.  
 
Hepatoksisite  
TARTADA  tedavisi sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler dahil) dahil 
olmak üzere ilaca bağlı ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Risk faktörler önceden var 
olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç kullanımını içermektedir. TARTADA 
ile tedavi sürecinde periyodik karaciğer fonksiyon testleri öneri lmektedir. Önceden karaciğer 
yetmezliği veya biliyer obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenme sıklığı 
artırılmalıdır. Karaciğer hasarına işaret edebilecek semptomları bildiren hastalarda hızlı klinik 
değerlendirme ve karaciğer fonks iyon testlerinin ölçümü yapılmalıdır.   Karaciğer 
fonksiyonlarındaki  değişiklikler ciddi olduğunda TARTADA  dozlamasına ara verilmelidir (Bkz. 
Bölüm  4.8). TARTADA ’nın ciddi hepatik disfonksiyonu olan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Gastrointestina l perforasyon  
TARTADA kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) şekilde 
görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski  yüksektir. Antianjiyogenik  ilaçlar,  
kortikosteroid,  NSAİİ  ve/veya  taksan  bazlı  kemoterapi  ile eş zamanlı tedavi alan veya daha 
önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. 
Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, TARTADA  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  6  Büllöz veya eksfoliyatif  deri hastalıkları  
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren, 
bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif deri rahatsızlıkları geliştirirse, 
TARTADA  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Büllöz ve eksfolyatif deri 
rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi 
kılavuzlarına göre tedavi edilmelid ir. 
 
Oküler hastalıklar  
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı ve/veya 
kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların görülmesi 
halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğe r ülseratif keratit teşhis edilmişse TARTADA  
tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye devam 
edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. TARTADA  keratit, ülseratif 
keratit ve şiddetli göz kuru luğu öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit 
ve ülserasyon için risk faktörüdür. TARTADA  kullanımı sırasında çok seyrek korneal 
perforasyon veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri TARTADA ’nın etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün potent 
inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip  tedavi ajanlarının birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Diğer etkileşim şekilleri  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası 
inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sistemin pH’sını değiştiren 
tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını d eğiştirebilir. Bu ürünlerle 
birlikte kullanıldığında TARTADA  dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi etmeyecektir. 
Erlotinibin proton pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H 2 
antagonistleri ve antasidlerle birl ikte kullanımındaki etki bilinmemektedir, ancak düşük 
biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). TARTADA  tedavisi sırasında antasid kullanımı gerekliyse, 
günlük TARTADA  dozunda n en az 4 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
 7  Diğer   
TARTADA , daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılmaz.  
 
Etkisi bilinen y ardımcı maddeler:  
Her bir TARTADA  tablet, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp -
laktaz  yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
Her bir TARTADA 100 mg film kaplı tablet, 0,91 mg – 1,25 mg arası miktarda sodyum içerir. 
Bu durum, kontrollü sodyum diye tinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir. Erlotinib ve diğer CYP 
substratları  Erlotinib CYP1A1’in pote nt bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede  
inhibitörü ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1’in güçlü 
inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki çok sınırlı ekspresyonu 
sebebiyle bilinmemekte dir. 
 
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında, 
erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum 
konsantrasyon (C maks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi b ir değişim 
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet sırasıyla EAA ve C maks seviyeleri için 
yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz konusu artışların klinik anlamlılığı saptanmamıştır. 
Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn . fluvoksamin) erlotinib ile kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların gözlenmesi halinde, 
erlotinibin dozu azaltılabilir.  
 
Erlotinib’in  ön tedavisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam  ve 
eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral biyoyararlanımını %24'e kadar 
azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, erlotinibin eş zamanlı uygulanan CYP3A4/2C8 
substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği göster ilmiştir. Bu nedenle diğer CYP3A4 
substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün  değildir.  
 
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi 
ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UG T1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya 8  genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış 
bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerd e hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az ölçüde 
CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile, akciğerde CYP1A1 ile ve tümör 
dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik metabolizma da erlotinibin 
metabolik klerens ine ayrıca katkıda bulunmaktadır. Bu enzimler tarafından metabolize edilen 
veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel etkileşimler ortaya  
çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azalt ır ve erlotinib plazma 
konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile inhibisyonu (5 gün 
süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma (medyan erlotinib 
maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı  alan]) ve  yalnızca erlotinibe kıyasla C maks değerinde 
%69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka deyişle 
ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) protez inhibitörleri, eritromisin veya klaritromisin gibi 
güçlü CYP3A4 inhibitörle ri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Gerekli ise, özellikle 
toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu  azaltılmalıdır.  
 
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını artırır ve erlotinib plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı düz eyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve güçlü bir 
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez  600  mg)  eş  
zamanlı  kullanımı  medyan  erlotinib  EAA  seviyelerinde  %69’luk düşüş ile sonuçlanmıştır. 
Rifampisinin 4 50 mg tek erlotinib  dozu ile eş zamanlı uygulaması, erlotinibe ortalama 
maruziyeti (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın  uygulanan tek doz  150  mg  erlotinib  dozu  ile  
gözlenen  seviyenin  %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, TARTADA 'nın CYP3A4 
indükleyi cileriyle eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. TARTADA'nın  rifampisin gibi 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ile eş zamanlı uygulanması gerektiği hastalarda güvenlilik 
(böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek d ozda 300 
mg'a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi tolere edilmesi 
halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg'a kadar bir artış daha yapılması dikkate alınabilir. 
Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St . John's Wort ( hypericum perforratum ) gibi 
diğer indükleyicilerle de maruziyet  düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler 
erlotinib ile kombine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 
indükleyici aktivitesi bulunma yan alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  9  Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar  
TARTARA  alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - International 
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama ol gularına sebep olan 
varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi 
antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri 
açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Erlotinib ve  statinler  
TARTADA  ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı 
miyopati potansiyelini artırabilir.  
 
Erlotinib ve sigara içenler  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib uygulaması  
sonrasında EAA inf, Cmaks ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24 saatte 
sırasıyla anlamlı 2,8 -, 1,5- ve 9 katı azalma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle halihazırda sigara 
içmekte olan hastalar TARTADA  ile tedavi başlatılmadan önce mü mkün olan en kısa sürede 
sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib 
konsantrasyonları  azalmaktadır.  
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında, 30 0 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair herhangi bir 
kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir 
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda  döküntü, interstisyel akciğer hastal ığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Erlotinib ve p -glikoprotein inhibitörleri  
Erlotinib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri 
(ör:siklosporin ve verapamil) ile  eş zamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve /veya 
eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından neler 
olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli  olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler  
Erlotin ib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst sindirim 
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı olarak 
biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazo l ile 10  birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [C maks] 
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve yarı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır. 
Erlotinib  ve bir H2 -reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması, 
erlotinibe maruziyeti [EAA] ve C maks’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip 
ajanlarla eş zamanlı uygulandığında erlotinib  dozunun artırılmasının maruziyetteki bu kaybı 
telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, erlotinib  150 mg günde iki kere, 
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib 
maruziyeti [EAA] ve C maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin 
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi ar aştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri ile 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. TARTADA  ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı 
düşünülüyorsa, bu ilaçların TAR TADA 'nın günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı, başka 
deyişle TARTADA , ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra  
alınmalı dır. 
 
Erlotinib ve Gemsitabin  
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir 
etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/ Paklitaksel  
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile 
birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10,6’lık bir artışa yol açmıştır. 
İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu  farkın klinik açıdan önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği gibi 
diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve Kapesitabin  
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan 
çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte uygulanan erlotinib 
çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatis tiksel olarak  anlamlı  derecede artmaktadır ve C maks düzeyi 
sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerinde erlotinibin anlamlı etkisi 11  bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri  
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezom ib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib gibi 
EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, proteazomdan EGFR 
degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TARTADA ’nın 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TARTADA  kullanırken gebe kalmaktan kaçınmaları 
konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından sonraki en 
az iki hafta boyunca, yeterli doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TARTADA  kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç 
göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan 
embriyo/fetal letalite görüldüğünden (bkz. Bölüm 5.3), göz ardı edilememektedir. İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. TARTADA  kesinlikle gerekli olmadıkça  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için 
doğabilecek risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ERLOT İNİB’i n süt üretimindeki 
etkisini veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bebek 
için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler TARTADA  kullanırken ve son dozu aldıktan en 12  az 2 hafta sonraya kadar emzirmemeleri konusu nda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvanlardaki 
çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu gösterildiğinden fertilite üzerine advers 
etkiler göz ardı edilem ez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber 
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ili şkili değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Erlotinibin  güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib  monoterapi alan 1500 
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg  erlotinib  alan 300 hastanın 
verileri ne dayanmaktadır.  
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
(TARTADA , monoterapi olarak kullanılır.)  
 
 EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
 
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR 
aktive e dici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde erlotinibin  
güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.  
 
ML20650 çalışmasında erlotinib  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler döküntü 
ve diyare olmuştur çoğu şiddet açı sından Derece 1 veya Derece 2 düzeyinde olmuş ve girişim 
olmadan yönetilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar için döküntü ve diyare için tüm derece ve 
insidans bilgileri aşağıdaki 'Seçilmiş advers etkilerin tanımı' bölümünde mevcuttur.  
 
İdame Tedavi  
Diğer i ki çift kör, randomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO18192 (SATURN) ve 
BO25460 (IUNO); TARTADA, birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak 13  uygulanmıştır. Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı kemoterapiyi takiben ileri 
evre, tekrarlayan veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 hastada yürütülmüştür.  
BO18192 ve BO25460 çalışmalarında TARTADA  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen 
advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir.  
 
 İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib  ikinci seçenek tedavi olarak uygulanmıştır), 
döküntü ve diyare en yaygın  rapor edilen advers reaksiyonlar olmuştur. Çoğu şiddet açısından 
Derece 1 veya  Derece 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek kalmaksızın düzelmişlerd ir.  
Döküntünün başlamasına kadar geçen medyan süre 8 gün ve diyarenin başlamasına kadar geçen 
medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
TARTADA ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda kli nik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan raporlanan advers reaksiyonların (ADR) insidansı 
Tablo 1'de özetlenmektedir.  
İstenmeyen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmey en etkileri sıklıklarına 
göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor).  
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde edilen 
advers etkilerin özeti  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın enfeksiyon*  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın  anoreksiya,  kilo kaybı  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın  depresyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  nöropati,  baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  keratokonjonktivitis  sikka  
Yaygın  keratit,  konjonktivit  
Yaygın  olmayan  kirpik  değişiklikleri*  
Çok seyrek  korneal  perforasyonlar,  korneal  ülserasyon,  üveit  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygın  dispne,  öksürük  14  Yaygın  epistaksis  
Yaygın  olmayan  intersti syel akciğer  hastalığı*  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın  diyare*,  bulantı,  kusma,  stomatit,  abdominal  ağrı, 
dispepsi,  gaz 
Yaygın  gastrointestinal  kanama*  
Yaygın  olmayan  gastrointestinal  perforasyonlar*  
Seyrek  pnömatozis intestinalis  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok yaygın  karaciğer  fonksiyon  testleri  anormallikleri  
Seyrek  karaciğer  yetmezliği  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin edilemiyor)  akut hepatit  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın  döküntü*,  prurit  
Yaygın  alopes i, cilt kuruluğu, paronişi, folikülit,  
akne/akneye  benzer  dermatit,  deri çatlakları  
Yaygın  olmayan  hirşutizm,  kaş değişiklikleri,  tırnak  kırılması  ve  
kaybı,  hiperpigmentasyon gibi hafif  deri 
reaksiyonları  
Seyrek  palmar  plantar  eritrodisestezi  sendromu  
Çok seyrek  Stevens -Johnson  sendromu  / Toksik  epidermal  
nekroliz*  
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   
Yaygın  böbrek  yetmezliği  
Yaygın  olmayan  nefrit,  proteinüri  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama  bölgesine  ilişkin  
hastalıklar   
Çok yaygın  yorgunluk,  ateş basması, titreme  
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Döküntü  
Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan bölgelerde 
ortaya çıkabilen veya kötüleşebi len hafif veya orta şiddette eritematöz ve papülopüstüler döküntü 
şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için koruyucu giysiler ve/veya güneş 
kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye edilebilir.  
Diyare  
Diyare dehidrasyona, hipokale miye ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül vakaları da 
içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 15  Tablo  2: Her bir klinik  çalışmada  gözlenen  döküntü  ve ishal  insidansı  ve derecesinin özeti  
 
Çalışma  Endikasyon  Döküntü  (%) Diyare  (%) 
Derece  Alınan  aksiyon  Derece  Alınan  aksiyon  
Hiç 3 4 Devam  
etmeme  Mod1 Hiç 3 4 Devam  
etmeme  Mod
1 
ML20650  KHDAK  80 9 0 1 11 57 4 0 1 7 
BO18192  KHDAK  49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 <1 3 
BO25460  KHDAK  39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8 
BR.21  KHDAK  75 9 1 6 54 6 1 1 
PA.3  Pankreas  
kanseri  - 5 1 2 - 5 1 2 
1 Doz modifikasyonu  
 
Enfeksiyon  
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi 
enfeksiyonlar olabilir.  
 
Kirpik değişiklikleri  
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması y er alır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için TARTADA  alan hastalardaki 
ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir insidans gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gast ro-intestinal (Gİ) kanama  
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda, bazı 
vakalar eşzamanlı varfarin uygulaması ve bazıları eşzamanlı NSAİİ uygulaması ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro -intestinal perforasyonlar arasında ölümler de 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve 
bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif i la orta şiddette, geçici nitelikte veya 
karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik 16  eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Böl üm 4.4).  
 
Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz  
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@ titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Sağlıklı kişilerde 1.000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1 .600 mg’a varan tek oral dozlar 
tolere edilmiştir. Sağlıklı kişilerde tekrarlanan günde iki kez 200 m g’lık dozlar, yalnızca birkaç 
günlük doz uygulamasından sonra dahi iyi tolere edilememiştir . Bu çalışmaların verilerine 
dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası karaciğer transaminazları 
yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıka bilir.  
 
Yönetim  
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TAR TADA  kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibit örü, epidermal büyüme faktö rü 
reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EB02  
Etki mekanizması:  
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1 reseptörünün 
(EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin intrasellüler 
fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal hücre ve kanser 
hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde, EGFR fosfotirozininin 
inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.  17  EGFR muta syonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol 
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen 
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP bağlayan bölgesine erlot inibin sıkıca 
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması 
durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu 
mutasyonların ekspresyonunun tetiklendiği fare modellerinde tümör  regresyonu gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik:  
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin (KHDAK) 
birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak ERLOTİNİB  uygulaması):  
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarını n birinci basamak tedavisinde erlotinib  
ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir (ML20650, EURTAC). 
Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan, daha önce 
ilerlemiş hastalığı için kem oterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış, EGFR tirozin kinaz 
bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan beyaz ırktan 
hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük erlotinib  150 mg veya dört döngü platin bazlı ik ili 
kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.  
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olan 
çalışmaya ait etkililik sonuçları Tablo 3’te  verilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18  Şekil 1: ML20650 (EURTAC) ça lışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS 
için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)  
 
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında ERLOTİNİB’i n kemoterapi ile karşılaştırmalı 
etkilil ik sonuçları  
 
  Erlotinib  
 Kemoterapi  Risk Oranı 
(95% GA)  p-değeri  
Önceden 
planlanmış 
ara analiz 
(%35  OS 
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim 
tarihi:  Ağu 
2010   n=77  n=76    
Birincil  sonlanım 
noktası:  
Progresyonsuz Sağkalım 
(PFS, ay olarak 
medyan)*  
Araştırmacı tarafı ndan 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **   
 
 
9,4 
 
10,4  
 
 
5,2 
 
5,4  
 
 
0,42 
[0,27 -0,64]  
0,47 
[0,27 -0,78]   
 
 
p<0,0001 
p=0,003  
 En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %54,5  %10,5   p<0,0001  
 Genel  Sağkalım  (OS)  
(ay) 22,9 18,8 0,80 
[0,47 -1,37]  p=0,4170  
19  Araştır ma 
amaçlı 
analiz  
(%40  OS 
matürite) 
(n=173)   n=86  n=87    
PFS (ay olarak medyan), 
Araştırmacı  tarafından  
değerlendirilen   
9,7  
5,2 0,37 
[0,27 -0,54]   
p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %58,1  %14,9   p<0,0001  
Kesim 
tarihi:  Oca 
2011   
OS (ay)   
19,3  
19,5 1,04 
[0,65 -1,68]   
p=0,8702  
Güncellenmi   n=86  n=87    
ş analiz 
(%62  OS 
matürite)  PFS (ay olarak medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23 -0,49]  p<0,0001  
     
(n=173)       
Kesim 
tarihi:  Nisan   
OS*** (ay)   
22,9  
20,8 0,93 
[0,64 -1,36]   
p=0,7149  
2012       
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş  gözlemlenmiştir  
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile teda vi alan %82’si ve bu hastaların 2’si 
dışında tümünün daha sonra rlotinib  kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir.  
 
Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak TARTADA 
uygulaması)  
KHDAK için birinci b asamak kemoterapiden sonra idame olarak TARTADA'nın etkililiği ve 
güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (BO18192, 
SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili kemoterapiden sonra progresyon göstermemiş, 
lokal ol arak ilerlemiş veya metastatik KHDAK'li 889 hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar, 
hastalık progresyonuna kadar günde bir kere oral olarak TARTADA  150 mg veya plasebo almak 
üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm hastalarda 
progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki tedavi kolu 
arasında iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal komorbiditesi olan 
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p< 0,0001) ve 
ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en büyük 
fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; p<0,0001) ve 0,83'lük bir genel 20  sağkalım  HR'si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, EGFR aktive edici mutasyonları olan hastalarda 
(n= 49) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyonu pozitif alt 
gruptaki plasebo hastalarının %67'si, EGFR -TKİ'lerle ikinci veya daha ileri basam ak tedavisi 
almıştır.  
BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 delesyonu 
veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı kemoterapiden sonra 
hastalık progresyonu göstermemiş ileri evre KHDAK'li 643  hastada gerçekleştirilmiştir.  
Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel sağkalımını, 
hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşılaştırmaktır. Çalışma birincil sonlanım 
noktasını karşılamamıştır. Tümörü  EGFR aktive edici bir mutasyon bulundurmayan hastalarda 
birinci basamak idame tedavisinde TARTADA’nın genel sağkalımı, ikinci basamak tedavi 
olarak uygulanan TARTADA’dan üstün değildir (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, p=0,82). 
PFS'nin ikincil sonlanım nokt ası, idame tedavisinde TARTADA  ve plasebo arasında fark 
göstermemiştir (HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).  
BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edici mutasyonu 
olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için TARTAD A kullanımı önerilmemektedir.  
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib 
uygulaması):  
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib  ilacının etkililik ve güvenliliği randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmada ( BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en az bir 
kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK vardır. Hastalar 
günde bir kere oral olarak erlotinib  150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında randomize 
edilmiş lerdir. Çalışma sonlanım  noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım (PFS), yanıt 
oranı, yanıt  süresi,  akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) kötüleşmesine 
dek geçen süre ve güvenliliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır . 
 
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve 
yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 
(PS) 2 olup, %9’unda  başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib  ve plasebo grub undaki hastaların 
sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren  rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı taksan 
tedavisi  almıştır.  
 
Erlotinib  grubunda  plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 GA, 0,60 – 21  0,87) (p =0.001) olarak sapt anmıştır. 12.ayda yaşayan hastaların oranı erlotinib  ve plasebo 
grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. Medyan genel sağkalım erlotinib  
grubunda 6 ,7 ay iken (%95 GA, 5,5  – 7,8 ay) plasebo grubunda 4,7 aydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 
ay). 
 
Gene l sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım üzerine 
erlotinib  etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans durumu (ECOG)  2-3 (HR = 0,77,  
%95 GA, 0,6-1) veya 0-1 (HR = 0,73,  %95 GA, 0,6-0,9), erkek  (HR = 0,76,  %95 GA, 0,6-0,9) 
veya kadın  (HR = 0,80,  %95 GA, 0,6-1,1), < 65 yaş (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -0,9) veya daha 
yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6 - 1), daha önce bir rejim alan hastalar (HR = 0,76, %95 
GA, 0,6 -1,0) veya daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -1,0), beyazlar 
(HR = 0,79, %95  GA, 0,6-1,0) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61, %95 GA, 0,4 -1,0), 
adenokarsinomu olanlar (HR  = 0,71, %95  GA, 0,6 -0,9) veya  skuamöz hücreli karsinomu 
olanlar (HR =  0,67,  %95 GA, 0,5 -0,9). Şu hastalarda ise  benzer değildir: diğer histolojileri 
olanlar (HR 1,04, %95 GA, 0,7 -1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0,92, %95 GA, 
0,7-1,2) veya tanıda hastalığı evre < IV olanlar (HR = 0,65, %95 GA, 0,5 -0,8). Daha önce hiç 
sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0,87, %95 GA, 
0,71-1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım HR = 0,42, %95 GA, 0,28 -0,64).  
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri olanların 
tehlik e oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49 -0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların tehlike oranı 0,93 (% 
95 GA, 0,63 -1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit kullanılan IHC ile tanımlanmıştır ve 
yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif olarak tanımlanmıştır. Ka lan %55 hastanın 
EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61 -0,98) olarak 
saptanmıştır.  
 
Erlotinib  grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve  plasebo grubunda  8 
haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt o ranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre 
erlotinib  grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12). İlk 330 hasta merkezi olarak 
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından değerlendirilmiştir  (yanıt 
oranı %11,2).  
 
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt veya 22  stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib  ve plasebo gruplarında %44,0 ve %27,5 
olarak saptanmıştır (p = 0,004).  
Erlotini b için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda da 
gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hastalar 
arasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya ko nmuştur.  
Erlotinib , plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, dispne ve 
ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede  uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK  hastalarında 
kemo terapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib  dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a 
karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg doz 
progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6,86  hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde  
300 mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir (HR 
1,03, %95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlik verileri, 300 mg ve 150 mg dozları ar asında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından 
elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg do z ile karşılaştırıldığında 300 mg 
dozla herhangi bir yarar görülmediğini göstermiştir.  
 
Bu çalış madaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 
ve 5.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4 
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık  %59’luk bir 
biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, yiyeceklerle birlik te 
arttırılabilir.  
Dağılım : 
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına dağılır. 
Günlük 150 mg oral erlotinib  dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı akciğer 
kanserli [KHDAK], biri de larinks kanserli)  yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. günündeki 23  cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib konsantrasyonlarının 
ortalama 1,185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı durumda gözlenen doruk 
plazma konsantrasyonlarının gene l ortalamasının %63’üne karşılık gelmektedir. (%5 -161 
aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş 
olup bu değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük genel 
ortalamasına den k gelmektedir (%88 -130). Plazma protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. 
Erlotinib serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil ola rak CYP3A4 
ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün bağırsaktaki, 
CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik metabolizması 
erlotinibin metabolik klerensine potansiyel olarak yardım eder.  
 
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin O -
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının oksidasyonu 
ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının aromatik 
hidro ksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413 
primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör modellerindeki erlotinib ile 
karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin <%10’u oranın da mevcut bulunup, 
erlotinib ile benzer farmakokinetik gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal 
eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir. Tek ajan 
olarak erlotinib  verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik analizi, 36,2 saatlik 
ortalama yarı -ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klerens ortaya koymuştur. Bu nedenle, 
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasını n yaklaşık 7 -8 gün içinde 
gerçekleşmesi beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında 
anlamlı b ir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler, 
serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve sigara 24  kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve a lbümin ve 
alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib klerensi ile birliktelik 
göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde 
daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib 
alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik 
çalışmada doğrulanmıştır. C maks’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1056 ng/mL iken 
sigara içenlerde 689 ng/m L olmuştur ve sigara içenler için sigara içmeyenlere göre ortalama 
oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0,031). EAA 0- inf için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6718 ngxh/mL olmuştur ve ortalama oran 
%35,9’dur ( 95% GA: 23,7 ila 54,3, p < 0,0001). C 24h için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34,8 ng/mL olmuştur ve ortalama oran %12,1’dir 
(95% GA:  4,82 ila 30,2, p  = 0,0001).  
 
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara i çenlerde erlotinib için kararlı durum 
plazma konsantrasyonu 0,65 mcg/mL olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda veya hiç sigara 
içmemiş bireylerde görülen konsantrasyonun iki katından daha azdır (1,28 mcg/mL, n=108). Bu 
etki ile birlikte görülen erlotin ib plazma klerensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. Daha önce 
sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon çalışmasında, kararlı 
durumdaki farmakokinetik analizleri erlotinib  dozu 150 mg’den maksimum tolere edilebilir doz 
olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz orantılı artış göstermiştir. Bu 
çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda kararlı durum plazma 
konsantrasyonu 1.22 mcg/mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Farmako kinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsantrasyonlarını düşürebileceği için, 
halihazırda sigara içen hastalara TARTADA tedavisi alırken sigarayı bırakmaları önerilmelidir.  
Populasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioi d varlığının 
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.  
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
 25  Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil o larak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta 
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child -Pugh skoru 7-9) erlotinib 
EAA 0-t ve C maks geometrik ortalaması sırası ile 27000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve bu 
değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları olanlar da dahil olmak üzere 
hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29300 ngxh/mL ve 1090 ng/mL 
şeklindedir. C maks değerinin orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastal arda 
istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı 
olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokine tik analizinde, total 
bilirubinin artmış serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili 
olduğu görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği  
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir dozun 
%9’d an azı idrar ile atılmaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, erlotinib klerensi ve 
kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak kreatinin 
klerensi 15  mL/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler 
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, kızarıklık ve alopesi), 
overler (atrofi), karaciğer (kar aciğer nekrozu), böbrekler (renal papiller nekroz ve tübüler 
dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme ve diyare) üzerine etkileri 
içermiştir. Kırmızı kan hücresi  parametreleri  düşmüş ve beyaz kan hücreleri, öncelikle de 
nötrofiller  artmıştır. Alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve 
bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı 
maruziyetlerin altındaki maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, e rlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadır. 
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik dozlarda 
yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda 
embriyotoksisite,  tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru 
büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir 
ve fertiliteyi olumsuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetle rde 26  görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda ve 
farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik maruziyetini 
aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur ( Cmaks ve/veya EAA’ya dayanarak, sırası ile 2 kata 
ve 10 kata kadar daha fazla).  
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.  
 
6.  FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidr at (inek sütünden elde edilmektedir)  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
HPMC (Methocel E 15)  
 
Film kaplama karışımı:  
Opadry White 03F180011( Titanyumdioksit, hipromelloz, macrogol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutu içerisinde, PVC -Alu blistered, 30 film  kaplı tablet kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
 
 27  6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile 
imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz ye rdeki donanımlı atık toplama sistemlerini  
kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/575  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 11.10.2022  
         Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’NİN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 