KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
EPĐDOSĐN 8 mg ampul
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Valetamat Bromür............. 8 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür.................8.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Ampul
Berrak, renksiz, partikülsüz çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EPĐDOSĐN, visseral spazmların (Đdrar yolları ve safra taşı kolikleri, mide barsak kanalının
kramp halleri, ağrılı spastik konstipasyon, dismenore gibi) semptomatik tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Önerilen doz günde 1-2 ampul damar veya kas içine uygulanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından,
hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
Đntramuskuler veya intravenöz uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Valetamat bromürün pediyatrik hastalarda kullanımının güvenliliğine ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
1/6Geriyatrik popülasyon:
Valetamat bromürün geriyatrik hastalarda kullanımının güvenliliğine ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EPĐDOSĐN, valetamat bromür ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde, pilor stenozu, prostat hipertrofisi, glokom, idrar
retansiyonu, akut porfiri, megakolon, taşiaritmiler, gastrointestinal tıkanma, ileus, ülseratif
kolit, hipertansiyon, miyastenia gravis, ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında,
gebelikte kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tirotoksikoz, kalp yetmezliği, kalp hızını arttıran kardiyak cerrahi müdahelelerde dikkatle
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında antimuskarinik yan etkilerde artışa yol açan
ilaçlar: antihistaminikler, amantadin, trisiklik antidepresanlar, fenotiyazin, monoaminoksidaz
inhibitörleri, fesoterodin, klozapin, linezolit, selektif noradrenalin geri-alım inhibitörü
antidepresanlar, memantin.
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında etkilerinde azalma gözlenen ilaçlar:
parasempatomimetik ilaçlar, fenotiyazinler, galantamin, organik nitratlar, haloperidol,
ketokonazol, levodopa, metoklopramid.
EPĐDOSĐN, mide bağırsak kanalında motilite azalmasına yol açacağı için, bu yoldan emilen
ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Eldeki verilerden hareketle pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
2/6Gebelik dönemi
Valetamat bromür’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EPĐDOSĐN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Valetamat bromür anne sütüne geçtiği için, EPĐDOSĐN emziren annelere verilirken dikkatli
olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EPĐDOSĐN’in bileşiminde bulunan valetamat bromür görme bulanıklığına neden olabilir. Bu
durum hastanın bir motorlu taşıt ya da başka bir makine kullanırken tehlikeli olabilecek iş
yapma kabiliyetini azaltabilir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN’in de, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde,
istenmeyen yan etkileri olabilir. Bu istenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklık derecelerine
göre sistemler bazında sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Akomodasyon güçlükleri, görme bulanıklığı, oküler hipertansiyon, midriyazis
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: kalp ritminde değişiklikler, çarpıntı
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: ağız kuruluğu, susama, yutma zorluğu, kabızlık
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor: deri kızarması, ciltte kuruma, deri döküntüleri
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor : Bronş sekresyonlarında azalma
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: üriner retansiyon
3/6Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: terlemede azalma, ateş basması, konuşmada zorluk
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Sinirlilik, huzursuzluk
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptom ve belirtiler: taşikardi, aritmi, hızlı soluk alıp verme, hiperpireksi, belirgin
huzursuzluk ile karakterize merkezi sinir sistemi uyarılması, konfüzyon, paranoid
reaksiyonlar, halüsinasyon, delirium, konvülsiyon, ölüme yol açabilecek dolaşım ve solunum
yetmezliği
Tedavi: Sürekli EKG, vital bulguların izlenmesi, solunum desteği, hiperpireksi için dışarıdan
soğuk uygulaması yapılır. Konvülsiyonlar için diazepam ve semptomatik tedavi uygulanır.
Antikolinerjik etkileri ortadan kaldırmak için her 4-6 saatte bir i.m. veya s.c. 1-3 mg
fizostigmin yapılabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik Grup: Sentetik antikolinerjikler
ATC Kodu: A03AB
Valetamat bromür periferde atropine benzer antimuskarinik etkileri olan kuvaterner amonyum
yapılı antimuskarinik bir ilaçtır. Gastrointestinal kanal ve genitoüriner kanalda görülen viseral
spazmlarda güçlü etki gösterir. Valetamat bromür, muskarinik reseptör blokajına bağlı olarak
efektör organlar üzerinde parasempatik tonusun azalmasına veya ortadan kalkmasına yol açar.
Parasempatolitik ajan olan valetamat bromür mide suyundaki asit konsantrasyonu ve mide
motilitesini azalttıkları için peptik ülser gelişmesini engelleyebilir ve gastrik ağrıyı ortadan
kaldırabilirler.
Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için vücut sıvılarında tümüyle iyonize
durumda bulunur. Bu nedenle merkezi sinir sistemine giremez ve santral yan etkiler
oluşturmaz.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim: Valetamat bromür gastrointestinal kanaldan hızla absorbe olur. Plazma
konsantrasyonuna 10-60 dakikada ulaşır. Kas içi uygulamadan sonra etkisi 20-30 dk.
içerisinde başlar.
Dağılım: Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için vücut sıvılarında tümüyle
iyonize durumda bulunur. Plasentaya ve anne sütüne geçer.
4/6Biyotransformasyon: Valetamat bromür tamamiyle karaciğerde metabolize olur ve idrar
yoluyla atılır.
Eliminasyon: Valatemat bromürün yarılanma ömrü 4 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite testi beyaz fareler üzerinde uygulanmıştır. Letal (ölümcül) doz (LD ) i.v. doz
50
için 40 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 8,3 mg/kg; s.c. doz için 60 hayvan üzerinde
yapılan çalışmada 105 mg/kg; ve oral doz için 80 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 330
mg/kg olarak bulunmuştur. Zehirlenme görünümü olarak flask paralizi gözlenmiştir.
Tavşanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalarda ise 10 mg/kg i.v. doz iskelet kasının tamamen
felç olmasına neden olmuştur. Bu şekilde bir doz ile zehirlenmiş tavşana suni solunum
uygulanırsa 5 dakika sonrasında spontan solunum tekrar başlar, 20 dakika sonra ise tam bir
toparlanma gerçekleşir.
Yarı kronik toksisitenin değerlendirilmesi amacı ile 50 sıçan ve 5 tavşan 4 hafta boyunca
günde 10 mg/kg s.c. valetamat bromür almışlardır. Bu deney esnasında hayvanların davranış,
vücut ağırlıkları ve kan yapılarında herhangi bir önemli değişiklik saptanmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
EPĐDOSĐN, 1 ml’lik 5 ampul içeren karton kutuda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
5/67. RUHSAT SAHĐBĐ
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. No: 26
34854 Küçükyalı, Maltepe ĐSTANBUL
Tel : 0216 388 32 75
Faks : 0216 417 10 06
E-posta: info@frik.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
106/6
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
6/6