KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HUMALOG MIX50 KWIKPEN 100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren enjeksiyon
kalemi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml’de, 100 ünite (3.5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E. coli’de üretilmiş insülin
lispro içerir. Her kalemde 300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 ml süspansiyon bulunur.
HUMALOG MIX50 KWIKPEN %50 insülin lispro solüsyonu ve %50 insülin lispro protamin
süspansiyonundan oluşmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Her ml’de 2.2 mg metakrezol ve 1 mg fenol bulunur.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk süspansiyon
HUMALOG MIX50 KWIKPEN beyaz, steril bir süspansiyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HUMALOG MIX50 KWIKPEN, normal glukoz homeostazının korunması için insüline
gereksinim duyan diabetes mellituslu hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
HUMALOG MIX50 KWIKPEN yemeklerden hemen önceki 15 dakika içinde uygulanabilir.
Gerek duyulduğunda HUMALOG MIX50 KWIKPEN yemeklerden hemen sonra da
kullanılabilir.
1/13Uygulama şekli:
HUMALOG MIX50 KWIKPEN yalnızca subkütan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.
HUMALOG MIX50 KWIKPEN hiçbir koşul altında intravenöz enjeksiyon olarak
uygulanmamalıdır.
Subkütan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. Enjeksiyon yapılan
bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla kullanılmaması sağlanmalıdır.
HUMALOG MIX50 KWIKPEN subkütan uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar
uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir.
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in subkütan yolla uygulamasını takiben Humalog’un kendi etki
başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, HUMALOG
MIX50 KWIKPEN’in öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak sağlar. HUMALOG
MIX50 KWIKPEN’in insülin lispro protamin süspansiyon (BASAL) bileşeninin etki süresi,
bazal insülininki (NPH) ile benzerdir.
Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki
uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG
MIX50 KWIKPEN’in etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma, vücut sıcaklığı ve fiziksel
aktiviteye bağlıdır.
İnsülinin kalem ile uygulanımı:
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren
Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu
okumalıdır. Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı görülene kadar kalemin
kullanıma hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda
eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.
Kullanım ile ilgili talimatlar
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta
tarafından kullanılmalıdır.
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir
görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayınız ve ardından yine on
kez bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırınız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm
oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar ediniz. Kartuşlar karıştırmayı
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.
Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi
ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.
2/13Kullanıma hazır kalemin kullanımı:
HUMALOG KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır.
HUMALOG KWIKPEN Kalem Kullanma Kılavuzu’nda önerildiği şekilde kullanılmalıdır.
İnsülinlerin karıştırılması:
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in diğer insülinlerle karıştırılması hakkında herhangi bir
çalışma yapılmamıştır (Bkz. bölüm 6.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin
dozunda ayarlama gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre
beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
HUMALOG MIX50 KWIKPEN yaşlılarda kullanım için uygundur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Hipoglisemi sırasında.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Humalog regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması açısından
farklılık gösterir. Yemeklerle ilişkili olarak kullanıldığında, HUMALOG MIX50 KWIKPEN
dozu öğünlerden hemen önceki 15 dakika içinde yapılmalıdır.
HUMALOG MIX50 de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers etki
hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin
formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye
edilir.
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.
3/13Önlemler
Genel
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendirilmelidir.
Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün
planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu,
periyodik hemoglobin A testi, hipoglisemi ve hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve
1c
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.
Hipokalemi:
İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü
ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar)
potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Tüm insulin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX50’nin etki süresi değişik bireylerde
ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel
aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da
insülin gereksinimleri değişebilir.
Hipoglisemi — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, hipoglisemik reaksiyonlar HUMALOG
MIX50 uygulamasıyla ilişkili olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki hızlı değişim
diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen
koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler
gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.
Alerji
Lokal Alerji - Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık,
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen,
bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.
Sistemik Alerji - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel alerji tüm
vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, hırıltılı
solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun da dahil olduğu ciddi sistemik
alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak
kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.
Antikor Oluşumu - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz reaksiyon
gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da
gözlenmiştir.
4/13HUMALOG MIX50 KWIKPEN hiç bir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.
Hastanın, başka bir insülin tipi veya markasına geçirilmesi kesinlikle tıbbi gözetim altında
gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.), tür (hayvan, insan, insan
insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen insüline
karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını gerektirebilir.
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken
hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya
da ölüme neden olabilir.
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve insülin
yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir,
ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin direncindeki artış insülin
gereksinimlerinde artışa yol açabilir.
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz
ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre
beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in pioglitazon ile kombine kullanımı:
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak
kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG MIX50 KWIKPEN ve
pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz önünde bulundurulmalıdır. Kombine
tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem
bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon
kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermez”.
5/134.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler,
danazol, diüretik, beta stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi hiperglisemik aktivite
2
gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.
Oral hipoglisemik ajanlar, salisilatlar (örneğin asetil salisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, selektif serotonin geri alım inhibitörleri), bazı
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), anjiyotensin II reseptör
blokörleri, beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler
kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in diğer insülinler ile karıştırılması hakkında bilgi mevcut
değildir (Bkz. bölüm 4.2 ve 6.2).
HUMALOG MIX50 KWIKPEN ile birlikte başka ilaçlar kullanılırken doktora danışılmalıdır
(Bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin gereksiniminde artışa yol açabilir (Bkz. bölüm 4.5).
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Teratojenik etkiler – Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde sırasıyla 4 ve 0.3 keze kadar parenteral
dozlarda (vücut yüzey alanına bağlı olarak ortalama insan dozu ortalama 40 ünite/gün) üreme
çalışmaları yapılmıştır. Sonuçlar, HUMALOG’un fertilitede azalmaya veya fetüste zarara yol
açtığına dair herhangi bir belirti göstermemiştir. Ancak, HUMALOG’un gebe kadınlarda
yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışması mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme
çalışmaları her zaman insan üzerindeki etkilerini tahmin edebilmek için yeterli olmadığından,
HUMALOG gebe kadınlara sadece kesinlikle gereksinim duyulduğunda verilmelidir.
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
6/13Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli
hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi
gerekir.
Laktasyon dönemi
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da HUMALOG MIX50 KWIKPEN tedavisinin
durdurulup/durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMALOG MIX50 KWIKPEN tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX50 KWIKPEN dozunda, beslenme tarzında ya da
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; araç sürme ya da makine
kullanma gibi) risk yaratabilir.
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın görülen advers reaksiyon hipoglisemidir.
Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem
insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila  1/100);
seyrek (≥ 1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek ( 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın:
7/13Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok,
deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine
bağlı olabilir.
Seyrek:
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji tüm vücutta
döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde
artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte
olabilir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan:
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, lipodistrofi, kaşıntı, döküntü
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iyileştirildiği durumlar
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin
spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji
harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Ürün dozunda
ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir.
Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı, konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma
olabilir.
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt
verebilir.
Orta düzeyde hipoglisemi intramüsküler ya da subkütan glukagon uygulanması ve hasta yeterince
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen
hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.
Hasta komada ise, intramüsküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.
8/13Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: HUMALOG MIX50 insülin lispro (hızlı etkili insan insülin analoğu) ve
insülin lispro protamin süspansiyonu (orta etkili insan insülin analogu).
ATC kodu: A10A D04
Etki mekanizması:
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti-katabolik etkilere sahiptir. Bu
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının
artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.
İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline
göre öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45
dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine kadar
uygulanabilir. HUMALOG MIX50’nin subkütan uygulanımından sonra insülin lispronun
etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe etkisine ulaştığı görülür. İnsülin lispro protamin
süspansiyonun (BASAL) aktivite profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile
benzerdir.
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX50 ve insülin lispro protamin süspansiyonunun (BASAL)
farmakodinamik özellikleri gösterilmiştir.
e
tiv
itk Humalog Mix50
a
k
Humalog BASAL
im
e
s
ilg
o
p
iH
Zaman, saat
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine yakın
düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin zaman içinde
glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.
9/13İnsülin lisproya gelen glukodinamik cevap böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğundan
etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında insülin lispro ile regüler insan insülini
arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta
üzerinde ortaya konmuştur.
İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro
daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Diyabetik olmayanlar ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli hastalarda yapılan çalışmalarda
HUMALOG MIX50’nin hızlı etkili bileşeni olan Humalog’un, regüler insan insülininden daha
hızlı emildiği gösterilmiştir. Diyabetik olmayanlara 0.1-0.4 U/kg dozlarda subkütan olarak
verilen Humalog ile doruk serum konsantrasyonu dozlama sonrası 30-90. dakikalarda
gözlenmiştir. Diyabetik olmayanlar regüler insan insülini ile eşdeğer dozlar aldığında doruk
serum konsantrasyonları dozlamadan 50-120. dakikalarda oluşmuştur. Benzer sonuçlar tip 1
diyabetli hastalarda görülmüştür.
Sağlıklı diyabetik olmayan hastalara HUMALOG MIX50 veya Humulin 50/50’in subkütan enjeksiyonundan
sonra serum immünoreaktif insülin konsantrasyonları
HUMALOG MIX50’nin emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki
başlangıcının farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin süspansiyonunun
uzatılmış etkisini temsil eder. 30 sağlıklı diyabetik olmayan hastaya subkütan yolla 0.3 U/kg
HUMALOG MIX50 uygulandığında, dozlamadan 45dakika ila 13.5 saat (medyan 60. dakika)
sonra pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir. Tip 1 diyabetli hastalarda, dozlamadan sonra 45
ila 120 dakika (medyan, 60 dakika) sonra pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir. Humalog’un
hızlı emilim özellikleri HUMALOG MIX50 ile de korunmuştur.
HUMALOG MIX50 ve Humulin 50/50’nin direkt olarak karşılaştırması yapılmamıştır. Ancak
yukarıdaki şekilde gösterilen çapraz çalışma karşılaştırması HUMALOG MIX50’nin Humulin
50/50’ye göre daha hızlı bir emilime sahip olduğunu göstermektedir.
Dağılım:
HUMALOG MIX50’nin radyo işaretli dağılım çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, Humalog
enjeksiyonundan sonra dağılım hacmi regüler insan insülini ile benzer olup 0.26 – 0.36 L/kg
arasındadır.
10/13Biyotransformasyon:
HUMALOG MIX50 ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir. Hayvanlarda
yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX50’nin hızlı etkili bileşeni olan Humalog metabolizması
regüler insan insülini ile benzerdir.
Eliminasyon:
HUMALOG MIX50’nin iki emilim fazı vardır. Bunlardan hızlı olanı karışımda olan insülin
lisproyu, uzatılmış fazı da insülin lispro protamin süspansiyonunu temsil eder. Diğer orta etkili
insülinler gibi HUMALOG MIX50 uygulamasından sonra uzatılmış insülin lispro protamin
süspansiyonu emilimi nedeniyle anlamlı terminal faz yarı-ömrü hesaplanamamaktadır.
İnsülin lispronun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen ve
enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği
göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH gibi orta
etkili insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX50’nin farmakokinetiği her iki bileşenin
tek tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetik özellikler klinik açıdan
değerlendirilecek olursa, glukoz tüketim eğrilerinin incelenmesi daha uygun olacaktır (bkz.
Bölüm 5.1).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro
daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin
lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü
ve böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İn vitro testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine etkileri
incelendiğinde insülin lispro, insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan
çalışmalarda, insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin
insan insülini ile aynı olduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anlamlı
toksisite bulguları göstermemiştir.
Yapılan hayvan çalışmalarında, insülin lispro infertilite, embriyotoksisite ya da teratojenite etkisi
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Protamin (somon) sülfat
Metakrezol (2.2 mg/ml)
Fenol (1 mg/ml)
11/13Gliserol
Dibazik sodyum fosfat.7H O
2
Çinko oksit
Enjeksiyonluk su
pH’ı 7.0 - 7.8’e ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.
6.2. Geçimsizlikler
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in diğer insülinlerle karıştırılması hakkında bilgi mevcut
değildir. Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Kullanımdan önce:
36 ay.
Kullanıma başladıktan sonra:
28 gün
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kullanımdan önce:
Buzdolabında 2–8C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp
kullanmayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.
Kullanıma başladıktan sonra:
Kullanılmaya başlanan kalem 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda saklanmak koşuluyla 28 gün
boyunca kullanılabilir. Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Kaleme
yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Süspansiyon, butil veya halobutil disk kapak ve piston ve aluminyum emniyet kapsülü ile
kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam kartuş dimetikon veya silikon
emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir. 3 ml kartuşlar kullanıldıktan sonra atılan (disposable)
bir kalem enjektör (KwikPen) içine yerleştirilmiştir. Ambalajlar iğne içermez.
5 x 3 ml HUMALOG MIX50 KWIKPEN 100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren
enjeksiyon kalemi
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
12/13A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
Tel : 0 216 554 00 00
Faks : 0 216 474 71 99
8. RUHSAT NUMARASI
127/87
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13