riLcisi
KIsA ORON
r. nr$unl rrnni Ontrx0x.lot
GLoKoPRosro xo.oo 5 glzdamlasr
xlxriurir
2. KlLlTATirw nil,ngivt
Her mililitrede;
Etkin madde:
Latanoprost
50 Pg
Yardmcr maddeler:
Sodyum klortir 4.10 mg
monohidrat
Sodyum dihidrojen fosfat 4.60 mg
anhidr
L Disodyum fosfat 4.74 mg
kloriir
Benzalkonyum 0.2mg
su
Enjeksiyonluk 0.9974m1
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrntz.
3. X'ARMASOTiX FORM
GOz damlasr.
'
GLOKOPROSTberrak,renksiz,partiktilstizgtizeltidir.
4. rGiNiK Ozrlr,ixmn
4.1.
Terapdtikendikasyonlar
GLOKOPROST, agrk agrh glokom ve oktiler hipertansiyonu olan hastalarda arfimg intaokiiler
basmct dogiirmede endikedir.
GLOKOPROST, pediyatrik glokomdave g}zigi basrncr ytikselmig pediyatik hastalardaki 96z
U
igi basrncrm dtigtirmede endikedir.
4.2.
Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfi ve siiresi:
Erigkinler igin 6nerilen tedavi gekli gtinde bir kez, hasta gOz(ler)e bir damla damlatlmasrdr.
Optimal etki GLOKOPROST akgamlan uygulandr[rnda elde edilir.
Pediyatik hastalarda 6nerilen doz erigkinlerle aym olup, giinde I kez hasta gOz(ler)e bir damla
damlatrlmahdrr (bkz. Bitltim 5. I ).
E[er bir doz atlamrsa tedavi bir sonraki dozun zamarunda uygulanmasryla devam ettirilir.
Ttim gtiz damlalannda oldulu gibi, olasr sistemik absorpsiyonu azaltnrak igin, g6zyagr kesesinin
bir dakika stireyle mediyal kantustan bastrnlmasr (punktal okltizyon) Onerilir. Bu iglem, her bir
damla damlatrldrktan hemen sonra uygulanmahdrr.
G6z damlasrnm damlatrlmasrndan 6nce kontakt lensler grkartrlmaltdrr; lensler 15 dakika sonra
yeniden takrlabilir (bkz. bdltim 4.4 6zel kullarum uyanlarr ve d,nlemleri).
I lt3GLOKOPROST, innaokiiler basmcr dilgiirmek igin difer srruflardaki topikal oftalmik ilaglarla
birlikte kullamlabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilag kullamhyorsa, ilaglar en az beg dakilo
arayla uygulanmahdrr.
Giinde bir defadan datra srk yaprlan uygulamalann ilacm infiaoktiler basmct diigiirticii etkisini
azalttr[r goruldUginden, GLOKOPROST'un Onerilen eiinltk tatbik sayrsr gilnde I defadan fazla
olmamahdrr.
Uygulema geklil
G0ze damlatlarak aga[rdaki gekilde uygulamr.
$igenin kapa[rm gevirerek agnrlrz.
l. $igenin boynundaki beyaz emniyet halkasrm grkanmz.
L 2. Kapag gigeye yeniden takarak geviriniz ve srktca kapandr[rndan emin olunuz. Bunu
yaptr[rruzda kapagn ig krsmrndaki dig, damlah$rn ug ktsmmr delecek ve damlatna igin haar
olacaktrr. Datra sonraki uygulamalanmzda bu iglemi tekrar etnenize gerek yoktur.
3. Parmaprmzrn ug b$liimiinii kullanarak, hasta g6ztintiziin alt 96z kapa[rm agaprya doEnt
yava;ga gekiniz.
4. Damlatrcmm ucunu g$ziintize yaklaqtrnmz, afitag$ze defdirmeyiniz
@ffi@
5. Damlatrclyl yava$ga srkmrz ve giize SADECE bir damla damlatrruz. Datra sonra alt 96z
kapalrm serbest brrakmrz.
6. Goziin burun tarafrndaki kogesine parma[rmzla bastrnn. GOz kapah bir gekilde bir dakika
L
kadar bu gekilde tutulmahdrr.
7. Eger doktorunuz her iki giiz igin de ilag kullamlmasrm sOylemigse, aym iglemleri di[er 96z
igin tekrarlaytnrz.
8. kapa[rm kapattmz.
$igenin
Doktorunuz goze damlatmamz igin bagka ilag da regete etmigse, ilaglan en az beg dakika arayla
damlatrmz.
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B0brek/I(araciler yetm ezlili :
Mevcut de[ildir.
Pediyatrik popfilasyon:
GLOKOpROST g61- damlasr, pediyatrik hastalarda yetigkinlerdeki ile ayru pozolojide
kullamlabilir. Erken (36 haftahk gestasyonel yagtan 6nce) dolan bebeklere iligkin veri
2 tt3bulunmamaktadr. I yagrndan kiigtik yaS gubuna iligkin veriler 4 hasta ile srnrhdr. Okz. bOltui
s.l).
Geriyetrik popflasyon:
Doz, erigkin dozu ile aymdrr.
4.3.
Kontrendikasyonlar
Latanoprost veya ilacrn bilegimindeki maddelerden herhangi birine agrn duyarhh$ olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4.
Ozel kullanrm uyanlanve dnlemleri
Latanoprost iris igindeki kahverengi pigmenti artrarak g0z rengini tedricen de$i$irebilir. Tedavi
baglatrlmadan 6nce hastalar gOderinin renginde kahcr bir de[igiklik olabilece[i konusuda
t.,
bilgilendirilmelidir. Tek tarafh tedavide kahcr heterokromi olugabilir
Bu etki Ozellikle mavi-katrverengi, gri-katrverengi, yegil-katrverengi veya san-kahverengi gibi
karma renkli irisleri olanlarda daha gok g6riiltir. iti yrt boyunca yaprlmrg gahgmalmda
hastalardan g6zleri homojen olarak mavi olanlarda renk de[igiklifii gOzlenmezken, g0z rangi
homojen gri, yegil veya kahverengi olanlarda ise bu de[igiklik nadiren g6riilmtigttir. Latanoprost
ile yaprlan gahgmalarda iris rengindeki de[ipimin baglangrcr genellikle tedavinin ilk 8 ayr iginde,
nadiren de ikinci veya iigiincti yrh iginde gOriittir; tedavinin dtirdtincti yrhndan sonra ise de[igim
g6rtilmemigtir. iris pigmentasyonunun progresyon luzr zamanla azalr ve beg yrl siireyle stabil
kalrr. Artan pigmentasyonun etkisi beg yrldan sonraki dtinemde de[erlardirilmemigtir. Agk
etiketli, 5 yrlhk bir latanoprost gtivenlilik gahgmasrnda hastalann %33'iinde iris pigmentasyonu
geligmigtir (bkz. boliim a.8). Olgulann go[unlu[unda iristeki renk depigimi hafif olup, golu
o/ol
zdmdnklinik olarak gozlenmemiEir. Karma renkli irisleri olan hastalardaki insidans ileo/o8i
L arasmda de[igirken, en yiiksek insidans san-katrverengi irislerde g6rtilmii$'"ur!
Bu etki melanosit sayrsrmn arfinasmdan ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin igui[inin
arfinasma balhdrr. Tipik olarak, pupilin etrafindaki kahverengi pigmentasyon etkilenen g0zde
merkezden perifere dogu olur fhkat iris veya irisin bir ktsmt daha katrverengimsi g0rtuebilir.
o
Tedavi kesildikten sonra renk de[igiklipi ilerlememe}:tedir, ancak ana kadar olqan
de[igiklikler kahcr olabilmektedir. Yaprlan klinik gahgmalarda, s6z konusu renk de$;ftli[i
herhangi bir semptom ile iligkilendirilememigtir.
Beg sene siireyle iris pigmentasyonulu deperlendirmek igin yaprlan klinik gahgmada, fuis
pigmentasyonundaki artr$ herhangi bir negatif klinik sekele yol agmamr;fir ve iris
pigmentasyonu olugursa latanoprost kullanmaya devam edilebilir. Bu sonuglar 1996'dan itibarcn
elde edilen pazarlama sonrasl deneyimle uyumludur.
Aynca, artmrg iris pigmentasyonundan baprmsrz olarak intraoktiler basrngtaki dtigmeler bcmzer
olmugtur. Boylelikle, artrnrg iris pigmentasiyonu geligen hastalarda latanoprost ile tedaviye
devam edilebilir. Bu hastalar dtizenli olarak kontrol edilmeli ve klinik duruma giire gerekine
tedavi kesilmelidir.
3 tt3Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik gahgmalardq 6n kamaramn trab*[ler
agnda ya da bagka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamrgtrr. Ancak, irisin pigmenxyonu
hal&mda daha uzun stireli deneyimler elde edilmedikge, hastalar diizenli olarak kontrol eflmeli
ve iris pigmentasyonunda artrg oldu[unda klinik durum de[erlendirilerek gerekirse bdavi
kesilmelidir
Dar agrh glokom, ps6dofakik hastalarda agrk agrh glokom ve pigmenter glokomda latano@ ile
ilgili deneyim srmrhdr. Enflamatuar ve neovasktiler glokom, enflamatuar oktiler kogullrveya
konjenital glokom igin latanoprost ile ilgili bir deneyim yoktur. Latanoprostun g0dcbe[i
fflan
tizerinde etkisi yoktur ya da gok az bir etkisi vardr; ancak, kapah agrh glokomun akut
konusunda deneyim bulunmamaktadrr. Bu nedenle, datra fazla deneyim edinilene ladar,
latanoprostun bu kogullarda di*t<atle kullamlmasr Onerilmektedir.
Latanoprostun, katarakt ameliyatrrun peri-operatif d6neminde kullanrmryla ilgili gahgmawdleri
L smrrhdr. Latanoprost bu hastalarda dikkatle kullamlmahdr.
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsiiltinde veya 6n kamara lenslerinde yr@ olan
psodofakik hastalarda, veya kistoid makliler Odem (diyabetik retinopati ve retinal ven okl&yonu
gibi) igin risk fakt6rli oldu[u bilinen hastalarda maktiler 6dem g6ritlmtigfiir Okz. bOlm 4.8).
Afakik hastalarda, posterior lens kapsiiltinde veya 6n kamara lenslerinde yrrtr[r olan ps6dofrkik
hastalarda veya kistoid makiiler 6dem igin risk fhkt6rti oldu[u bilinen hastalarda latrytoS
dikkatle kullanrlmahdrr.
irit/tiveit igin predispozan risk faktOrlerine satrip olduSu bilinen hastalarda latanoprost &lkatle
kullamlmahdrr.
Astrmr olan hastalarda deneyim srmrhdrr, ancak pazarlama sonrasr deneyimde baz astm
ve/veya dispne alevlenmesi olgulan bildirilmiEir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinifnceye
kadar astrm hastalan dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. b0liim 4.8).
Raporlann golunlulu Japon hastalarda olmak iizere, periorbital cilt rengi deEi$liEi
g6zlenmigtir. Bugtine kadarki deneyimler periorbital cilt rengi de[iqikli[inin kaltcr olmdnBnt
U
g6stermeltedir ve bazr olgularda latanoprost tedavisi devam etti[i srrada normale d6nmtiS.
Latanoprost, tedavi edilen g6zde ve gewesindeki kirpiklerde ve ayva tiiylerinde rdrici
de[{gikliklere neden olabilir; bu de[igiklikler uzunluk, kahnhk, pigmentasyon ve kirpt veya
ayva tiiylerinin sayrsmda artrg olmasl kirpiklerin yanl$ yOnde btyiimesidir. Kirpik de[igiHikleri
tedavi kesildikten sonra geri d6niigiimliidiir.
Latanoprost, oftalmik iiriinlerde koruyucu madde olarak yaygm kullamlan benzalkonyumHoriir
igerir. Benzalkonyum kloriir gdz/re iritasyona sebebiyet verebilir. Yumugak kontakt lmlerde
renk kaybrna neden olabilir. Kontakt lensler benzalkonyum klortirii absorbe edebilir (bkzb6l[m
4.2). lJygllamadan 6nce kontakt lensler grkartrlmah ve en az 15 dakika sonra takrlmhdr.
Benzalkonyum klortiriin noktah keratopati ve/veya toksik Olseratif keratopatiye yol agtt$
bildirilmigtir. Gdz kurulu$u olan hastalarda veya korneamn risk altrnda olduSu kogullada srk
veya uzun siireli latanoprost kullammr yakrndan izleme gerektirir Okz. b6ltim 4.2).
4l t3Latanoprost, herpetik keratit Oykiisii olan hastelarda dikkatli gekilde kullamlmahdr ve aktif
herpes simpleks keratiti olgulannda ve dzellikle prostaglandin analogtan ile iligkili yintl"y."
herpetik keratit Oykiisii olan hastalarda kullamlmamahdr.
Pediyanik Poptllasyon
I yagrndan ktigtlk yag grubuna iligkin etkililik ve giivenlilik verileri 4 hasta ile suurhdr. (bkz.
Mliim 5.1). Erken do[an (36 haftahk gestasyonel yagtan Once) infantlara iligkin veri
bulunmamaktadrr.
0 ila 3 yag arasr gocuklarda baghca g6riilen PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde,
cerrahi (Orn. trabektilotomilgoniotomi) halen birinci basamak tedavidir.
Qocuklarda uzun stireli gtivenlilik heniiz belirlenmemigtir.
4.5. Diler hbbi firflnler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
t"
Latanoprost ile spesifik ilag etkilegimi bilgisi bulunmamaktadrr.
Kombine kullammr ile ilgili klinik gahgmalar tam kesinlik kazanmamrg olsa da" 3 ayhk bir
galrgmada, latanoproshrn g}z igi basrncmr diigtirticti etkisinin, beta-adrenerjik antagonistler
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitOrleri
(asetazolamid) ve en azrndan krsmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif oldufu
gOsterilmigtir.
iki prostaglandin analo[unun birlikte oftalmik uygulanmasrm takiben intraokiiler basmgta
geligkili yiikselmeler oldu[una dair raporlar mevcuttur. Dolayrsryla, iki veya daln fazla
prostaglandinin, prostaglandin analo[unun veya prostaglandin tiirevlerinin kullammr Onerilmez.
Pediyafiik kullamm:
Etkilegim gahgmalan yahtzcayetigkinlerde gergeklegtirilmigtir-
t,
4.6.
Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
do[uma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Yeterli bilgi bulunmamaktadrr.
Gebelik dOnemi
Bu trbbi tirtiniin insanlarda gebelik srasmda kullamm agrsmdan gtivenlili$ belirlenmernigtir.
Gebelipin seyri bakrmmdan ve do[mamrg bebek veya yenido[an agrsrndan potansiyel tehlikeli
farmakolojik etkilere sahiptir. Bu nedenle, GLOKOPROST gebelik srrasrnda kullamlmamahdrr.
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrrmalara, iireme toksisitesinin bulundupunu gOstermi$ir (bkz.
krsrm 5.3). insanlara yOnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
s/13Lektasyon ddnemi
GLOKOPROST'un aktif maddesi ve metabolitleri anne stitllne gegebilir. Bu nedenle
GLOKOPROST emziren annelerde kullanrlmamahdrr ve emzirme durdurulmahdu.
Oreme yetene$/Fertitite
Latanoprost ile yaprlan halruan gahgmalannda, erkek ya dadigi fertilitesi iizerinde herhangi bir
olumsuz etkisi gOriilmemigtir. Latanoprost ile srganlarda yaprlan embriyo-toksisite
galrgmalannda intraven0z olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 mcg/kgg[n) herhangi ,bir
embriyotoksik etkiye rastlanmamrgtrr. Bununla birlikte, latanoprost tavganlarda 5 mcg/kg/g0n
(klinik dozun yaklaqrk 100 kau) ve daha yiiksek dodarda uygulandr$nda embriyoletal etkileri
baglatnryfr.
Latanoprost, insanlarda kullamlan dozunun yaklagrk 100 katr oramnda tavganlara intaven0z
L yolla verildi[inde, geg rezorpsiyon ve diigtik insidansrnda artr$ ve fetus agrrhErnda d[g0$ ile
karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artrgrna neden olabilmektedir.
4.7. Arag ve makine kullammr iizerindeki etkiler
Ttim di[er 96z preparatlannda oldu[u gibi, GLOKOPROST'un da g6ze damlahlmasr gegici
g6rme bulailklftlanna yol agabilir. Bu dunrm geginceye kadar, hastalar arag ve makine
kullanmamahdr.
4.8.
istenmeyen etkiler
Advers olaylann go[unlulu okiiler sistemle ilgilidir. Agrk etiketli, 5 yrlhk bir latanoprost
gtivenlilik gafugmasrnda hastalann %33'iinde iris pigmentasyonu geligmigtir (bkz. bOlfim 4.4
$zel kullamm uyanlan ve onlemleri). Di[er oktiler advers olaylar genellikle gegicidir ve dozun
uygulanmast srasrnda meydana gelir.
Advers olaylar sistem organ srrufi ve srkhk gruplandrrmasma gdre gu gekilde verilmi$ir: Qok
T yaygm Pl/10); yaygm (21/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Herpetik keratit.
Sinir sistemi bozukluklan
Bilinmiyor: Bag a[nsr, bag d6nmesi.
6l t3G6z bozukhrklan
Aok yaygrn: iriste pigmentasyon arhgr, hafif ve orta giddette konjunktiva hipererrisi, g6zde :
iritasyon (yanma, batna, kagrntr ve yabancr cisim hissi), gtiz kirpili ve ayva tiiylerinde defigiklik
(kahnhk, uzunluk, pigmentasyon ve sayrsmda artt$).
Yaygrn: Gegici noktah epitel erozyonlan, daha gok belirtileri olmaksran, blefarit, gDzalnsr.
Yaygrn o-lmapn: GOz kapaprnda Odem, g}zAe kuruluk, kornea iltihabr fteratit), bulamk g6rme,
konjonktivit
Seyrek: IritiVUveit (datra gok, birlikte zemin hazrlayrcr faktOrleri olan hastalarda kullammr
srrasrnda bildirilmi$tir), kistoid maktila Odemini de kapsayan makiiler Odern, semptomatik
komeal odem ve erozyonlar, periorbital Odem, yanh$ yiinlti kirpiklerin bazen g0z iritasyonuna
neden olmasr, meibom bezlerinin agrldr[r yerlerde ekstra kirpik srast oluqmasr (distikiyaz)
Kardivak bozukluklar:
t,
Qok seyrek: Onceden mevcut hastah[r olan hastalarda anjinamn giddetlenmesi.
Solunum, g6[[s bozukluklan ve mediastinal hastahklan:
Seyrek: Ashm, astmrn alevlenmesi, akut astrm ataklan ve dispne.
Deri ve deri altr doku bozukluklan:
Yaygrn olmayan: Deri dOklinttisii.
Seyrek: GOz kapa[rnda lokalize olmug deri reaksiyonu, gdz kapalrmn palpebral derisinin
koyulagmas.
Kas-iskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklan:
Bilinmiyor: Miyalji, artralji.
U Genel bozukluklerve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar:
Qok seyrek: G0$is a$nsr.
P azarlama sonr(N, deneYimler :
Kadiyak bozukluklan:
Palpitasyonlar.
, Kas iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklan:
K*
i aPnst, eklem a[nsr.
Pediyatrik Poptilasyon
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayr igeren krsa stireli iki klinik gah;mada, gtivenlilik profili
yetigkinlerdekine benzer bulunmugtur ve yeni bir advers olay belirlenmemigtir. Farkh pediyatrik
lt3
7alt gnrplarda krsa siireli guvenlilik profilleri de benzer olmugtur (bkz. B6liim 5.1). Yetigkinlere
gOre pediyatik popiilasyonda datra srk gOriilen advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir.
4.9.
Doz agrmr ve tedavisi
GLOKOPROST agrn dozdaverildi[inde, 96z iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi drgrnda 96re
ait herhangi bir yan etki olugturmamaktadrr.
CtO[OrioSi'* yanhghkla agrzdan almmasr dunrmunda, aga[rdaki bilgiler faydah
olabitmektedir:
Bir gige GLOKOPROST 125 mikrogram latanoprost igerir. Bunun yogD'daifazlasr karaci[erden
ilk gegigte metabolize olur. Salhkh gOntllltilere intraven6z olarak verilen 3 mcg/kg latanoprost
herhanSi bir belirti olugturmamrytrr, ancak 5.5-10 mcg/kg'hk dozlar, bulantt, kann a[nsl, ba$
d0nmesi, yorgrrnluk, srcak basmalan ve terlemeye neden olmu$ur.
Orta derecede brongial astrmr olan hastalara latanoprostun klinik kullamm doztrrun 7 kaU
(,
verildi[inde bile, solunum sistemi, kalp atrgr veya kan basmct iizerine belirgin etkisi olmamtgtr.
Maymrmlarda, 500 mikrogramlkg'a kadar dozlarda intraven6z latanoprost inffizyonu
yaprldrSrnda kardiyovaskUler sistem tizerinde Onemli etkiler olmamtgtr
Maymunlara intavenoz yolla latanoprost uygulanmasr gegici bronkokonsniksiyon ile
iligkilendirilmi$ir.
GLOKOPROST'un agrn dozda ahmr s6z konusu oldu['unda, tedavi semptomatik olmahdr.
oZnr,liXr,rn
5. FARMAKOLOJiK
5.1.
Farmakodinamikdzellikler
Farmat<oterap6tik grup: Prostaglandin analoSu
ATC kodu: S0lEE0l
Bir prostaglandin F2q analogu olan latanoprost, ak6z htimdriin drganya akrgrru artrarak g0z igi
basrncmr azaltan selektif bir prostanoid FP reseptdr agonistidir. Insanlarda intaoklller basmcrn
U
azalmasr, uygulandrktan yaklagrk 3-4 saat sonra baglar ve maksimum etkiye 8-12 saat sonra
ulagn. Basrng azalmasr enaz24 saat siireyle sa[lamr.
Hayvanlar ve insanlarda yaprlan gahgmalar, basmg diigiirtic0 etkinin ana mekanizmalanrun
uveoskleral drga akrmrn artmasr ve akdz htimortin drga akrmmr kolaylagtrncr faktOrlerin etkisinin
artnast oldu[unu gOstermigtir.
Onemli galgmalar latanoprost monoterapisinin etkili oldu[unu g6stermigtir. Kombine kullantmt
ile ilgili klinik galgmalar da yaprlmrgtrr. 3 ayhk bir gahgma latanoprostun beta-adrenerjik
antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili oldupunu gdstermigtir. Ktsa siireli gahgmalar
(l veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), oral karbonik anhidraz
inhibitorleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditil kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) ise
losmen aditif etkileri oldu[unu diigiindtirmektedir.
Klinik galgmalar, latanoprostun ak6z hiimdrun tiretiminde herhangi bir etkisinin olmadr[rm
g6stermigtir. Latanoprostun kan-akiiz bariyeri iizerine de herhangi bir etkisi sdz konusu de[ildir.
8/13Latanopros! maymunlarda klinik dozda kullamldrgnda intraoktiler kan dolagrmr ilzerinde higbir
etki olugturmaz ya da etkileri Onemsizdir. Topikal uygulama srasrnda uya da orta derecede bir
konjrmktival veya episkleral hiperemi ortaya grkabilmektedir.
Ekstrakapsiiler lens ekshaksiyonu gegirmig maymunlann gOzlerine uygulanan latanoprost ile
loonik tedavi, floresein anjiyografisi ile yaprlan belirlemeye g6re retinal kan damarlanm
etkilememigtir.
Ps6dofakik hastalarda uygulanan krsa streli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente
herhangi bir fluoresein stmtast s6z konusu olmamtgtrr.
Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasktiler veya solunum sistemi iDerinde belirgin herhangi bir
farmakoloj ik etki yaratnamr gtrr.
Pediyatik poptllasyon
Sl8 yryrndaki pediyafik hastalarda latanoprostun etkinli[i, okiiler hipertansiyon ve pediyatrik
U
glokom tamsr konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun kargrla$tmldr$ 12 haftahk gift
maskeli bir klinik gahgmada gdsterilmigtir. Yenidolanlann gestasyonel yaguun en az 36 liafta
olmasr gart kogulmugtur. Hastalara giinde bir kez %0.005latanoprost ya da gtinde bir kezo/o0.S
timolol (veya 3 yagrndan ktigiik katrhmcrlar igin iste[e ba[h olarak %0.25) verilmigtir. Birincil
etkinlik sonlanrm noktasr, baglangrgtan gahgmamn 12. haftasrna kadar 96zigi basrncrnda (GiB)
meydana gelen ortalama azalmadr. Latanoprost ve timolol gruplannda ortalama GiB azalmalarr
benzer olmugtur. incelenen tiim yag gruplannda (0 ila <3 ya$, 3 ila<12 yat ve 12ila 18 yag), 12.
haftada latanoprost gnrbundaki ortalama GiB azalmast, timolol gnrbundakine benzer olmugtur.
Buna kartrn 0 ila <3 yal grubunda etkinlik verileri, latanoprost igin yalmzca 13 hastaya
dayanmaktadrr ve klinik pediyatrik gahgmadaki 0 ila <l yag grubtrnu temsil eden 4 hastada
6nemli bir etkinlik g6sterilmemigtir. Erken (36 haftahk gestasyonel yagtan Once) do[an
bebeklere iligkin veri bulunmamaktadrr.
! Primer konjenitaUinfantil glokom (PKG) alt grubundaki katrhmcrlarda GIB azalmalan,
latanoprost gnrbu ile timolol grubu arasmda benzer olmugtur. PKG olmayan (6rn. juvenil agrk
agrh glokom, afakik glokom) alt gnrp, PKG alt grubu ile benzer sonuglar g0stermigtir.
GIB iizerindeki etki, yetigkinlerde oldu!'u gibi, tedavinin ilk bir haftasrndan sonra g0zlenmigtir
ve l2haftal* gahgma ddnemi boyunca korunmugtur.
9lt3Teblo: Aktif tedavi srubuna ve baglansc tanrsura edre 12. haftada GIB azalmasr (mmlle)
Latanoprost Timolol
Nd[
N=53
Baglangg Ortalamas (SH) 27.3 (0.7s) 27.8 (0.84)
12. Haftq Baglangrg Ortalamasma -7.18 (0.8r) -s.72 (0.81)
gore DeEisimt (SH)
Timolole karsr p-deEeri 0.2056
PKG PKG
PKG PKG
olmayan olmayan
N=2E N=26
N=25 N=28
Baglangrg ftalamas (SH) 26.s (0.72) 28.2 (1.37) 26.3 (0.e5) ze.r (1.33)
12. Hafta, Baglangrg Ortalamasma -s.e0 (0.e8) -8.66 (1.25) -s.34 (1.02) -6.02 (1.18)
eore DeEisimt fSm
Timolole karsr p-deEeri 0.6957 0.1317
U SH: standart hata.
t Uyarlanmrs tahmini kovaryans (AIICOVA) modelin bir analizini temel almaktadr.
5.2.
Farmakokinetikdzellikler
Genel6zellikler
Emilim:
Kimyasal yaprsr bir izopropilester olan latanoprost bir tin ilagtrr, bu hali ile etkili de$ildiX ancak
hidroliz sonucu asit formuna d6ntigen latanoprost biyolojik olarak aktif hale geger. On itag
formundaki latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve akOz htimOre gegen ilacrn tamaml,
korneayr gegerken hidrolize olur. insanlarda yaprlan gahgmalar, ilacm, topikal olarak
2
uygulanmasrndan saat sonr4 ak}z htim6rde maksimum konsantasyontma erigti[ini
g0stermektedir.
DaErhm:
Insanlarda, da[rhm hacmi 0.16+0.02 Llkg'drr. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit
formu ak6z hiim6rde ilk d6rt saatte ve plazmada ise sadece birinci saatte dlgtilebilir.
Maymtrnlarda topikal uygulama sonrasmda latanoprost esasen 6n segment, konjturktiva ve 96z
kapaklanna da[rlmaktadrr. ilacrn yalmzcagok kiigtik bir miktan arka segmente ulagmaktadrr.
Biyotransformasyon:
Bir izopropil ester pro-ilacr olan latanoprost, korneada esterazlar tarafindan biyolojik olarak aktif
aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formuntrn 96z iginde
herhangi bir metabolizmasr sdz konusu de[ildir. Asrl metabolizma karaci[erde olugur.
Latanoprostun sistemik dolagrma ulagan aktif asidi, esasen karaci[er tarafindan ya[ asidi p-
oksidasyonu aracrh[ryla l,2-dinor ve 1,2,3,4-tetranor metabolitlerine metabolize edilir. Hayvan
gahgmalannda, biyolojik aktivitesi gok az olan veya hig olmayan bu metabolitlerin baghca idrarla
atrldr[r giisterilmi gtir.
10/13Eliminasyon:
Henriintraven6z hem de topikal uygulama sonrasmda, latanoprosttm asit formunun.insan
plaznrasrndan eliminasyonu hrzhdrr (ttn: 17 dak). Sistemik klerensi yaklagrk 7 mUdak/kg'drr.
Hepatik p-oksidasyonu takiben, metabolitler baqhca btibrekler yoluyla elimine edilir. Topikal ve
intravenOz dozdan sonra, uygulanan dozun srrastyla %88 ve o/o98'iidrarda buluntr.
Pediyatik Popiilasyon :
O*iiter hipertansiyonu ve glokomu olan22yetigkin ve25 pediyatik (doEumdan <18 yaga kadar)
hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlanna iligkin agrk etiketli bir farmakokinetik
galrgma yaprlmrgtrr. Tiim ya$ gruplanna, en az 2 hafta boyunca her iki gOze g0nde birer damla
geklinde %0.005 latanoprost uygulanmrgtrr. Latanoprost asidinin sistemik manrziyeti,
yetigkinlerle karsrlagtrnldrlrnda 3 ila <12 yaqlanndaki hastalarda yaklagrk 2katve <3 yagrndaki
gocuklarda 6 kat ytiksek bulunmugtur ancak sistemik advers etkilere iligkin genig giivenlilik
U
srnrn korunmugtur (bkz. B0liim 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulagmak igin gegen medyan
(ortanca) siire, tilm yat gruplannda doz uygulamasmdan sonra 5 dakika olmugtr. Medyan
plazma eliminasyon yanlanma Omrti (<20 dakika), pediyatik ve yetigkin hastalarda benzer
gekilde, krsa olmugtur ve kararh dunrm kogullannda latanoprost asidinin sisternik dolagrmda
birikimine yol agmamrgtrr.
53.
Klinikdncesiglvenlilikverileri
Sistemil/okiiler etkiler:
Latanoprostun sistemik oldu$u kadar gOzle ilgili olabilecek toksik etkileri bazr hayvan ttirlerinde
ara$unlm$hr. Genel olarak, latanoprostun gtivenlilik arah$, g6ze uygulanan klinik doz ile enaz
1000 katr dozturda uygulandr[rnda g6rtilen sistemik toksisite dozu arah$nda olup, iyi tolere
edilebilen bir maddedir. Anestezi almamrg olan maymunlara intraven6z olarak verilen, klinik
uygulamalann yaklagrk 100 misli dozlkg gibi ytiksek doz latanoprost, bflyllk bir olasrhkla krsa
U
siireli bronkokonstriksiyona ba[h olarak ortaya grkan solunum luzr artrgrna neden olmugtur.
Latanoprost 500 mcg/kg'a varan dozlarda maymunlara intravenOz inftlzyon yolu ile uygulanmrg
ve kardiovaskiiler sistem tizerine majdr etkileri olmamrgtrr. Hayvan gahgmalannda,
latanoprostun duyarhlagtrrma 6zelli[i bulundu[u bildirilmemigtir.
Tavgan ve maymunlarda 100 mcglgdzlgiln olarak verilen dozlarda (klinik doz yaklagrk olarak 1.5
mcglg}ztglin'dtir) g6zde herhangi bir toksik etki gtirtilmemigtir. Maymrmlarda, klinik dozda
kullamldr[rnda, latanoprostun intraoktiler kan dolagrmrna etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
dtizeydedir.
Kronik okiiler toksisite gahgmalannda, 6 mcglgilzlgfn olarak verilen latanoprostun palpebral
fistirde artrga neden olabilece[i bildirilmigtir. Bu etki geri d6niigtimlti olup, klinik dozun tizerinde
uygulanan dozlarda meydana gelmigtir. Ancak bu etki insanlarda gdzlenmemigtir.
Artan pigmentasyon mekanizrnasrnln, herhangi bir proliferatif de[igiklik g6denmeksizin, irisin
melanositlerindeki melanin iiretimin stimiilasyonu oldu[u gOrtilmektedir. iris rengindeki depigim
kahcr olabilir.
ttlt3I(arsinojenez:
Fare ve srganlarda yaprlan karsinojenite gahgmalan sonuglan negatiftir.
Mutajenez:
Latanoprost, bakrcrilerde ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasrnda gen mutasyonunda ve fare
mikroniikleus testinde negatif sonug vermigtir. in vitro olarak, insan lenfositlerinde kromozom
deEiqiklikleri g6denmigtir. Benzer etkiler, do[al olarak meydana gelen bir prostaglandin olan
prostaglandin Fzo ile de g6denmigtir; bu nedenle sOz konusu etkinin bu srmf maddelerin bir
etkisi olarak kabul edilmektedir.
ilave olarak srganlarla yaprlan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo gahgmalar, DNA
sentezini etkilememig ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadr$m ortaya koymugtur.
Teratoienez:
U
f.*toj*it
potansiyele satrip oldu[u g6rtilmemigtir.
6. FARMASoTiT oZnlllXr,nn
5.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
Benzalkonyum kloriir
Monobazik sodyum fosfat, monohidrat
Disodyum fosfat, anhidr
Sodyum klortir
Enjeksiyonluk su
6.2.
Gegimsizlikler
In vitro olarak yaprlan gahgmalar, tiomersal igeren 96z damlalanrun GLOKOPROST ile
, kanghnlmasr sonucu gOkeltiler olugabilecelini gOstermigtir. Bu tiir gilz damlalan
U
GLOKOPROST ile birlikte kullamldr[mda, damlalann en az5 daldka arahklarla uygulanmasr
gerekir.
63. Raf 6mr[
$ige agrlmadan Once: 24 ay.
$ige agrldrktan sonra: Oda srcakh[rnda 6 hafta veya 2-8oC arasmda 3 ay
6.4.
Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
oC
Agrlmamrg gigeler 2-8 arasmda rgrktan korunarak saklanmahdrr.
$igeler agrldrktan sonra oda srcakh[rnda 6 hafta boyunca veya 2-8 "C arasmda 3 ay boyunca
saklanmahdrr. Bu stire sonunda kullanrlmamrg ilag kalmrg olsa bile, ilacr atmrz.
t2lt36.5.
Ambalajm niteli$ve igeri$
IIDPE eurniyet halkah vidah kapakh, LDPE damlahkh, LDPE gigede 2.5 rnlg6zelti igeren igeren
ambalajlarda, hasta kullanma talimatr ile birlikte kutuda sunulmaktadn.
6.6.
Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel tnlemler
Kullamlmagug olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontolii Y6netneli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Y6netnrelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTTHSAT S^Urini
GENENCA iLAq SAI{. VE TiC. A.$.
Dikilitag Mah. Yrldrz Posta Cad.48t4
34349-Esentepe-lSTANgUI.
Tel:0 212376 65 00
V
Faks: o2l22l3 5324
8. RUHSAT NTIMARASI(LARr)
239195
g. ir,x RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 14.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
IO. rt}r,tlX YENiLENME TARiHI
13/13