1/17  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
ARTOXAN 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablette;  
 
Etkin madde:  
Tenoksikam  20 mg  
 
Yardımcı madde( ler): 
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) 113,75 mg 
Tartrazin  ................................ ................................ .... 0,035 mg  
Gün batımı  sarısı  ................................ .......................  0,0045  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli yuvarlak bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
ARTOXAN, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
etkilidir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi  
İstenmeyen etkiler semptom kontrolü için gerekli en düşük doz ve en kısa sürede kullanılarak  
en aza indirilebilir.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Standart doz: Primer dismenore, postoperatif ağrı ve akut gut dışındaki tüm endikasyonlar için 
günde tek doz 20 mg, her gün aynı saatte verilmelidir.  
 
Primer dismenore için önerilen doz günde tek doz 20 -40 mg’dır. Postoperatif ağrı için 
önerilen doz günde tek doz 40 mg olup 5 gün uygulanabilir ve akut gut ataklarında önerilen 
doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve ardından 5 gün 20 mg’dır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye 1 veya 2 gün, günde tek doz i.v. veya i.m. uygulama ile  
başlanıp oral veya rektal devam edilebilir.  2/17  ARTOXAN, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  Kronik hastalıkların tedavisinde tenoksikamın terapötik etkililiği tedavinin başında belirgindir 
ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılması tavsiye edilmez. Bu durumda terapötik etkililikte anlamlı bir artış olmaksızın 
istenmeyen reaksiyonların sıklık ve şiddeti artacaktır.  
 
Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hastalarda idame tedavi için günlük oral dozun 10  
mg’a indirilmesi denenebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir bardak su ile alınır. ARTOXAN tabletler tercihen yemek sırasında veya 
yemekten hemen sonra  alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ARTOXAN kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz öne rileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ARTOXAN kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikliği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. 
Bu yaş grubunda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar doğurabilir. Bu hast alarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve 
eşzamanlı olarak düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran diğer ilaçlar kullanan 
hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine 
tedavi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Tenoksikama veya ARTOXAN’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden  herhangi  
birine  karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  3/17  Tenoksikam yüksek oranda plazma proteinlerine bağlandığından, plazma albümin düzeyinde  
belirgin düşme olduğunda dikkatli olunmalı ve önlem alınmalıdır.  Kardiyovasküler risk  
NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme risklerinde 
ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taş ıyan 
hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 
Gastrointestinal risk  
NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım 
sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal 
etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu  oluşturur.  • Salisilat veya diğer non -steroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları oluşturduğu bilinen  hastalarda,  
• Bir önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanaması veya perforasyon 
geçirmiş veya bu hastalıkları olan hastalarda (bkz. Bölüm  4.4), 
• Rekürrent  peptik  ülser  veya  kanaması  olan veya  geçirmiş  hastalarda  (kanıtlanmış  ülser  
veya kanamaya ait ik i veya daha fazla farklı atak) (bkz. Bölüm 4.4),  
• Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi ciddi kalp yetmezliği, böbrek ve karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda,  
• Gebeliğin son üç ayında ARTOXAN  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Tenoksikam’ın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif  inhibitörler dahil olmak üzere NSAİ 
ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sempto mların kontrolü için, gereken en kısa süre için en düşük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon).  
 
Tenoksikam, kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da k ortikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin 
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, ted avinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması 
gerekmektedir.  
 
Tenoksikamın ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin etmedeki 
kullanıla bilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon:  
ARTOXAN  dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zamanında, uyarı 
semptomları ya da önceden ciddi gastrointestinal (Gİ) olay öyküsü ile ya da olmaksızın 
kanama , ülserasyon ya da mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta perforasyon şeklinde,  4/17  ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal  yan etkilere maruz kalan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. Bu 
nedenle gastrointestinal ülserasyon kanama perforasyon semptomları dikkatli izlenmelidir. 
NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya  
da perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise  
%2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam 
eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma  ihtimali artar. Bununla 
beraber, kısa süreli tedavide bile risk  vardır.  
 
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen Gİ kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİ ilaçlara 
karşı advers reaksiyonların görülme sıklığı yüksektir. Güçten düşmüş hastaların ülserasyon ya  
da kanamaya karşı toleransları diğer hastalara göre daha düşüktür. NSAİ ilaçlarla ilişkili 
ölümcül Gİ olayların çoğu yaşlılarda ve/veya güçten düşmüş hastalarda ortaya çıkmıştır. Gİ 
kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, yüksek doz NSAİ ilaçlar kulla nan ve özellikle 
hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) ve 
yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve eşzamanlı 
olarak düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski art ıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn., mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi 
düşünülmelidir (bkz. aşağıya ve Bölüm 4.5).  
 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar bağırsak hastalığı (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) ö yküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlendirebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlı hastalar başta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar özellikle tedavinin başlangıcında 
olağandışı abdominal semptomları (özellikle gastrointes tinal kanama) bildirmelidir.  
 
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldiğinde ARTOXAN tedavisi derhal  
kesilmelidir.  
 
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombos itik ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar 
ile eş zamanlı olarak ARTOXAN kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi tenoksikam ile da ha önceden bilinen maruziyeti 
olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar gelişebilir. Tenoksikam, aspirin triadı görülmüş 
hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diğer NSAİ 
ilaçların alınmasını takiben nazal polipli ya d a nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, 
potansiyel olarak ölümcül bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastalarda meydana gelir (bkz.; 
“Önceden var olan astım” başlığı). Anafilaktoid reaksiyon oluştuğu durumlarda acil yardım 
yapılmalıdır.  5/17  Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla  
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİ ilaçlar 
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu formunun mevcut olduğu hastalara tenoksikam verilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda da dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaçlarla ilişkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (Lyell’s  sendromu) dahil olmak üzere bazıları ölümcül olabilen 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin başlangıç aşamasında, 
hastalar bu reaksiyonlar için yüksek risk altında olabilirler; reaksiyonlar, olguların birçoğunda 
tedavinin ilk  ayı içinde başlamaktadır. Ciddi deri reaksiyonları (deri döküntüsü, 
mukoza/lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi) ortaya çıktığında 
ARTOXAN tedavisi hemen  kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
ARTOXAN  de dahil olmak üzere NSAİ ilaç ala n hastalarda bazen anemi görülebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı ya da eritropoez 
üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. ARTOXAN  de dahil olmak üzere 
NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu 
görüldüğü takdirde hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol  edilmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda bu ilaçların kanama 
süresini uzattığı görülmüştür. Aspi rinden farklı olarak, trombosit fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  
 
ARTOXAN tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri 
bulunan hastalar (koagülasyon bozuklu ğu olan ya da antikoagülan kullanmakta olan hastalar 
gibi), dikkatle gözlenmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili sıvı retans iyonu ve ödem bildirildiğinden uygun izleme 
önerilmektedir.  
 
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla varan süreler ile 
gerçekleştirilen klinik çalışmalar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylar, miyokart infar ktüsü ve inme riskinde artış olduğunu göstermiştir. COX -2 selektif ve 
selektif olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı 
olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, 
risk daha yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda potansiyel bir advers 
kardiyovasküler  etki riskini  minimuma  indirmek  için, etkili  en düşük  doz mümkün  olan en 6/17  kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler  semptomlar görülmediyse bile, 
hastalar ve doktorlar bu tür olayların meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalar, 
ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları hakkında ve meydana gelmesi 
durumunda ne yapmaları gerektiği ile ilgil i olarak bilgilendirilmelidir.  
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile 
bir NSAİ  ilacın  eşzamanlı  kullanılması  ciddi gastrointestinal  etki riskini  artırır  (Bkz.  Bölüm  
4.4 - Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve  perforasyon).  
 
Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selektif  NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü 
ve inme insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, saptanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatle 
değerlendirildikten sonra ARTOXAN ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk 
faktörleri (örn., hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun 
süreli tedaviye başlanmadan önce benzer değerlendirmeler  yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
ARTOXAN da dahil NSAİ ilaçlar, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artma sına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSAİ ilaçlar 
aldıklarında tedavilerine cevapları bozulabilir. ARTOXAN  de dahil tüm NSAİ ilaçlar, 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ  ilaç 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada ko mpensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir ri sk altındaki hastalar; böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve 
ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile 
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülmektedi r. 
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, tenoksikamın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı 
bulunan hastalarda tenoksikam  ile tedavi önerilmez. Eğer tenoksikam tedavisine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  7/17  Heptaik etkiler:  
ARTOXAN  de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15 kadarında bir veya daha  
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİ ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yak laşık %1’inde 
ALT veya AST aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sınırının yaklaşık üç 
katı ve daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazılar ı ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik 
reaksiyon vakaları da  bildirilmiştir.  
 
ARTOXAN  tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündüren semptom ve/veya 
belirtileri taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepati k 
reaksiyonun gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Eğer klinik belirtiler 
ve semptomlar karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya 
çıktıysa (ör. eozinofili, döküntü) ARTOXAN  tedavisine son  verilmelid ir. 
 
Oftalmik etkiler  
Tenoksikam ve diğer NSAİ ilaçlarla yapılan tedavi sırasında bazı istenmeyen göz bulgularıyla 
karşılaşılmıştır. Bu nedenle, görme bozukluğundan şüphelenilen hastalarda göz muayenesi 
yapılması önerilmektedir.  
 
Antipiretik etkiler  
Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi ARTOXAN genel enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 
Hastalar için bilgi  
Tenoksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da inme gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastaned e yatma ve hatta ölüm ile 
sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilsede, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma bozukluğu gibi belirti ve 
semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse 
tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Kardiyovasküler 
ve serebrovasküler etkiler).  
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi tenoksikam da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektire bilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı 
semptomlar bulunmadan da meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan 
hastaları ülserasyon ve kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı 
ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom 
bakımından izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bk z. Gastrointestinal 
kanama, ülserasyon ve perforasyon).  8/17  Tenoksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz  gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride 
ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilsede, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti v e 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, pr urit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri semptomlar). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yü z ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Anafilaktoid reaksiyonlar).  
 
Laboratuvar testleri  
NSAİ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve 
su dengesi üzerinde istenmeyen etkilere  neden olabilirler. Böbrek hastalığı hikayesi 
bulunanlarda, böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif 
kalp yetmezliği hastalarında, hipovolemide ve diüretik, kortikosteroid ve nefrotoksik etki 
gösterdiği bilinen ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle kalp ve böbrek fonksiyonları 
(BUN, kreatinin, ödem gelişmesi, kilo artışı vs.) açısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. 
Bu hastalar, majör cerrahi girişimlerin ameliyat sırasında ve sonrasında ağır kan kaybı 
olasılığı  nedeniyle yüksek risk altındadır. Bu nedenle, operasyon sonrasında ve nekahat 
döneminde yakından izlenmeleri gerekir.  
 
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal k anamanın belirti ya da semptomları açısından 
hastaları izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekte olan hastaların tam kan 
sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da 
böbrek hastalıkları gelişimini g österen klinik belirti veya semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik 
belirtiler (ör. eozinofili, döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya 
devam ederse ya da kötüleşirse tenoksikam tedavisine son verilmelidir.  
 
Tenoksikam plazma proteinler ine yüksek oranda bağlandığından, plazma albümin 
düzeylerinin belirgin şekilde azaldığı durumlarda önlem  alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 113,75 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya  da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  9/17  Mifep  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Asetilsalisilat ve Salisilatlar  
Tenoksikam asetilsalisilik  asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbest tenoksikamın 
klerensi değişmese de protein bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir. ARTOXAN ’in istenmeyen etkilerdeki risk artışı nedeniyle,  asetilsalisilik 
asit ve diğer NSAİ i laçlar ile birlikte kullanımı tavsiye  edilmez.  
 
Gastrointestinal Etkileşimler  
Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımında gastrointestinal kanama riskinde artış olmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral kortikosteroid ile eşzamanlı olarak tenoksikam kullanan hastalarda dikkatli olunması 
önerilmektedir.  
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskini artırabilirler.  
 
Metotreksat  
Bazı NSAİ ilaçlar ve metotreksatın  birlikte kullanılmasının, metotreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, yüksek plazma metotreksat konsantrasyonu ve ağır metotreksat 
zehirlenmesine neden olabildiği bildirilmiştir. Bu nedenle, ARTOXAN ile metotreksat birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullanılan zidovudin ile NSAİ ilaçların eşzamanlı kullanımında, tedaviye 
başladıktan bir hafta sonra ağır aneminin eşlik ettiği retikülositler üzerinden artmış eritrosit 
toksisitesi görülür. NSAİ ilaçlarla tedaviye başladıktan iki hafta sonra kan değerleri takip 
edilmelidir.  
 
riston  
NSAİ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulanmasından sonraki 
8-12 gün boyunca ARTOXAN kullanılmamalıdır.  
 
Lityum  
NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş meydana 
getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık  
%20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafınd an 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. ARTOXAN  ve lityumun eş zamanlı 
kullanımında bireyler lityum toksisitesi belirtileri için düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Siklosporin ve Takrolimus  
Nefrotoksisite  riskini  artırması  nedeniyle,  siklosporin  ile NSAİ  ilaçlar  eş zamanlı 
kullanıldığında dikkatli  olunmalıdır.  10/17  Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon gelişiminde risk artışı olabilmektedir.  
 
Diüretikler ve Antihipertansifler  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ARTOXAN da p otasyum tutucu diüretiklerle beraber 
kullanılmamalıdır. Bu iki ilaç sınıfı arasında hiperkalemi ve böbrek yetmezliğine neden 
olabilecek ilaç etkileşimi bulunmaktadır.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde tenoksikamın bazı hastalarda 
furosem id ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eş 
zamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğin i saptamak 
için dikkatle  izlenmelidir.  
 
ARTOXAN’ın hidroklorotiyazidin hipotansif etkisini zayıflattığı bilinmektedir. Diğer NSAİ 
ilaçlarda olduğu gibi, ARTOXAN da alfa -adrenerjik blokerlerin ve ADE -inhibitörlerinin ve 
ARB’in antihipertansif etkisini azalt abilir. NSAİ ilaçlar ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı 
verildiği hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.  
 
Tenoksikamın santral etkili alfa agonist ve kalsiyum kanal blokerleri ile etkileşime girdiği 
bildirilmemiştir.  
 
Tenoksikam ile atenolol  arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşime rastlanmamıştır. Klinik 
çalışmalarda, tenoksikam ile birlikte dijital preparatları kullanan hastalarda etkileşim 
bildirilmemiştir. Bu nedenle, ARTOXAN ve dijital preparatlarının beraber kullanılmasının 
önemli bir risk yaratmadığı düşünülmektedir.  
 
Antasid ve H 2-reseptör Antagonistleri:  
Önerilen dozlarda birlikte uygulanan antiasitlerle ve simetidinle klinik olarak anlamlı hiçbir  
etkileşim bulunmamıştır.  
 
Probenesid:  
Probenesid ve tenoksikamın birlikte uygulanma sı, tenoksikamın plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Bu gözlemin klinik anlamı saptanmamıştır.  
 
Antikoagülanlar:  
Önerilen dozlarda birlikte uygulandıklarında varfarin, fenprokumon ve düşük molekül 
ağırlıklı heparinle klinik bakımdan anlamlı hiçbir etkileş im bulunmamıştır. Bununla birlikte, 
diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi, antikoagülanlar ile birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Oral Antidiyabetikler:  
ARTOXAN ile oral antidiyabetik ilaçlar, gliborunid, glibenklamid, tolbutamidin klinik  etkisi 
de benzer şekilde değişmemiştir. Bununla birlikte, diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi, oral 
antidiyabetiklerle birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir.  11/17  Alkol:  
Alkol, tenoksikam ile beraber alındığında gastrik  mukoza hasarı daha fazla olur. 
Tenoksikam’ın altın veya penisilamin ile birlikte kullanıldığı az sayıda hastada klinik olarak 
anlamlı bir etkileşimle  karşılaşılmamıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon) 
ARTOXAN’ın doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgili bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle te noksikamın gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. ARTOXAN’ın gebe kalmaya çalışan kadınlar tarafından 
kullanımında, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir (bkz. Bölüm  
5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal  gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
ARTOXAN, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
NSAİ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir  ve bu etki, ilaç hamileliğin 
son döneminde verildiğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmasına ve doğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde ARTOXAN ile 
tedavi kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Tek doz uygulama  sonuçları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama değer, dozun  
%0,3’den daha azı) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bugüne kadar, 
ARTOXAN kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında hiçbir yan etki bildirilmemiştir; 
ancak şüphele nilen durumlarda ya bebek sütten kesilmeli ya da ilaç bırakılmalıdır.  12/17  Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezi inhibisyonu yaptığı bilinen diğer ilaçlar gibi tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya  çalışan kadınlarda kullanılması önerilmez.  
 
Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite araştırması yapılan kadınlarda tenoksikam 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkilerin görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalışmalara göre, tenoksikam önerilen dozlarda iyi tolere  
edilmiştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmuştur. Az sayıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmiştir.Tenoksikam içeren müstahzarlar 
ile parenteral uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmuştur.  
 
ART OXAN’ın kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, astım, anaflaksi, anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaks iyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  13/17  Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon, ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler seçici siklooksije naz 2 
inhibitörleri (COX2 inhibitörleri) ve bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda 
ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü ya da inme) 
riskinde az miktarda artış ile ilişkili olabileceğini ileri sürm ektedir.  
 
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olayları artırdığı gösterilmemiş olmakla  
birlikte, tenoksikamın bu riskini dışlamak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve abdominal  rahatsızlık, dispepsi, bulantı, yanma, gastrointestinal 
perforasyon, flatulans  
Yaygın olmayan: Hematemez, melena, gastrointestinal kanama, peptik ülser, konstipasyon, 
diyare, ülseratif stomatit, gastrit, kusma, ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Uygulama ardından kolit ve Crohn hastalığı alevlenmesi bildirilmiştir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı (rektal uygulama sonrası anal bölgede), eritem, ekzantem, döküntü,  
ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonları  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskıladığı bilinen 
ilaçlarla kadın i nfertilitesine ilişkin izole olgular bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatininde  artış 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla tedavi edilen hastalarda kan basıncında artış  
 
Pazarlama sonrası gözlenen yan etkiler:  
Ürünün piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen güvenlik profili, klinik 
çalışmalardan elde edilen den eyimle tutarlıdır.  14/17  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşım ı ve tedavisi  
Semptom ve Belirtiler:  
ARTOXAN ile akut doz aşımı tablosuna rastlanılmadıysa da, istenmeyen etkiler bölümünde 
bildirilen semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak ortaya çıkması beklenebilir.  
Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSAİ ilaç alınması ardından seyrek olarak 
hipertansiyon, akut renal yetmezlik, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir.  
 
NSAİ ilaç terapötik kullanımında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı 
ardından da ortaya  çıkabilir.  
 
Tedavi:  
NSAİ ilaç doz aşımında hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Özgün 
antidot yoktur. Doz aşımında, emilimi azaltıcı (örneğin, mide yıkanması veya aktif kömür) ve 
atılımı hızlandırıcı (örneğin, kolestiramin) yaklaşımlar denenmelidir.  
 
Diyaliz kan dolaşımından NSAI ilaçları anlamlı düzeyde temizlemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Non-steroidal  antiinflamatuvarlar  ve antiromatik  ürünler  
(Oksikamlar)  
ATC kodu: M01AC02  
 
ARTOXAN’ın etkin maddesi ol an tenoksikam, antiinflamatuar, analjezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antiinflamatuar 
(NSAİ) ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak 
inhibe eder. İnsa n COS -7 hücrelerinden hazırlanan siklo -oksijenaz (COX) izoenzimleri 
üzerinde yapılan in vitro araştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini, 
COX -2/COX -1 oranı 1,34’e eşit olmak üzere, yaklaşık olarak aynı derecede inhibe ettiği 
gösterilmiştir.  İn vitro lökosit peroksidaz testleri, tenoksikamın inflamasyon bölgesindeki 
aktif oksijeni yok edici etki gösterebileceğini  düşündürmektedir.  
 
ARTOXAN, kıkırdak yıkımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz ) 
enzimleri üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler, ARTOXAN’ın 
iskelet -kas sisteminin ağrılı inflamatuar ve dejeneratif hastalıklardaki etkinliğini 
açıklamaktadır.  15/17  5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
 
Emilim : 
Tenoksikamın oral absorpsiyonu hızlı ve tamdır (biyoyararlılık %100). Aç bırakılmış 
deneklerde oral veya rektal uygulamadan sonra 2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Yemekle birlikte alındığında absorbsiyon aynı düzeydedir ancak pik konsantrasyona 
ulaşma zamanı gecikir.  
 
Günde bir kez 20 mg önerilen dozaj rejimiyle, beklenmeyen birikim olmaksızın, kararlı 
durum koşullarına on -onbeş günde ulaşılmaktadır. Tenoksikam günde bir kez 20 mg oral 
dozlarında verildiğinde kararlı durum orta lama konsantrasyonu 11 mg/L’dir ve bu dört yıla 
kadar tedavide dahi  değişmemektedir.  
Tek doz kinetiklerinden tahmin edilebileceği gibi kararlı durumda plazma konsantrasyonları 
tek bir doz sonrasında ulaşılan konsantrasyonlardan 6 kat daha yüksektir.  
 
Dağıl ım: 
Kanda ilacın %99’dan fazla bölümü albümine bağlanır. Tenoksikam sinovyal sıvıya çok iyi 
penetre olur, ancak pik konsantrasyona plazmadan daha geç ulaşır.  
 
Tek doz uygulama sonuçları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama değer, dozun  
%0,3’den daha azı) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon : 
Tenoksikam vücuttan, farmakolojik olarak tamamen inaktif metabolitlerine dönüştükten sonra  
atılır.  
 
Eliminasyon : 
Oral dozun üçte ikisi idrarla atılırken (genelde inaktif 5’ hidroksi tenoksikam) geriye kalanı 
safra yolu ile (önemli bir kısmı glukuronize bileşikler halinde) atılır. Uygulanan dozun  
%1’den daha azı idrarda ana ilaç olarak geri kazanılmaktadır. Tenoksikamın ortalama 
eliminasyon yarı ömrü 72 saattir (59 -74 saat). T oplam plazma klerensi 2 mL/dakika’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Tenoksikamın farmakokinetiği, araştırmalarda 10 -100 mg arasındaki dozlarda lineer özellik 
göstermiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir.  16/17  Karaciğer Yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ulaşılan plazma  
konsantrasyonlarına ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılması için doz ayarlaması  gerekmediği bildirilmektedir. Yaşlılarda, sağlıklı kişilere 
benzer kinetik profil  gözlenmektedir.  
 
Diğer : 
Romatoid rahatsızlıkları olan hastalarda sağlıklı kişilere benzer kinetik profil gözlenmektedir. 
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda bağl anması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin düşme olduğu durumlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Karsinojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemiştir.  
 
Mutajenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göstermemiştir.  
 
Fertilite bozukluğu:  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya  çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite araştırması 
yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası, prejelatinize  
Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry II yellow 85F220095  
− Polivinil  alkol  
− Titanyum dioksit  (E171)  
− Polietilen  glikol/Makrogol  
− Talk 
− Sarı de mir oksit  (E172)  
− FD & C Yellow # 5/Tartrazin Alüminyum  lake 
− FD & C Yellow # 6/Sunset Yellow FCF Alüminyum  lake 17/17  6.2 Geçimsizlikler  
ARTOXAN enjeksiyonluk toz infüzyonlarla kullanılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
10 film kaplı tablet PVC/PVDC -Alu blister içine ambalajlanır. Her karton kutu, bir kullanma 
talimatı ile 1 blister içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel  önlemler  
‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2016/79  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  