1 / 8 
  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SUKRAT  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 1  g sukralfat (bazik alüminyum sükroz sülfat) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet, 
Beyaz , oblong çentikli tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Mide ve duodenum ülseri; tedavisi, profilaksisi ve nükslerin önlenmesinde  
• Gastrit tedavisinde (Non -steroid antiinflamat uvar ilaçlara ve strese bağlı gelişen gastrit, 
alkali reflü gastrit dahil)  
• Stres ülseri profilaksisi ile stres ülseri kanaması tedavisinde  
• Özofajit (Reflü özofajit  dahil)  
• Oral aftlar ile radyoterapi/kemoterapi sonrası gelişen oral mukozit ve oral ülserasyo nların 
tedavisinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
− Mide, duodenum ülseri ve gastrit tedavisinde;  
− Günde toplam 4 gram alınması önerilir. Bu toplam miktar sabah kalkınca 2 tablet (2 g) ve 
gece yatarken 2 tablet (2 g) ola rak günde 2 defada alınabileceği gibi yemeklerden 1 saat 
önce ve yatarken olmak üzere günde toplam dört defa 1 tablet (1 g) olarak da alınabilir.  
− Ülser tedavisinde genellikle semptomlar 1 -2 haftada geriler, ancak tedavinin 4 -6 hafta 
sürmesi gerekir. Bazı d irençli olgularda tedavinin 12 haftaya kadar uzatı lması gerekebilir.  
− Ülser nüksle rinin önlenmesinde günde 2 kez 1  tablet (1 g) kullanılması önerilir (toplam 2 
g/gün) (6 ay süresince uygulanmalıdır).  
− Reflü özofajitt e günde 4 kez 1  tablet (1 g) olarak öneril ir (toplam 4 g/gün).  2 / 8 
  − Stres ülseri kanaması ve prof ilaksisinde i se 4 saat ara ile günde 6 defa 1  tablet (l g) önerilir 
(toplam 6 g/gün).  
− Gerekli olduğu durumlarda ağrıyı azaltmak amacıyla antia sitler kullanılabilir, ancak 
SUKRAT'da n yarım saat önce veya son ra alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Günlük maksimum doz 8 gramdır (8 tablet).  
 
Uygulama şekli:  
Aç karn ına (yemeklerden 1  saat önce), yeterli miktarda su yardımı ile ve çiğnemeden oral 
yoldan  kullanılmalıdır. Mide ve duodenal ülserin kısa sü reli tedavisinde sukralfatın aç karn ına 
alınması tavsiye edilir. Yutma problemi olan hastalarda tabletler bir miktar su (10 -15 mL) 
içinde disperse edilerek kullanılabilir.  
 
SUKRAT  intravenöz yoldan uygulanma malıdır.  
 
SUKRAT 'ın enteral tüp yol uyla uygulanma sı sonrasında, tüp ün tıkanmasını önlemek için tüp 
10-15 ml, su ile yıkanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ol an hastalarda kullanımı için Bölüm 4.4. "Özel k ullanım uyarıları ve 
önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı konusunda klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından ku llanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülas yon: 
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, ancak tüm diğer ilaçlar da olduğu gibi geriyatrik 
hastalarda SUKRAT 'ın minimum etkin dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SUKRAT 'a veya yardımcı maddelerin e karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanı lmam alıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntrave nöz yoldan uygulanmamalıdır. SUKRAT 'ın içeriğindeki çözünmeyen sukralfat ve 
yardımcı maddelerinin yanlışlıkla intravenöz yoldan uygulanması pulmoner v e serebral 
emboli dahil olmak üzere ölümcül  komplikasyonlara neden olabilir. İntravenöz uygulamadan 
sonra alüminyum İntoksikasyonu da dahil olmak üzere ciddi komplikasyonlar bildirilmiştir.  
 3 / 8 
  SUKRAT 'ın bazı ilaçların  emilimini engelleyebileceği düşünülerek, diğer ilaçlardan ayrı 
olarak alınması öner ilir. (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri)  
 
SUKRAT 'ın besinlerle alınan proteinlere bağlanmasını  önlemek amacı ile yemeklerden 1  saat 
önce (veya 2 saat sonra) aç karn ına alınması önerilir.  
 
Gastrik malignitede ki semp tomlarda SUKRAT  etkili değildir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum emiliminde artış söz konusu olabileceğinden 
dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diyaliz hastalarında 
alüminyum birikimi ve toksisitesi söz ko nusu ola bileceğinden dikkatli ve sadece kısa süreli 
tedavi için kullanılmalıdır. Az miktarda alüminyum gastrointesiinal kanaldan emilir ve 
alüminyum birikebilir. Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyuma bağ lı 
osteodistrofi, osteomalazi, ensefalo pati ve anemi bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğ u 
olan hastalar için (örneğin kronik böbrek yetmezliği), alüminyum, fosfat, kalsiyum ve alkalen 
fosfataz gibi laboratuvar testlerinin atılım bozukluğu nedeniyle d üzenli olarak yapılması 
önerilir.  
 
Diğe r alüm inyum içeren pre paratlarla (alüminyum içeren antiasitler gibi) kullanımı 
alüminyum emiliminde ve toksisitesinde artışa neden olabileceğinden önerilmemektedir. 
Sukralfat süspansiyon alerjik reaksiyonlara (muhtemel  gecikmiş) da neden olabilir. Sukralfa t 
süspans iyon kullanan hastalarda nadiren bezoar (gastri k lümen içinde oluşan çözünmez kitle) 
oluşumu rapor edilmiştir. Bu hastaların büyük çoğunluğunda altta yatan neden mide 
boşalmasında gecikme veya eş zamanlı enter al beslenme ürünlerinin alınması gibi bezoar 
oluşumunu tetikleyen durumlardır (bkz. Bölüm 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri). Bezoarlar, yoğun bakım ünitesinde tedavi gören ağır hastalarda, 
özellikle sukralfat kullanımı nın önerilmediği prematüre bebeklerde sukralfai  süspansiyon 
kullanımından sonra rapor edilmişt ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tetrasiklin, florokinolon grubu antibiyotikler, ketokonazol, sülpirid, digoksin, varfa rin, 
fenitoin, teofilin, levotiroksin , kinidin  ve H2 reseptör antagonistleri içeren ilaçlar ile 
SUKRAT  'ın eşzamanlı kullanılması bu ilaçların biyoyararlanımını azaltabilir. Ketokonazol 
ve sülpiridin sukralfattan 2 saat sonra, florokinolonların sukralfatta n 2 saat önce uygulanması 
bu ilaçları n biyoyar arlanımlarını arttırır. Sağlıklı gönüllülerle yapılan klinik araştırmalarda 
norfloksasinin biyoyararlanımı sukralfattan 2 saat sonra alındığında azalmıştır. Bu 
etkileşimin, bu ajanların gastrointestinal kanalda  sukralfata bağlandıkları tahmin edil diğinden 
temelde sistemik olmadığı görülmektedi r. Bu nedenle bu ilaçlar ile  SUKRAT uygulaması 
arasında 2 saat olmalıdır. Antiasitler, SUKRAT  kullanılmadan önceki ve kullanıldıktan 
sonraki yarım saat içerisinde alınmamal ıdır. 
 
Levot roksin içeren ilaçların SUKRAT  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan , iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  4 / 8 
  Nazogastrik tüp aracılığı ile enteral besin uygulanan hastalarda, stres ülseri profilaksisi için 
SUKRAT  Tablet uy gulaması yapılacaksa, her i ki uygulama arasında en az 1 saat olmalıdır. 
Sukralfat ile enteral beslenmenin eşzamanlı yapıldığı bazı olgularda seyre k olarak bezoar 
gelişimi bildirilmiştir.  
Yağda çözünen vitaminlerin (A, D, E, K vitaminleri) sukralfat ile birlikte kullanımı bu 
vitaminl erin emilimini etkiley ebilir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubuna yönelik etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  üzerinde etkisi olduğunu 
gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde SUKRAT  kullanımı hakkında ye terli deneyim olmadığından, preparatın 
bu sü re içerisinde çok gerekli olmadıkça kullanılması tavsiye edilmez. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda teratojen etki görülmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sukralfatın anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. İlaçlar ın pek çoğu anne sütüne 
geçtiğinden, emziren  annelere SUKRAT  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
SUKRAT 'ın üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisi olduğunu gösteren veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Araç ve makine kullanımını etkilediğ ine dair herhangi bir veriye rastlanmamıştır. Ancak baş 
dönmesi veya uyku hali gibi duru mlarda araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar ve satış sonr ası gözetim çalışmalarında n elde edi len verilere göre 
istenmeyen etkil er aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
 5 / 8 
  Sıklıklar şöy le tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/1 00), seyrek (≥1/10.000 ila </1.000), çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor  (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaşıntı, ürtiker, ödem ve dispne gibi aşırı duyarlılık rea ksiyonları  
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Bilinmiyor:  Baş dönmesi, baş ağrısı, uyku hali  
 
Kula k ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor:Vertigo  
 
Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın : Kabızlık  
 
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, bulantı  
 
Seyrek:  Bezoar oluşumu (b ezoar oluşumu mide boşalm a bozukluğ u olan hastalarda, enteral 
tüple b eslenenlerde ve düşük doğum ağırlıklı infantlarda bildirilmiştir)  
 
Bilinmiyor:  İshal, kusm a, midede rahatsızlık hissi, hazımsızlık, flatulans  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Seyrek:  Deri döküntüsü  (raş) 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Sırt ağrısı  
 
Yaralanma ve zehirlenme   
Bilinmiyor:  Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyuma bağlı osteodistrofi, 
osteomala zi, ensefalopati ve anemi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüphe li advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve te davisi  
 
Sukral fat insanlard a doz aşımı yönünden in celenmemiştir. Hay vanlarda 12 g/kg vücut 
ağırlığına varan dozlarda yapılan akut oral toksisite çalışmalarında  letal doz bulunamamıştır. 
Bu nedenle aşırı dozlamayla ilgili riskin çok düş ük olacağı belirtilmek tedir.  6 / 8 
  Sukralfatın doz aşı mıyla ilgili nadiren va ka raporlanmıştır.  Bu hastaların çoğunda dispepsi, 
abdominal ağrı, bulantı ve kusma gibi asemptomatik yan etk iler gözlenmiştir. Genel yaklaşım 
olarak destekleyici ve semptomatik tedavi önerilir. 
 
Sukralfatın doz aşımı ile ilgili sağl ıklı erkeklerde yapılan  bir klinik araştır mada, vakaların 
çoğu asemptomatik seyretmiştir. Ancak karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi s emptomların 
görüldüğü bazı vakalar bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
 
Farmakoterapöt ik grup: Peptik ülser v e gastroözof ageal r eflü hastalığında (GERD)  kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu: A02BX02  
 
SUKRAT  gastrointestinal  kanaldan absopsiyonu çok az olan ve sistemik etki göstermeyen bir 
ilaçtır.  Emilen çok az miktar ila ç esas olarak idrarla atılır. SUKRAT  hücre ko ruyucu olarak 
etki e derek gastro -intestinal mukozanın harabiyetini önler.  
 
İnsan ve hayvanlarla yapılan çalışmal ar, SUKRAT 'ın ülserli bölgedeki proteinli eksüda ile 
birleşerek yapışkan bi r kompleks oluşturduğunu göstermiştir. Ülserli  bölgedeki 
konsantrasyo nu, normal mide mukoz asındakinden 4 -30 kat fazladır. Bu özelliğinden dolayı 
SUKRAT  ülser lezyonu üzerinde koruyu cu bir bariyer oluşturarak gastrik asit, pepsin ve 
safranın etkisine ve pen etrasyonuna karşı koruma sağlar.  
 
SUKRAT 'ın ga strik mukozayı alkol, a setil salisilik asit v e sodyum taurokolat gibi çeşitli 
irritanlara karşı k oruduğu hem hayvanlarla hem de i nsanlar la yapılan çalışmalarla 
kanıtlanmıştır.  
 
Ayrıca SUKRAT , direkt olarak pepsin in etkisini inhibe eder v e safta tuzlarını a bsorbe eder. 
Zayıf anti asit etkisi vardır. Mid e boşalma zamanı ve normal sindirim fonksiyonl arını 
değiştirmez. SUKRAT 'in kardiyovasküler ve santral sinir sistemi üzerinde kanıtlanmış 
herhangi bir farmakolojik etk isi bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellik ler: 
Emilim:  Sukralfat non -sistemik etkil idir, oral yoldan uygulanması sonrası gastrointest inal 
kanaldan minimal oranda (%  3-5) emil ir. 
 
Dağılım:  Sukralfatın dağılımı ile ilgili yeterli bil gi bulunmamaktadır . 
Biyotransformasyon:  Emil en düşük miktardaki suk ralfat karaciğerde biyotransformasyona 
uğramaz ve idrar ile değişmeden atılır.  
 7 / 8 
  Eliminasyon:  Uygulanan  sukral fatın % 90'  dan fazlası değişmeden dışkı ile atılır. Emilen çok 
az miktar il aç ise esas olarak idra rla atılır.  
 
Doğrusallık /doğr usal olmayan durum : Sukralfatın doğrusallık/doğrusal olmayan durumu 
konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
2 yıl boyunca oral yoldan günde 1  g/kg'a varan dozla rda sukralfat (insanlar daki dozun 12 katı) 
uygu lanan fare ve sıçanlard a karsinojenez bulgusu yoktur.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine etkisi gözlenmemiştir. İnsanlardaki fertilite 
üzerin e olan etkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikro kristali n selüloz  
Karboksi metil selüloz kalsiyum  
Polietilen glikol  
Magnezyu m stearat  
Hidrojene yağ  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü  
 
12 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
15°C-25°C’de saklayınız.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve içeri ği 
 
Karton kutuda, Al/PVC  blister içinde 30, 60  ve 120 tablet kullanma talimatı ile birl ikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atık Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
 8 / 8 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
146/10  
 
9. RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.09. 1988  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
 