1/19 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOLVEN® 100 mg/5  mL pediatrik  şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 mL’lik ölçek,  100 mg ibupr ofen içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’lik ölçek:  
 
Sorbitol    1,5 g 
Gün batımı sarısı  (E11 0) 0,55 mg 
 
Yardımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarılar için, ayrıca bkz. bölüm 4.4. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Portakal kokulu ve renkli şurup şeklinde bir süspansi yondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklar 
 
DOLVEN® Pediatrik  Şurup:  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmes i amacıyla kısa süreli  olarak,  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla 
kısa süreli  olarak,  
• Juven il romatoid artrit’in semptom ve bulgularının tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, etkili olması beklenen en düşük dozla başlamalıdır, dozlama terapötik yanıta ve 
istenmeyen etkilere bağlı olarak tekrar ayarlanabilir. Uzun süreli tedavi durumunda, düşük bir 
idame dozu izlenmelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çocuklar (6 ay -12 yaş, > 7 kg)  
Soğuk algınlığı ile ilişkili akut ağrı ve ateş:  İbuprofenin günlük dozu tek bir doz halinde vücut 
ağırlığı başına 5 -7,5 mg ibuprofen/kg veya bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 – 
30 mg/kg’dır. Doz hesaplanırken vücut ağırlığı kullanılmalıdır (yaşlar yaklaşık olarak 2/19 verilmiştir). Bu, şurubun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlanabilir:  
 
Kilo Yaş Doz Sıklık  
7 - 10 kg  6 ay - 1 yaş 2,5 mL (50 mg) Günde 3 defa 
10 - 14,5 kg  1 - 2 yaş 2,5 mL (50 mg) Günde 3 - 4 defa 
14,5 - 25 kg  3 - 7 yaş 5 mL (100 mg) Günde 3 - 4 defa 
25 - 40 kg  8 - 12 yaş 10 mL (200 mg) Günde 3 - 4 defa 
 
Dozlar,  günde  4 defaya kadar 6 saatte  bir verilmelidir . DOLVEN® 6 aylıktan küçük çocuklara 
veya 7 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklara verilmemelidir.  
 
Jüvenil  romatoid artrit  endikas yonunda, bölünmüş dozlar  halinde  vücut ağırlığı başına  40 
mg/kg/gün dozu na kadar  kullanılabilir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar (>40 kg)  
Romatizmal hastalıklar: Günde üç defa 400  - 700 mg (20  - 35 mL). Dozlar arasında en az 4  - 6 
saat olmalıdır. Sabah sertliğinin daha hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Renal 
yetmezlikte doz azaltılmalıdır. Günlük maksimum doz 2400 mg’dır.  
 
Hafif ve orta şiddette ağrı:  Günde 3 -4 defa veya tek bir dozda 200  - 400 mg (10  - 20 mL). 
Dozlar arasında en az 4  - 6 saat olmalıdır. 400 mg üzerinde kullanılan tek dozların analjezik 
etkiyi arttırdığı gösterilmemiştir.  
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır . Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı 
olan hastaların ibuprofeni yemekle birlikte alması önerilir.  
 
DOLVEN® alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanm a hissi olabilir. Kullanmadan önce  
şişenin iyice çalkala ndığından emin olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetme zliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır . 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir. D oz mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalı dır ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
7 kg’dan düşük kiloda  olan çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Böbrek yetmezliği veya karaciğer 3/19 yetmezliği durumlarında doz bireysel ayarlanmalıdır. Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması 
gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DOLVEN®,  
 
- etkin madde i buprofene ya da Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı  duyarlılı ğı olan hastalarda,  
 
- aktif mide veya duodenal ülseri olan veya nükseden gastrointestinal ülser/kanama 
geçmişi (iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon veya kanama epizodu ) olan 
hastalarda,  
 
- şiddetli karaciğer yetmezliği nde,  
 
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV) , 
 
- şiddetli böbrek yetmezliği nde (glomer uler filtrasyon < 30  mL/dk.), 
 
- kanama eğiliminde artış a sebep olan koşullarda,  
 
- geçmişlerinde ö nceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü bulun an hastalarda,  
 
- gebeliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
Çapraz reaksiyonlar nedeniyle DOLVEN®, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı 
astım, rinit, ürtiker gibi alerjik reaksiyonların geliştiği hastalarda kontrendikedir. Bu tür 
hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaktik benzeri reaksiyonlar 
bildirilmiştir (bkz. UYARILAR – Anafilaktik Reaksiyonlar ve ÖNLEMLER – Önceden 
Var Olan Astım).   
 
DOLVEN®, koroner  arter bypass cerrahisi öncesi  veya sonrası  ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler  (KV)  risk 
- NSAİİ’ler  ölümcül  olabilecek  ciddi  KV trombotik  olaylar,  miyokard  infarktüsü  ve inme  
riskinde  artışa  neden  olabilir.  Bu risk kullanım  süresine  bağlı  olarak  artabilir.  KV hastalığı  
olan veya  KV hastalık  risk faktörlerini  taşıyan  hastalarda  risk daha yüksek  olabilir.  
- DOLVEN® koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi ortamında perioperatif ağrı 
tedavisi için kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal  (GI) riskler  
NSAİİ’ler  kanama,  ülserasyon,  mide  veya  bağırsak  perforasyonu  gibi ölümcül  olabilecek  
ciddi  GI advers  etkilere  risk artışına  yol açarlar.  Bu advers  olaylar  kullanım sırasında  
herhangi  bir zamanda,  önceden  uyarıcı  bir semptom  vererek  veya vermeksizin  ortaya  
çıkabilirler.  Yaşlı  hastalar  ciddi  GI etkiler  bakımından  daha  yüksek  risk taşımaktadırlar.   4/19 Genel önlemler  
İstenmeye n etkiler, semptomlar ı kontrol  altına almak için gereken,  en düşük etkili doz, en kısa 
süreyle kullanılarak,  en aza indiril ebilir (Bölüm 4.2 ve a şağıdaki gastrointesti nal ve 
kardiyovasküler  riskle re bakınız).  
 
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi 
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 
Kortikosteroidlerin yerini alması veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi etmesi beklenemez. 
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi gören hastalarda, kortikosteroidlerin kesilmesine  karar verilirse, 
tedavileri yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
 
DOLVEN®’in ateş ve inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi enfeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastrointestinal sistem veya 
merkezi sinir sistemine etki eden istenmeyen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi ile artabilir.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu etki tedavi bırakıldıktan sonra geri 
dönüşlüdür.  
 
Hepatik etkiler  
DOLVEN® dahil NSAİİ kullanan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde geçici olabilir. NSAİİ’ler le yapılan 
klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve ya AST’de kayda değer yükselmeler 
(normal in üst sınırının yaklaşık üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca , sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği  de dahil olmak üzere , 
bazılarının ölümcül sonuçları olan nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptom ve/veya bulguları olan veya anormal 
karaciğer testi meydana gelen bir hasta, DOLVEN® ile tedavi sırasında daha şiddetli bir hepatik 
reaksiyon gelişimine dair kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığı ile uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya sistemik belirtiler (örn., eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa, DOLVEN® kesilmelidir.   
 
Hematolojik etkiler 
DOLVEN® dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli 
veya aşikar GİS kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir.  
DOLVEN® dahil olmak üzere NSAİİ ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi 
belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin veya hematokritlerini kontrol ettirmelidir.  
 
NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama süresini uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, 
daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozukluğu olanlar veya an tikoagülan alan  
hastalar gibi trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve 
DOLVEN® alan hastalar dikkatle izlenmelidir.   5/19 Önceden mevcut  olan astım ı olanlarda  
Önceden astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar  
arasında bronkospazm dahil çapraz reaktivite bildirildiğinden, DOLVEN®, aspirin 
duyarlılığının bu formunun bulunduğu hastalara uygulanmamalı ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
UYARILAR  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
 
NSAİİ  tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon ve/veya 
hafif ile orta derecede kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun şekilde izlenmesi ve 
kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir.  
 
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriy al trombotik olay (miyokard infarktüsü veya  inme) riski  artışı ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler , düşük doz ibuprofenin (örn. ≤  1200 
mg/gün), arteriyal trombotik olay riskinde artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmemektedir.  
 
Kontrol altın da olmayan h ipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya ser ebrovasküler hastalığı olan hastalar,  
sadece dikkatli bir değerlendirme den sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek dozlardan 
(2400 mg/gün) kaçın ılmalıdır. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı 
gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun sü reli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
İbuprofen ile tedavi edilen hastalarda Kounis sendromu vakaları rapor edilmiştir. Kounis 
sendromu, koroner arterlerin daralmasıyla ilişkili alerjik veya aşırı duyarlı reaksiyona 
sekonder olarak ortaya çıkan ve potansiyel olarak miyokard enfarktüsüne yol aç an 
kardiyovasküler semptomlar olarak tanımlanmaktadır.  
 
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artış olabileceğini göstermiştir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ ’lerin benzer 
riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan 
hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ ’lerle tedavi gören hastalarda 
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en düşük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptoml arı ve 
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde COX -2 selektif 
NSAİİ ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
 6/19 Hipertansiyon  
DOLVEN® dahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  DOLVEN® de dahil 
NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında 
ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda DOLVEN® dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal  (Gİ) hemoraji , gastrik ülser ve perfora syon  
Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve 
selektif  siklooksigenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçların eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele sahip gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
mide, ince veya kalın bağırsak perforasyon ile ilişkisi bildirilmiştir ve b u olaylar tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli 
gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da herhangi bir semptom vermeksizin veya şiddetli 
gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya çık mıştır . NSAİİ tedavisinde ciddi üst 
gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini gösterir. 
3-6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1 ’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise %2 -
4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oran lar daha uzun 
kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
 
Gastrointestinal  kana ma, ülseras yon ya da perforasyon riski, ülser öyküsü ne sahip hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.3)  (özellikle kanama ya da perforasyon ile kompl ike olmuş ise) ve yaşlılarda, 
artan  NSAİİ  dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya 
gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, bu risk faktörlerinden 
hiçbirine sahip olmayan hastalara kıyasla GI kanaması gelişme riski 10 kattan daha fazladır. Bu 
hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli reçetelenmeli ve tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmal ıdır.  
 
Bu hastalarda ve dü şük doz asetilsalisik asit ( aspirin) veya istenmeyen gastroi ntestinal riski 
arttırmas ı olası diğer  ilaçların eş zamanl ı kullan ılmas ı gereken hastal arda mukoza koruyucu 
ajanlar  (misoprostol  veya proton  pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi düşünülmelidir  
(aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız) . 
 
Başta yaşlı hastalar olmak üzere g astrointesti nal reaksiyon hikayesi olan tüm hastalara, 
özellikle de tedavinin başlangıcında,  olağandışı herhangi  bir abd ominal semp tom (özellikle 
gastroi ntestinal kanama ) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom olması durumunda 
tıbbi yardıma başvurmaları gerektiği bildir ilmelidir.  
 
 7/19 NSAİİ ’lerle tedavi edilen hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroidlerin veya antikoagülanların eş  zamanlı kullanımı, NSAİİ tedavisinin daha uzun 
süreli olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması yer alır. 
Ölümcül GI olaylarının çoğu spontan raporları yaşlı veya güçten düşmüş hastalardadır ve bu 
nedenle bu popülasyo nun tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir. GI  toksisite öyküsü olan 
hastalar, özellikle yaşlılar, özellikle tedavin in ilk aşamalarında olağandışı abdominal 
semptomları (özellikle GI kanaması) bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçları 
eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel bir advers GI olay riskini en aza indirmek için, 
mümkün olan en kısa süre boyunca en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Hastalar ve doktorlar, 
NSAİİ tedavisi sırasında GI ülserasyon ve kanama belirti ve semptomla rı konusunda tetikte 
kalmalı ve ciddi bir GI advers olaydan şüpheleniliyorsa derhal ek değerlendirme ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu, ciddi bir GI advers olay ekarte edilene kadar NSAİİ ’nin kesilmesini 
içermelidir. Yüksek riskli hastalar için, NSAİİ ’leri içe rmeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kana ma veya ülserasy on gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir. Varfarin ve NSAİİ ’lerin GİS kanaması 
üzerindeki etkileri sinerjiktir. Her iki ilacı birlikte kullananların GİS kanaması riski, her iki ilacı 
tek başına kullananlardan daha yüksektir.  
 
NSAİ ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Dehidratas yonu olan hastalar da dikkatli olunmalıdır.  Özellikle dehidratasyonu olan çocuklarda, 
adolesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.   
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen  kullanımı  renal papiller nekroz  ve 
başka patolojik renal  değişiklikler  ile sonuçlanmıştır.  Rena l prostaglandinlerin  normal renal 
perfüzyonunun sürdürülmesin i destekleyici bir rolü bulunan hastalarda ayrıca renal toksisite 
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prost aglandin oluşumunda  doza bağlı bir 
azalm aya ve ikincil olarak böbrek yetmezli ğini hızlandırabilen böbrek  kan ak ımında azalmay a 
neden olabil ir. Böyle bir reaksi yon riski en yüksek  olanlar, böbrek  fonks iyonları bozuk  olanlar, 
kalp yetmezliği ve ka raciğer bozuklu ğu olanlar, diüretik  ve ADE inhib itörleri alanlar  ve 
yaşlılar dır. NSAİİ tedavisinin  kesil mesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönü lmes ini 
sağlar.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün 
olabilecek en kısa sürede kullanılmalıdır ve özellikle uzun dönem tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Akut doz aşımını takiben ve önerilen günlük dozu aşan dozlar da dahil olmak üzere uzun süre 
boyunca yüksek dozlarda (tipik olarak 4 haftadan fazla) ibuprofen ürünleri alan hastalarda renal 
tübüler asidoz ve hipokalemi meydana gelebilir.  
 8/19 İleri düzey böbrek hastalığı  
Kontrollü klinik çalışmalarda ibuprofenin ileri seviye böbrek hastalığı olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri seviye böbrek hastalığı 
olan hastalarda ibuprofen kullanımı önerilmez. Eğer ibuprofen tedavisine başlanmalıysa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Anaf ilaktik reaksiyon  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DOLVEN®’e önceden bilinen maruziyeti olmayan hastalarda 
anaflaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Hematolojik etkiler 
İbuprofen, trombosit oluşumunu inhibe ederek kanama süresinin uzamasına yol açabilir.  
 
Aspirin triadı olan hastalara DOLVEN® verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak 
nazal polipli veya polipsiz rinit yaşayan veya aspirin veya diğer NSAİİ kullanımı sonrası 
şiddetli veya hayati tehlikeye neden olabilecek bronkospazm gözlemlenen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Anafilaktoid reaksiyonun meydana geldiği 
durumlarda acil yardım aranmalıdır.  
 
Solunum hastalıkları  
DOLVEN®, bronşiyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önceden geçirmiş 
olan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin 
bronkospazma, ürtikere veya anjiyoödeme neden olduğu bildirilmiştir.   
 
Deri reaksiyonları  
Eksfolyatif dermatit, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu (SJS), T oksik Epidermal 
Nekroliz  (TEN), Eozinofili  ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS sendromu) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR’lar) ibuprofen kullanımıyla ilişkili olarak yaşamı tehdit eden veya ölümcül 
olabilecek durumlar rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu reaksiyonların çoğu ilk ay içinde 
meydana gelmiştir. Bu reaksiyonlara benzer belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ibuprofen 
derhal kesilmeli  ve (uygun olduğu şekilde) alternatif bir tedavi dü şünülmelidir.   
 
Gebeler  
Gebeliğin son dönemlerinde d iğer NSAİİ’ler de olduğu gibi, DOLVEN® duktus arterio zusun 
erken kapanmasına neden olabileceği nden  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varisella 
olabilir. Bugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ’lerin rolünün katkısı göz ardı 
edilememektedir. Bu nedenle, varicella söz konusu olduğunda DOLVEN® kullanımından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi  
DOLVEN® enfeksiyon semptomlarını maskeleyerek, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına 
ve dolayısıyla enfeksiyonun sonucunun kötüleşmesine yol açabilir. Bu durum, bakteriyel 
toplumsal kökenli pnömoni ve su  çiçeği bakteri komplikasyonlarında gözlenmiştir. Enfeksiyon 
halinde ateş veya ağrının giderilmesi için DOLVEN® kullanıldığı takdirde enfeksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. Hasta hastaneye yatırılmamışsa, semptomların devam etmesi veya 
kötüleşmesi halinde bir doktora danışmalıdır.  9/19 Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceğinden gastrointestinal sorunlar, SLE, 
hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dikkatle tedavi edilmeli ve 
NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.  
 
Bu ürün sorbitol (E420)  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
DOLVEN® Şurup, gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Dolayısıyla alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde daha yaygındır. Çocuğunuz 
aspirine alerjik ise DOLVEN® Şurup kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İbuprofen  ile aşağıdaki ilaçların birlikte kullanımından  kaçınılmalıdır: 
 
Dikumarol grubu  
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir. Deneysel çalışmalar ibuprofenin 
varfarinin kanama zamanı üzerindeki etkisini artırdığını göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol 
grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize olmaktadır.  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar  
NSAİİ’ler,  trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombosit ajanlarla  
birlikte kullanılmamalıdır  (aşağıya bakınız) . 
 
Metotreksat  
NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun sonucunda azaltılmış 
metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek dozdaki 
metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, düşü k doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve metotreksat arasında oluşabilecek olası 
etkileşim riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın birlikte uygulandığı durumlar da, 
metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat 
edilmelidir.  
 
Asetilsalisilik asit  (Aspirin)  
İbuprofen aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest ibuprofen klerensi değişmemesine rağmen, 
ibuprofeninin proteine bağlanması azalır. Bu etkileşimin klini k önemi bilinmemektedir; ancak , 
diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen ile a setilsalisilik asi din (aspirinin) eş zamanlı kullanımı , yan 
etkilerde artışa yol açma  potansiyeli nedeniyle , genellikle  önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asi din 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini yarışmalı ( kompetitif ) olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler olmasına  
rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asi din 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen 10/19 ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ’ler kardiyak yetm ezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir  ve 
plazmad a kardiyak glikozid  (örn. digoksin) düzeylerini artırabilirler.  
 
Mifepriston  
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSA İİ’lerin antipros taglandin özellikleri  sebebiyle , teorik  
olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir . Sınırlı kan ıt, prosta glandin ile NSAİİ’lerin aynı gün 
birlikte uygulanmasının , mifep riston veya prost aglandinin s ervikal olgunl aşma  veya uterus 
kontraktilitesi  üzerindeki etkilerini olums uz etkilemediğini ve hamileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Sülfonilüre  
NSA İİ’ler, sülfonilüre ilaçların etkilerini güçlendirebilir . Sülfonilüre tedav isi görmekt e olan 
hastalar da ibuprofen  kullanımı ile seyrek hipoglis emi rapor  edilmiştir.  
 
Zidovudin  
NSAİ İ’ler zidovudin  ile birlikte verild iğinde hematolojik toksisite riskinde artış olabilir. Eş 
zamanlı zidovu din ve ibupr ofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastal arında hematoma ve 
hemar troz riskinde  artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.  
 
Diğer analjezikler ve siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri  
COX -2 inhibitörleri de dahil olmak üzere iki veya daha fazla NSAİİ ’nin eş  zamanlı 
kullanımından kaçının, çünkü bu yan etki riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Aminoglikozitler  
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:   
 
NSAİİ’ler antihipertansif ajanların et kisini azaltabilir. Ayrıca diüretikler NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir.  
 
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve aminoglikozitlerin 
eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum  
İbuprofen lityumun renal klerensini azaltmaktadır. Sonuç olarak, serum lityum seviyeleri 
artabilir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkiler, NSAİİ tarafından renal prostaglandin sentezinin inhi bisyonuna 
bağlanmıştır. Uygun ise, lityum dozunu azaltmak adına serum lityum seviyesi sık sık kontrol 
edilmedikçe kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II antagonistleri ve diüretikler  
Selektif siklojenaz -2 inhibitörleri  de dahil NSAİİ’ler ile birlikte ADE inhibi tör veya 
anjiyotensin -II antagonistleri  kullanıldığında  renal bozukluğu  olan hastal arda (örn. dehidrate  
ve/veya yaşlı hastal ar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetm ezliği riski 
bulunur . Özellikle yaşlı hastal arda olmak üzere renal bozukluğu olan hastala rda kombinas yon 
tedavisi dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar yeterli düzeyde hidrate edilmeli, 11/19 kombin asyon tedavisi başladıktan sonra ve tedav i sırasında düzenli aralıklarla  renal  
fonks iyonlar kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Beta-blokörler  
NSAİİ’ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini azaltır.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI ) 
SSRI ve NSAİİ’lerin her biri gastrointestinal sistem kanama sı gibi artmış kanama  riski taşır. 
Bu risk kombinasyon tedavisi ile artar. Bu mekanizma, serotonin trombositlerde alımının 
azalması ile bağlantılı olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin  
Siklosporinin  NSAİİ’ler ile eş zamanl ı kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinde 
azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite  riskinde artış görülebilir . Bu  yüzden, kombinasyon 
tedavilerinde  böbrek fonksiyonları  yakından izlenmelidir.  
 
Kapt opril  
Araştırmalar  ibuprofenin kaptoprilin so dyum atılımı üzerindeki  etkisini yok ettiğini 
belirtmektedir . 
 
Kolestirami n 
İbuprofen in kolestirami n ile eş zamanl ı uygulanması, ibuprofen in absorbsiyonunu azaltabilir  
(%25 oranı nda). Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir . 
 
Tiazid ve loop -diüretikleri (Furosemid)  
NSAİİ ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezi inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve 
bumetanidin diüretik etkisini yok eder. Ayrıca tiyazidlerin antihipertansif etkisini de yok 
edebilirler.  
 
Takrolimus  
NSA İİ’ler takrol imus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı 
olarak nefrotok sisite riskinde artış olabilir . Bu yüzden , kombinasyon tedavilerinde böbrek 
fonks iyonları yakından izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler  
Eş zamanlı tedavi sonucunda gastrointe stinal ülsera syon veya kanam a riskin de artış meydana 
gelir .  
 
CYP2C9 inhibitörleri  
İbuprofen in, CYP2C9  inhibitörle ri ile birlikte uygulanması, ibuprofen  (CYP2C9  sübstratı) 
maruziyetinde artışa yol açabilir . Vorikona zol ve flukonazol (CYP2C9  inhibitörler i) ile yapılan 
bir çalışma da, S(+)-ibuprofen  maruziyetinde yaklaşık %80  - 100 oranında artış  gözlenmiştir . 
Özel likle yüksek dozdak i ibuprofenin vorikonazol  veya fluko nazol gibi potent  CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte  uygulanması durumunda, ibupr ofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Kinolon antibiyotikleri  
Hayvan verileri, NSAİİ ’lerin kinolon antibiyotiklerle ilişkili konvülsiyon riskini 
artırabileceğini göstermektedir. NSAİİ ve kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon gelişme 
riski artabilir.  12/19 Bitkisel ekstreler  
Ginkgo biloba, NSAİİ kullan ımına bağlı kanam a riskini potan siyalize edebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde yapılmış  etkileşim çalışması mevcut değildir .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C/D (3. trimester)’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostag landin sentezi nin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal  gelişimi olumsuz y önde  
etkileye bilir. Epidemiy olojik  çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostog landin 
sentezi  inhibitörünün  kulla nımı sonrasında  düşük yapma, kardiyak ma lformasyon ve gastroşizis 
riskinin arttığını göste rmektedir.  Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1 ’den düşük 
durumdan %1,5 ’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile artması beklenmektedir.  
Deney  hayvanlarında, prost aglandin sentezi inhibi törü uygulanm asının, implantas yon öncesi ve 
sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal  letalitenin artmasıyla sonuçlandı ğı gösterilmiştir. Buna ek 
olarak, organo genetik dön emde prostagla ndin sente zi inhi bitörü uygulanan hayvanlarda  
kardi yovasküler  malformasyonlar  da dahil olmak üzere  çeşitli ma lformasyonların 
insidansların da artış olduğu  bildirilmiştir.  Gebeliğin 20. haftasından itibaren ibuprofen 
kullanımı fetal böbrek fonksiyon bozukluğundan kaynaklanan oligohidramnioza neden  olabilir. 
Bu durum tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle  tedavinin 
kesilmesiyle geri dönüşlü olur. Ayrıca ikinci trimesterde tedaviyi takiben duktus  arteriyozus 
daralması rapor edilmiştir ve bunların çoğu tedavinin kesilmesinden sonra  düzelmiştir.  
 
Bu nedenle, g ebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
verilmemelidir. Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci 
trimestrinde olan kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün 
olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
Oligohidramnios ve duktus arteriyozus daralması açısından antenatal izleme, gebeliğin 20. 
haftasından itibaren birkaç gün ibuprofene maruz kaldıktan sonra düşünülmelidir. 
Oligohidramnios veya duktus arteriosus daralması tespit edilirse DOLVEN® kesilmelidir.   
 
Gebe liğin üçüncü trimestrin de, tüm prostaglan din sentezi  inhibitörleri aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:   
 
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken daralması/ kapanması ve 
pulmoner hipertans iyon ile birlikte) 
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol aça bilecek renal 
disfonksiyon 13/19 Gebeliğin son evresinde, prostaglandin  sentezi inhibi törleri annede ve yenidoğan da aşağıdaki 
komplikas yonlara  neden olabil ir: 
• Kanama süresinde uzama 
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonu çlanabilecek uterus kontraks iyonlarının 
inhibisyonu 
 
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir.  Anne ile çocuğun her ikisinde de daha 
fazla kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir. 
 
Gebeliğin özellikle son dönemlerinde duktus arteriozusun erken kapanmasına neden 
olabileceği için diğer NSAİİ’ler gibi DOLVEN® kullanımından da kaçınılmalıdır.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, gelişim anormalliklerine dair kanıt 
göstermemiştir. Bununla birlikte, hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlarda oluşacak 
sonucu yansıtmaz. Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü yürütülen bir çalışma mevcut 
değildir.  
 
Sonuç  olarak, ibuprofen  gebeliğin üçüncü trimestri boyunca  kontrendi kedir. 
 
Laktasyon dönemi  
İbuprofen anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak,  ibuprofen in tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Ancak yine de, daha uzun süreli 
bir tedavi planlanıyorsa; erken sütten kesme göz önünde bulundurulmalıdır. Emzirilen 
bebeklerde ibuprofen in ciddi advers reaksiyon potansiyelinin bulunması nedeniyle, ilacın anne 
için önemi göz önünde bulundurularak, emzirmeyi bırakma veya ilacı bırakma konusunda bir 
karar verilmelidir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
İbuprofen kullanılması  fertiliteyi bozabilir ve gebe kalma k isteyen kadınla rda önerilmez . Gebe 
kalma zorluğu yaşaya n veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofen in kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
NSAİİ ’leri aldıktan sonra baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi 
istenmeyen etkiler olabilir.  
 
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.  
 
Eğer bu yan etkiler  görülür se, hastalar araç ve makine kullanmamala rı konusu nda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ’ler ile benzerdir.  
 
• Gastrointestinal hastalıklar  
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. İbuprofen uygulamasını 14/19 takiben bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, gastrointestinal hemoraj, Crohn hastalığı ve kolitin 
şiddetlenmesi rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Daha az sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve 
gastrik ülser ve gastrointestinal perforasyon görülmüşt ür. Gastrointestinal ülser, perforasyon ve 
GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
DOLVEN® alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
 
NSAİİ ’lerle tedaviyi takiben aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, ağır astım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi veya (c) çeşitli tiplerde döküntüler, pruritus, ü rtiker, purpura, 
anjiyoödem ve çok nadiren eritema multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren) dahil çeşitli cilt bozukluklarından oluşabilir.  
 
• Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İstisnai olarak, varisella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu 
komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyon ile ilişkili inflamasyonların (ör. nekrotizan fasiit 
gelişimi gibi) alevlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü tarif ed ilmiştir.  
 
• Kalp ve damar hastalıkları  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal 
trombotik olayların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi, Bkz. Bölüm 4.4) riskinde küçük bir 
artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon va kalp yetmezliği raporlanmıştır.  
 
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının 
uzamasına neden olabilir.  
 
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Boyun tutulması, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya oryantasyon bozukluğu semptomları ile 
birlikte, rinit ve aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve miks bağ dokusu 
hastalığı gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
NSAİİ ’lerin kullanımına denk gelen enfeksiyonla ilişkili enflamasyonların alevlenmesi tarif 
edilmiştir.  
 
İbuprofen kullanımı sırasında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirse, hastanın 
vakit kaybetmeden doktora gitmesi önerilir.  
 
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle 
sistemik lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur.  
 
İbuprofen kullanımı ile il işkili olması olası buluna n yan etkiler, MedD RA sıklık skalası  ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 
ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ile < 1/100), seyrek (≥1/10 .000 ile < 1/1000), çok seyrek 
(<1/10 .000) ve bilinm iyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan ). 15/19  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki 
Enfeks iyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan Rinit 
Seyrek Aseptik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Lökopeni,  trombositopen i, nötropeni, 
agran ülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipersensitivite  
Seyrek  Anafla ktik reaksiyon  
Psiki yatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfü zyonal durum  
Merkezi ve periferik s inir 
sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Parestezi , somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toks ik optik nöropati  
Kardiyak hastalıklar  Çok seyrek  Kardiyak yetmezlik, myokard 
infarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiyon  
Kulak  ve iç kulak  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Duyma bozukluğu , tinnitus, vertigo   
Solun um, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Astım, bronkospa zm, dispne  
Gastroint estinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare , bulantı, kusma, 
abdominal a ğrı, fla tulans, konstipasyon, 
melana, hema temez , gastrointestina l 
hemoraji  
Yaygın olmayan  Gastrit, duodena l ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon , gastrointestinal 
perforasyon   
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinm iyor Crohn hastalığı ve kolit alevlenmesi  
Hepa to-bilier hastalıklar  Yaygın olmayan  Hepa tit, sarılık,  anormal karaciğer 
fonksiyon ları 
Çok seyrek  Hepa tik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura,  anjiyoödem, 
fotosensitivite reaksiyonu  
Çok s eyrek  Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR’lar ) (Eritema Multiforme, 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson  
sendro mu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ) 
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksi yonu (DRESS 
sendromu) , akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP)  
Böbrek  ve idrar  yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Çeşitli formlarda nefrotoksisite (ör. 
tübuloi nterstisyel nefrit, nefrot ik 16/19 sendrom ve renal yetmezlik  
Bilinmiyor  Renal tübüler asidoz*  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
Metabolizma ve Beslenme 
Bozuklukları  Bilinmiyor  Hipokalemi*  
*Pazarlama sonrası dönemde, tipik olarak ibuprofen bileşeninin önerilen dozlardan daha yüksek 
dozlarda uzun süreli kullanımını takiben renal tübüler asidoz ve hipokalemi rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda toksisite belirti ve semptomlarının ortaya çıkma riski 
bulunmaktadır. 200 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi 
semptom riski vardır. 15 aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol 
açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 gram doz hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 
yaşında bir çocukta 2,8  - 4 gram doz ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram doz ciddi intoksikasyona, 
bir erişkinde 8 gram doz orta derece intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz 
çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulan an 8 gram doz böbreği 
etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  
 
Semptomlar  
Başlıca görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma  (kanlı olabilir) gibi gastrointestinal  
sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur.  Yüksek 
dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında düşüş. 
Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri, olası karaciğer etkileri. Ciddi 
zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir ve muhtemelen  dolaşımdaki pıhtılaşma 
faktörlerinin eylemlerine müdahale nedeniyle protrombin zamanı/INR  uzayabilir. Hipotermi ve 
erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir. Cidd i zehirlenmelerde metabolik 
asidoz oluşabilir.  
 
Önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanım ciddi hipokalemi ve renal 
tübüler asidoza neden olabilir. Semptomlar bilinç düzeyinde azalma ve genel zayıflığı içerebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, aktif karbon  verilir . Gastrointestinal problemler varsa antiasidler 
verilir. Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek sağlanır. Yeterli diürez 
sağlanır. Asid -baz ve elektrolit bozuklukları düzeltilir. Diğer semptomatik tedaviler uygulanır.  
 
 17/19 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Anti-inflamatuvar ve anti -romatik ürünler, non-steroid ler; propionik 
asit türevleri  
ATC kodu:  M01AE01  
 
Etki mekanizması  
İbuprofen, non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi 
ibuprofen olan propionik asit türevi p -isobutil -hidrotropik asit içerir.  İbuprofen analjezik,  
antiinflamatuar  ve antipiretik aktiviteye sahip tir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin ile 
benzer düzeydedir. İbuprofenin farmakolojik etkisi muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe 
etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak 
kanama zamanını uz atır.  
 
Klinik etkililiği ve güvenliliği  
Deneyse l verile r eş zamanl ı kulla nıldıklarında ibuprofe nin düşük  doz asetilsalisilik asi din 
trombosit  agreg asyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir.  Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salıml ı asetilsalisilik asit dozundan  
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozlama dan sonra  30 daki ka içinde tek d oz 400 mg ibu profen  
alındığında asetilsalisilik asidin tromboks an oluşumunu veya tro mbosit agregasy onu 
oluşumunu azalttığı gözle nmiş tir. Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasın a ilişkin 
belirsizlikler olmasına rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanımının, düşük doz 
asetilsalisilik asi din kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.  Ara sıra 
kullanılan  ibuprofen  ile klinik olara k anlaml ı bir etki gözlenmesi beklenmemektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
İbuprofen renal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip 
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse kalp veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar ile birlikte plazma hacminde değişikliği içeren koşullarda, 
inhibe edilmiş prostaglandin sentezi akut böbrek yetmezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezliğine yol  açar (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararlanımı %80 - 90’dır. Doruk serum 
konsantrasyon una uygulamadan sonra 1 -2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle  alındığında aç karnına 
alınmasına  göre doruk serum konsan trasyonu daha düşük olur ve daha  yavaş ulaşılır. 
Yiyecekler , toplam biyoyararl anım ı belirgin düzeyde etkilemez.  
 
Dağılım  
İbuprofen plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%99) . İbuprofenin dağılım hacmi 
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık  0,12 - 0,2 L/kg’dır. 
 
 
 18/19 Biyotransformasyon  
İbuprofen karaciğerde, tercihen CYP2C9  olmak üzere, sitokrom P450  enzimleri ile  metabolize  
olur ve iki ana inaktif metabolite ( 2-hidroksiibuprofen ve  3-karboksiibuprofen) dönüşür . Oral 
uygulamanın ardından  oral dozun %90’ından biraz az ı idrar da oksidatif  metabolitve  glukuronik 
konjugatl ar olarak atılır . Çok az miktarda i buprofen  idrarda değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon  
Böbrekler den hızlı ve tam olarak atılır . Eliminasyon yarılanm a ömrü ya klaşık 2 saattir. 
İbuprofenin  atılımı teorik olarak son dozdan sonra  24 saat içinde tamamlanır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum  
Veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlar  
 
Yaşlılar  
Böbrek yetmezli ği olmaması  halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil  ve üriner  
atılım açısından  sadece küçük  ve klinik olara k önemsiz farklar  vardır . 
 
Pediatrik popülasyon  
1 yaş ve üzerinde ki çocuklarda ağırlığa göre a yarlanmı ş terapötik dozda (5 mg/kg - 10 mg /kg 
vücut ağırlığı) ibupr ofenin sistemik  maruziyeti yetişkinlerle  benzerdir. 3 ay - 2,5 yaş arasındaki  
çocuklarda  ibuprofenin dağılım hacmi (L/kg) ve klerensi (L/kg/saat)>  2,5 - 12 yaş grubuna göre 
daha yüksek bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif böbrek  yetmezliğinde serbest (S)-ibuprofen düzeyi,  (S)-ibuprofen  için EAA düzeyi ve 
enanti yomer ik EAA (S/R) oran ının sağlıklı gönüllülere göre artmış olduğu bildirilmiştir.  
 
Diya liz uygulanan son evre böbrek hasta lığı olan hastalarda ibuprofenin  ortalama serbest 
fraksi yonu yaklaşık  %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1’dir. Böbrek fonksiyonlarının 
şiddetli bozulması durumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir . Bu etkinin önemi 
bilinmemektedir . Metabo litler hemodiya liz ile uzakla ştırılabilir (Bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve o rta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik parametreleri önemli ölçüde 
değiştirmemiştir . 
 
Orta şiddette karaciğer yetm ezliği  (Child Pugh skoru  6-10) olan siroz hastal arında sağlıklı 
kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uza mış ve 
enantiyomer ik EAA  oranı ( S/R) daha düşük bulunmuştur; (R)-ibupr ofenin  aktif (S)-
enantiyomer ine meta bolik dönüşümünün bozulduğunu göstermekt edir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel klinik olmayan çalışmalar yapılmamıştır, ancak Kısa Ürün Bilgisi metninin diğer 
bölümlerinde yer alan verilerin ötesinde klinik güvenlilikle ilgili olduğu düşünülen klinik 
olmayan bir endişe yoktur.  
 19/19 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  
Sakarin s odyum  
Sorbitol  sıvısı %70 (kristalleşmeyen)  
Sitrik asit monohidrat  
Polisorbat 80 
Karboksimetilselüloz sodyum  
Dağılabilir selüloz RC-591 
Portakal  yağı (konsantre)  
F.D. ve C. Yellow No: 6 ( Gün batımı sarısı (E110) ) 
Kinolin sarısı (E104)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pilver -proof PP kapaklı, 100  mL ve 150 m L’lik bal renkli  cam şişeler. Her 5 m L’lik ölçek 100 
mg ibuprofen içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünl er ya da a tık matery aller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/301  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  10/09/2021  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  