1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
Flurflex 100 mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz                                  100 mg 
Kroskarmellos sodyum           20 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet 
Mavi renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
kas iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Diğer nons teroid antiinf lamatuv ar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için,  her hastaya en düşük  doz v erilmeye çalışılmal ıdır.  Bu nedenle, 
FLURFLEX ile yapılan  başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir  hastanın 
ihtiyaçlarına uyacak şeki lde ayarlanmalıdır.  
Tavsiye edilen günlük  doz, bölünmüş  dozlar halinde  150-200 mg’dır. Semptoml arın 
şiddetine göre günlük doz  toplam 300  mg’a çıkarılabilir.  
 
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi  için FLURFLEX’in 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 
200 ila  300 mg’dır. 
 
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında  100 mg, bunu  takib en 4-6 saatte bir 50 –
100 m g’dır. Maksimum  günlük doz 300 m g’dır. 
 
Çoklu doz  uygulam alarında tavsiye edilen en yüksek tek doz  100 mg’dır. Yemekl erden 
hemen so nra, yeterli mi ktarda sıvı (bir bardak su) ile  alınma lıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç 2 
 hastalara göre daha fazla görülmektedir. 
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptoml ar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anorm al olan bir hasta,  FLURFLEX tedavisi sırasında  daha şiddetli bir 
karaciğer reaksiyonun gelişmes ine karşı değerlendirilm elidir (bkz. Özel kullanım uyarıları 
ve önleml eri- Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda  
kullanılmam alıdır (bkz. Kont rendika syonlar). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarında ön emli derece de azalma olan  hastalarda, flurbiprofen 
metabolitl erinin  birik mesini önlem ek için  doz azaltımı gerekebilir.  Bu gibi hastalar yakından 
izlenm elidir   (bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri-   Renal etkiler).   İleri derecede 
böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kont rendikasyonlar) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FLURFLEX,  flurbipro fene hipersensitivitesi olduğu bilinen  hastalarda kontrendikedi r. 
FLURFLEX astım,  ürtiker veya aspirin  veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında  alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmam alıdır.   Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere 
karşı şiddetli,   nadiren  fatal,   anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildiri lmiştir   (bkz.  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemle ri-Anafilaktoid  reaksiyonlar ve önceden var olan astım).  
 
FLURFLEX,  aspirin  triadı olan hastalara verilmem elidir.  Bu semptom kompl eksi tipik 
olarak, aspirin  veya NSAİİ’leri aldıktan  sonra nazal polipli  veya polipsiz  rinit veya şiddetli, 
potans iyel olarak fatal bronkosp azm geçiren astımlı hast alarda meydana gelir. 
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser  geçirmiş hastalarda flurbipro fenin 
kullanımı kont rendikedir. 
 
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü 
olan hastalarda kontr endikedir. 
Gastroint estinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontr endikedir. 
Şiddetli  kalp yetmezliği,  hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda 
kontr endikedi r.  Ko roner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici o larak kullanılması kontr endikedir. 
Hamileli ğin son tri mesterinde kont rendikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
FLURFLEX’in COX-2 inh ibitörleri dahil, aspirin dışındaki diğer sistemik  NSAİİ’lerle 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Sitemik NS Aİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte 
kullanımı gastroin testinal (Gİ) ülser ve kanama sı klığında artışa neden olab iir. 
 
Kardiyovasküler risk 
•     NSAİİ’ler,    ciddi k ardiyovasküler trombo tik olaylar, miyokard enfarktüsü  ve inme 
riskle rinde ölüm cül olabilecek artışlara sebep olabilirler.   Bu risk kullanım sür esiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en  yüksek düzeydedir. 
•   FLURFLEX’in,  koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici ola rak kullanılması kontr endikedir. 
Gastrointestinal Risk  3 
 •   NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastroint estinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölüm cül olabil ecek artışlara sebep olabi lir. Bu etkiler,   kullanım 
sırasında her an,    uyarıcı semptoml ar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi  gastroint estinal 
etkiler  için yaşlılar  en büyük risk grubunu olu şturur. 
 
Uyarılar 
Kardiyovasküler trombotik etkil er: 
Bazı selektif COX -2 inhibitörü  ya da no n-selektif N SAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik  olaylarda, 
miyokard enfarktüsü  ve inme riskinde  artışa neden olabile ceğini göstermiştir. Bilinen  KV 
hastalığı olan hastalar daha b üyük risk altında olabi lir. FLURFLEX ile tedavi edilen 
hastalarda KV advers olay riskini  en aza indirmek için, mümkün  olan en kısa süreyle en 
düşük  etkili doz kullanılmalıdır. D aha önce KV semptoml ar yaşanmamış olsa bile, hekimler 
ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte o lmalıdır.  Hastalara, ciddi KV 
toksisite b elirti ve/veya semptoml arı hakkında  ve meydana geldikleri takdirde  yapılması 
gerekenler hakkında bilgi verilmelidir (bkz. Kont rendika syonlar). 
 
Eşzamanlı aspirin  kullanımının  NSAİİ kull anımıyla ilişkili artmış  ciddi KV trombotik  olay 
riskini  azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur.   Aspirin  ve FLURFLEX’in eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini  artırmakt adır (bkz.  Özel kullanım uyarıları ve 
önleml eri, Gastroint estinal etkiler  – Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  
 
Yapılan iki büyük kontrollü  klinik  araştırma  sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulam asını takib en 10-14 gün arasında  ağrı tedavisi için bir C OX-2 selektif N SAİİ 
kullanımının  miyokard enfarktüsü  ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiş tir 
(bkz. Kont rendika syonlar). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna  veya daha 
önce me vcut hipertansiyonun kötül eşmesine  ve bu  iki durum  da KV olaylar riskinin 
artmasına neden olabi lir.  Tiazidler ya da loop diüretikler  alan hastalarda NSAİİ kullanımı, 
bu tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir. Flurbipr ofen de dahil, NSAİİ’ler 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli  kullanılmalı dır.   Flurbipro fen tedavisi başlangıcında ve 
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenm elidir.  
 
Konj estif kalp yetmezliği ve ödem: 
Prostaglandin  sentezini inhibe  ettiği bilinen  diğer ilaçlarla ol duğu gibi, FLURFLEX dahil 
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı  retansiyonu ve ödem gözlenmiş tir. Bu nedenle, 
FLURFLEX sıvı retansiyonu,  hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdı r. 
 
Gastroint estinal etkiler – Gİ ülserasyon, k anama veya perforasyon ris ki: 
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun  veya olmasın herhangi bir zamanda  mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi 
fatal olabilen  ciddi Gİ toksis ite meydana gelebilir.  Disp epsi gibi hafif üst Gİ sorunl ar 
yaygındır ve tedavi sırasında  herhangi bir zamanda  yaşanabilir.  Bu yüzden, önceden Gİ 
semptoml ar yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna 
karşı tetikte olm alıdır.  Hastalara,  ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptoml arı ve 
meydana geldikle ri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir.   Periyodik 4 
 laboratuvar gözlemlerin in yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte  yeteri kadar 
değerlendirme de yapılmamıştır.  NSAİ bir ilaçla tedavi sırasında  ciddi bir Gİ advers olay 
geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülse r, 
büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen  hastaların yaklaşık 
%1’ind e, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği 
görülm ektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sür mesi, hastanın  tedavinin herhangi bir 
safhasında  ciddi bir Gİ olay geliştirme  olası lığını artırm aktadı r. Ne var ki, kısa süreli tedavi 
dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması  hikayesine sahip hastalara 
reçetelenirken son derece dikkatli  olunmalıdır.  
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spon tan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülm ektedir;    bu nedenle bu popüla syonda tedavi yaparken özellikle dikkatli  olmak 
gerekir. Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için,  mümkün olan 
en kısa süreyle en düşü k etkili doz kullanılmalıdır. Yüks ek risk grubundaki hastalarda, 
NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdı r. 
 
Yapılan çalışmal ar, NSAİİ ku llanan, önceden peptik ülser  ve/veya Gİ kanama hikayesine 
sahip hastaların, bu risk faktörl erine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme 
riskinin  10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hi kayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidem iyolojik çalışmal arda, Gİ kanama riskini  artırabilecek aşağıdakiler  gibi çok 
sayıda başka birli kte tedavi ve komorbidi teye yol açabilecek durum  tanımlanmış tır: aspirin 
kullanımı, oral kortiko steroidl erle ted avi, antiko agülanlarla veya selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’lerle tedavinin  uzaması,    si gara içmek,  alkol bağımlıl ığı, 
ilerlemiş  yaş ve genel sağlık du rumunun kötü o lması. 
 
Renal etkil er: 
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonu çlanmış tır. Diğer NSAİİ’lerde old uğu gibi,    flurbipro fenin uzun süreli uygulanması 
renal papiller  nekroz ve renal medullada  diğer değişiklik lere yol açmıştır. Renal 
prost aglandinl erin renal perfüzyonun  korunm asında tel afi edici bir rol oynadığı hastalarda 
ikinci bir renal toksis ite şekli görülmüştür.  Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulan ması, 
prost aglandin  oluşum unda ve ikin cil olarak renal kan akımında  açık renal 
dekompans asyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düş meye neden olabi lir. Bu reaksiyon 
açısınd an en büyük risk  altında  bulun an hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya 
karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin  dönüştürü cü enzim) 
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır.   NSAİİ tedavisinin kesilmesin den sonra,   genelde 
tedavi ön cesindeki  duruma geri dönülür.  
 
Klinik  çalışmal arda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbipro fen eliminasyonun  yarı 
ömründe  değişiklik olmamıştı r.  Flurbipro fen metabolitl erinin başlıca elimin asyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbipro fenin 
elimin asyonunda  azalma meydana gelmiştir.  Bu nedenle, böbrek fonks iyonlarında önemli 
derece de azalma olan hastalarda,   flurbiprofen metabolitl erinin  birik mesini önlemek için 
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenm elidir.  
 
 
İlerlemiş böbr ek hastalığı: 
İlerlemiş böbrek hastalığına s ahip hastalarda FLURFLEX tedavisi önerilme z. Ancak, NSAİİ 5 
 ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın  böbrek fonks iyonlarının yakından takip edilmesi 
tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kull anım Tedbirl eri- Renal Etk iler). 
 
Anafilaktoid r eaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, FLURFLEX’e önceden bilinen  bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlara neden olabil ir.   Aspirin  triadı olan hastalara 
flurbipro fen verilme melidir.  Bu semptom  kompleksi tipik olarak,    nazal polipli  ya da 
polipsiz  rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra şiddetli ve 
potans iyel olarak fatal olabilen bronkosp azm sergileyen astımlı  hastalarda ortaya çıkar (bkz. 
Kont rendika syonlar, Özel kullan ım uyarıları ve önlemle ri  -  Önceden var olan  astım). 
Anaflaktoid bir  reaksiyon meydana geldiği takdi rde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanm alıdır.  
 
Deri etkileri: 
Flurbipr ofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına  ilişkin çok seyrek olarak,     bazıları ölüm cül 
olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve  toksik epidermal n ekroliz 
gibi ciddi deri reaksiyonları rapor edilmişti r. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabi lir. 
Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda  bilgilendirilmeli dirler 
ve d eri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi  ilk meydana geldiğinde 
flurbipro fen kull anımı durdurulmalıdır.  
 
Önlemler 
Hepatik etkiler: 
FLURFLEX de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların  %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sı nır seviyede yükselmeler meydana gelebilir.  Bu laboratuvar anomalil eri 
ilerleyebilir,  değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.      
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışma larda,      hastaların yaklaşık %1’inde  ALT ve AST’de  
anlamlı  yükselmeler (normalin üst limitinin  yaklaşık üç veya daha fazla k atında) 
bildiri lmiştir.   Ayrıca,   bazıları ölümle  sonuçlanm ak üzere sarılık,  fulminant  hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil şidde tli karaciğer reaksiyonları 
bildiri lmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptoml ar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, FLURFLEX tedavisi sırasında  daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun  gelişmesine  karşı değerlendirilmelidir.  Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptoml arın gelişmesi  veya sistemik  belirtile rin (örneğin, eozinofili,  döküntü, 
vb.) meydana gelmesi halinde, FLURFLEX tedavisi kesilmelidi r. 
 
Hematolojik etkiler: 
FLURFLEX de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür.  Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritrop oez üzerindeki tam olarak 
tanıml anamayan bir etki olabilir.  FLURFLEX de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu  gösterirlerse, hemoglobin 
ve hematok rit seviyelerini düzenli olarak kontrol  ettirm elidirl er. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombo sit agregasyonunu  inhibe ederek kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiş tir.       Aspirinin  tersine,    bunla rın trombosit  fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kalitatif  açıdan daha az,  daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  FLURFLEX genel 
olarak trombo sit sayısı,    protrombin  zamanı    (PT)    v eya parsiyel tromboplastin  zamanını 6 
 (PTT)   etkilem ez.   Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve 
trombosit  fonks iyon değişikliklerinden advers şekilde etkilen ebilecek hastalar FLURFLEX 
kullanımında dikkatle izlenmelidi r. 
 
Önceden var olan astım:  
Astım  hastalarının  aspirine duyarlı astımı olabi lir. Aspirine  duyarlı astım hastalarında 
aspirin  kullanımı,  fatal olabile cek derece de şiddetli bronkosp azma yol açabilir.  Bu gibi 
aspirine  duyarlı hastalarda aspirin  ve diğer NSAİİ’ler arasında  bronkospazm da dahil olmak 
üzere çapraz reaksiyonlar bildirild iği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar 
FLURFLEX kullanmamalı ve ön ceden var olan  astımı olan  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. (  bkz. Kontrendika syonlar) 
 
Görme değişiklikle ri: 
Flurbipr ofen ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanık lık ve/veya görmede 
azalma olan  vakalar bildiri lmiştir.  Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden 
geçmelidi r. 
 
Sistemik lupus  eritematozus (SLE) ve diğer bağ  dokusu h astalıkları: 
SLE ve karışık b ağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik men enjit riski  artmış tır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi  Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptom lar olmadan ortaya 
çıkabildi ğinden,  hekimler Gİ kanamanın  belirti ya da semptoml arı açısınd an hastaları 
izlemelidirl er. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelid ir.     E ğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla 
uyumlu  klinik  belirti ve semptoml ar gelişirse  ya da sistemik  belirtiler  (ör. eozinofili, 
döküntü, vb.)  ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmel idir. 
 
Bozulmuş k adın fertilitesi: 
Flurbipr ofen kadın fertilitesini b ozabilir. Bu nedenle gebe kalmak ist eyen kadınlara 
önerilme z. 
 
Oral antiko agülan il açlarla birlikte kullanım ı: 
Flurbipro fen dahil NSAİİ’ler i le oral antikoagülanl arın birlikte  kullanımı Gİ veya Gİ 
olmayan kanama riskini arttırdı ğından dol ayı dikkat edilerek verilmelidir. O ral 
antikoagülanlar,   varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: 
apiksab an, dabigatran, rivaroksaban) içerir. Varfarin/kum arin tipi antikoagülan kullanan 
hastalarda antikoagülan/INR izlenm elidir (bkz.Bölüm 4.5).  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popü lasyon: 
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur. 
 
Geriyatrik popü lasyon: 
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi,    yaşlıların (65 yaş ve üstü)  tedavisi sırasında  dikkatli 
olunm alıdır.   Yaşlı hastalarda ülserasyon,   kanama, gaz, şişkinlik  ve abdomin al ağrı gibi 
gastroint estinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potans iyel riskini  en aza 
indirmek için, mümkün  olan en kısa süreyle en düşük  etkili doz kullanılmalıdır.  (bkz.  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemle ri- Gastroint estinal etkiler) Aynı şekilde,  yaşlı hastalar renal 7 
 dekompa nsasyon gelişme riski açısınd an daha yüksek risk altında dırlar. (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemle ri- Renal etkil er) 
 
Tabletler  100 mg laktoz  içermektedir.  Ender bir kalıtım probl emi olan galaktoz  intole ransı, 
Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorb siyonu olan hastalarda 
kullanılm amalıdı r. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; içerdiği sodyum 
mikta rı göz önüne  alındığında herhangi bir yan etki bekl enmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Anjiyotensin  dönüştürücü  enzim (ADE)  inhibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör blokerleri 
(ARB): Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin; diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta 
blokerleri içeren diğer antihipe rtansif  ilaçların etkililiğini  azaltabileceği belirtilmektedi r. 
Böbrek fonks iyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz  kalan hastalar ya da böbrek 
fonks iyonu azalmış yaşlılar),  bir  ADE inhibitörün ün ya da bir ARB’nin ve/veya 
diüretiklerin siklooksijen az inhib itörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü  olan 
akut böbrek yetmezliği olasılığı dahil böbrek fonksiyonlarının bo zulmasını  artırabilir. ADE 
inhibitörü  ya da ARB  ve/veya diü retikler ile birlikte  flurbip rofen alan hastalarda bu 
etkileşi mlerin oluşumla rı dikkate  alınmalıdı r. 
Bu nedenle,   bu ilaçların birlikte  kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli 
olunm alıdır.  Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kull anım ted avisi başlangıcında ve 
sonrasında p eriyodik olarak böb rek fonksiyonlarını izlenm elidir.  
 
Antiko agülanlar: NSAİİ’lerle birli kte varfarin alan hastalar,   sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındad ır. Doktorlar, varfarin 
veya diğer antikoagülanları kul lanan hastalara FLURFLEX verirken dikka tli olmalıdırl ar. 
 
Aspirin:   Aspirinin  eşzamanlı  uygulanm ası, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşür ür. 
Bu etkileşi min klinik  önemi bilinm emektedi r; ancak, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, 
FLURFLEX ve aspirinin birlikte uygulanm ası önerilmem ektedi r. 
 
Beta-adrenerjik blokör  ajanlar: Flurbipr ofen propranololün hip otansif etkisini azaltmasına 
karşın atenololde  böyle bir etki görülm emiştir. Bu etkileşimin  altında  yatan mekanizma 
bilinm emekt edir. Hem flurbipro fen hem de bir beta-blokör  alan hastalar, yeterli seviyede bir 
hipot ansif etkinin elde edilmesi açısınd an takip edilmelidi r. 
 
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda fu rosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmekt edir. Bu etki, renal prostaglandin  sentezinin in hibisyonuna dayandırıl mıştır. 
FLURFLEX ile birlikte  diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısınd an 
(bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin  elde 
edildiğinden emin ol mak amacıyla yakından izlenm elidir.  
 
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde  artışa, r enal lityum klirensinde ise  azalmaya 
yol açmıştır. Mi nimum  lityum kons antrasyonu %15 artmış  ve renal klerens %20 oranında 
azalmıştır.  Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibi syonuna 
dayandırıl mıştır.   Bu nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte  uyguland ığında, hastalar lityum 
toksisitesine k arşı yakından izlenm elidir.  
 8 
 Metotreksat: NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotr eksat biriki mini kompet etif bir 
şekilde in hibe ettikleri rapor edilmiştir.    Bu durum, bu ilaçların metotr eksatın toksisitesini 
artırabileceğine işaret ediyor olabi lir. Özellikle yüksek doz metotr eksat alan hastalarda, 
NSAİİ kul lanımı metotr eksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden  NSAİİ’ler 
metotr eksatla birlikte uyguland ığında dikk atli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülü r.  
 
Antipl atelet ajanlar ve selektif  serotonin  geri alım inhibitörl eri (SSRI’ler): Gastroint estinal 
kanama riskinde artış 
 
Simetidin,   Ranitidin:   Kü çük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın  dışında, 
flurbipro fenin farmakokinetiğini etkilem emişle rdir. 
 
Digoksin:  Flurbipr ofen ile d igoksinin  birlikte  kullanılması  her iki ilacın da kararlı durum 
serum kons antrasyonlarını d eğiştirm emiştir. Ancak NSAİİ’ler kalp yetmezliğini 
alevlendirebilirl er.  GFR     (glomerüler filtrasyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma 
düzeyini artırabilirler. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbipr ofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında  kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme  yaşanmış  olsa da, hipoglisemiye 
dair herhangi bir b elirti veya semptoma rastlanmamıştı r. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında konvül siyon riskini  artırırlar. 
 
NSAİİ’ler zidovudin,    tiklopidin,    takrolimus  ve siklospor in ile birlikte  uygulandığında 
dikkatli  olunmalıdır.  
 
Takrolimus:  NSAİİ’lerle tak rolimus  beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde  artış 
izlenebilir.  
 
Siklosporin:  Flurbipro fen gibi COX inhib itörleri, renal prost aglandinler üzerindeki 
etkilerinden ötü rü sik losporinin ne frotoksis ite riskini  artırırlar. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popü lasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popül asyon: 
Antiasitle r:     Antiasit  süspansiyonlar,     geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbipro fen 
absorps iyonunun mikta rında değil ancak absorps iyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Veri mevcut değildir. 
 9 
 Gebelik dönemi 
Fare ve tavş anlarda yapılan üreme çalışma larında h erhangi bir gelişims el anomal iye 
rastlanmamış tır. Ancak,    hayvan üreme çalışmaları insanl arda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülm esi için her zaman yeterli olmayabilir.  Gebe kadınlar  üzerinde yapılmış 
yeterli ve iyi kontrol lü çalışma bulunm amaktadır. FLURFLEX’in sağlayacağı potans iyel 
yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riski  karşılayabiliyor ise  kullanılabilir.  
 
Prostaglandin  sentezinin in hibisyonu hamilel iği olumsuz  etkileyebilir. Epid emiyolojik 
çalışmal ardan elde edilen veriler hamileli ğin erken dönemlerinde ku llanılan prost aglandin 
sentez inhibitörl erinin  spon tan düşük  riskinde artış oluşturduğunu göstermekt edir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü  uygulanm ası sonu cunda  implant asyon öncesi 
ve sonrası kayıplarda artış gösterilmişti r. 
 
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem  (d uctus arteriosus’un  kapanması) üzerindeki 
bilinen etkilerinden  dolayı,   gebeliğin geç safhalarında   (6.aydan itibaren) kull anımından 
kaçınılm alıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite 
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde  yürütül en çalışma larda, prostaglandin  sentezini inhibe  ettiği 
bilinen  diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda  gecikme ve hayatta kalan yavru 
oranında  düşme  meydana gelmiştir.  FLURFLEX’in gebe kadınlardaki gebelik sonu  ve 
doğum ü zerindeki etk ileri bilinmem ektedi r. 
Etki mekanizması  nedeniyle NSAİİ ku llanımı bazı kadınlarda geri dönü şümlü infertilite ile 
ilişkilendi rilen ovarian folikülle rin rüptü rünü geciktirebilir ya da engelleyebilir.  Hamile 
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma  yapılan kadınlarda flu rbiprofenin 
de dahil olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünü lmelidi r. 
 
Laktasyon  dönemi 
Anne sütü  ve p lazmasın daki flurbipro fen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta ol an bir annenin sütünü  alan bebeğin günde yaklaşık  olarak 0.10 mg 
flurbipro fen alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinle rin sentezini inhibe eden ilaçların 
bebekler ü zerindeki olası  advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak 
emzirmeye son verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelid ir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik,   uyuklama,   huzursuzluk ve görme 
bozukluk ları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında  aşağıdaki sistem kull anılmıştır: 
 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ila <1/10),  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilem iyor). 
 
 
Flurbiprofen veya diğer NSAİİ ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar: 
 10 
 Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen ola ylar 
 Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Rinit,  İdrar yolu 
enfeksiyonu 
belirti             
ve bul guları    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Demir eksikliği 
anemisi  Trombosit  
agregasyonu 
inhibisyonu 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Anaflaktik 
reaksiyonlar  
Metabolizma ve 
beslenme si stemi 
hastalıkları Vücut 
ağırlığında 
değişiklikler Hiperürisemi, 
Sıvı retansiyonu   
Psikiyatrik 
hastalıklar Anksiyete, 
Depresyon, 
Uykusuzluk, 
Sinirlilik Konfüzyon   
Sinir sistemi 
hastalıkları Amnezi, 
Baş dön mesi, 
Baş ağrısı, 
Reflekslerde 
artma, 
Somnolans, 
Titreme Ataksi, 
Serebrovasküler 
iskemi, 
Parestezi, 
Parosmi   
Göz hastalıkları Görmede 
değişiklikler Konjunktivit   
Kulak ve iç 
kulak astalıkları Tinnitus,    
Kardiyak 
hastalıklar  Kalp yetmezliği Miyokard 
enfarktüsü  
Vasküler 
hastalıklar  Vasküler 
hastalıklar, 
Vazodilatasyon, 
Hipertansiyon   11 
 Solunum,    göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Astım, 
Epitaksis,   
Gastrointestinal 
hastalıklar Abdo minal ağrı, 
Kabızlık,   Đshal, 
Disp epsi, Gaz, 
Gİ kanama, 
Bulantı, Kusma Kanlı ishal, 
Özofagus 
hastalığı, 
Gastrit, 
Hematemez, 
Peptik ülser 
hastalığı, 
Stomatit, 
Gastrointestinal 
ülser Gastrointestinal 
perforasyon  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Hepatit,   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Döküntü  Anjiyoödem, 
Egzema, 
Kaşıntı, Ürtiker   
Kas iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Seğirme   
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Hematüri, 
Böbrek 
yetmezliği Glomerulonefrit, 
Renal papiller 
nekroz 
Nefrotik 
sendrom  
Genel 
bozukluklar Asteni,    
Ödem, 
Halsizlik, Ürperme, Ateş   
Araştırmalar Yükselmiş 
karaciğer 
enzimleri Hemoglobin ve 
hemotokrit 
düzeylerinde 
azalma   
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama s onrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini  genellikle mümkün  değildir. 
 
 Yan etkiler 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Aplastik anemi, hemolitik anemi, 
trombo sitopeni, 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Anaflaksi 12 
 Gastrointestinal hastalıklar Kolit, iltihabi barsak hastalığı 
şiddetlenmesi, kan ve  protein kaybı ile 
birlikte ince barsak inflamasyonu 
Hepatobiliyer hastalıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık 
Deri  ve  deri altı doku 
hastalıkları Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, 
Stevens-Johnson  sendromu,   toksik 
epidermal nekroz 
Sinir sistemi hastalıkları Aseptik menenjit 
Böbrek ve idrar hastalıkları Interstisyel nefrit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası  şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr;    e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
NSAİİ’lerle akut doz aşımı sonrasında  beliren semptoml ar genellikle letarji,    uyuşukluk, 
bulantı,  kusma, mental durumda  bozulma, düşük kas tonusu,  baş ağrısı, diplopi,  yüksek 
karaciğer enzimleri,  solunum  depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, d estekl eyici 
tedaviyle geri dönüşlüd ür.  Gastroint estinal kanama meydana gelebilir.  Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında  anafilaktoid  reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar 
doz aşımı sonr asında da  meydana gelebilir.  
 
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya sempto matik ve destekl eyici tedavi uygulanm alıdır. 
Spesifik antidotu  yoktur. Semptoml arı olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (no rmal 
dozun 5 ila 10 k atı) hastalarda, ilacın alımınd an sonraki 4 saat içinde  emezis ve/veya aktif 
kömür  (yetişkinlerde 60 ila100 g arası, çocuklarda 1 ila 2  g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabi lir. Proteinlere yüksek bağlanma or anı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalil eştirmesi, hemodiyaliz veya hemope rfüzyon yararlı ol mayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Non-selektif COX  Inhibitörleri 
ATC kodu:  M01AE09  
 
FLURFLEX, antiinflamatuv ar, analjezik ve antipir etik etki gösteren nons teroid bir 
antiinfl amatuv ar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbipro fenin etki mekanizması,  diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi,  tamamen anlaşılamamış olup, pros taglandin sentetaz 
inhibi syonuyla ilgili old uğu düşünülmekt edir. 
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emil im: 
FLURFLEX 100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama  oral biyoyararlanımı oral çözeltiye 
nazaran %96’dır. Flurbiprofen FLURFLEX’den çabuk ve nons tereoselektif ola rak absorbe 13 
 edilir ve doruk  plazma konsantrasyonlarına yaklaşık  2 saatte ulaşı lır (bkz.  Tablo 2). 
FLURFLEX’in gıda veya antasitlerle birlikte  alınması flurbipro fenin absorpsiyon hızını 
değiştirebilse de absorp siyon oranını değiştirmez.   Ranitidinin,  flurbipro fenin absorps iyon 
hızında ve oranınında  hiçbir etkisi yoktur.  
 
Dağılım: 
Hem R- hem de S-flurbipro fenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık  0.12 L/Kg’dır. Her 
iki flurbipro fen enantiome ri de    %99’un üzerinde bir oranla albümin  başta olmak üzere 
plazma proteinlerine bağlanı r. Plazma proteinlerine b ağlanm a, tavsiye edilen dozlarla elde 
edilen tipik ort alama  kararlı durum ko nsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) ni speten sabittir. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsan plazması  ve idrarında çok sayıda flurbi profen metaboliti  saptanmış tır. Bu met abolitl er 
arasında  4'-hidroksi -flurbipro fen, 3',4'-dihidroksi -flurbipro fen, 3'-hidroksi -4'- metoksi -
flurbipro fen, bunla rın konju gatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadı r. Diğer 
arilpro piyonik asit türevlerinin     (örneğin,     ibuprofen)     aksine,      R-flurbipro fenin S- 
flurbipro fene met abolize olması minimal düzeyde gerçekleşmekt edir. Yapılan in vitro 
çalışmal ar, sitokrom  P450 2C9’un  flurbipro fenin ana met aboliti  olan 4' -hidroksi - 
flurbipro fen’in metabolizmasında ön emli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi - 
flurbipro fen metaboliti,  havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuv ar aktivite 
göstermiştir. Flurbipr ofen, met abolizmasını  değiştiren enzimleri indüklemem ektedi r. 
Bağlanm amış durumd aki flurbipro fenin toplam plazma k lirensi stereoselektif olm ayıp, 
terapötik aralıkta kullanıl dığında flurbipr ofenin klirensi d ozdan bağımsızdır. 
 
Flurbipr ofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile 
sağlanır. Diğer sitokrom  P450 2C9 subst ratlarına daha ön ceki maruziyetleri doğrultusunda, 
yavaş sitokrom  P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen  ya da olduğu düşünülen hastalarda 
flurbipro fen dikkatli  kullanılmalıdır. Çünkü,  bu hastalar düşük  metabolik klerens nedeniyle 
anorm al plazma seviyelerine sahip ol abilirl er. 
 
Eliminasyon: 
FLURFLEX kullanımı sonrasında  flurbiprofenin %3’ten azı değişmed en idrarla atılır ve 
idrarda elimin e olan d ozun yaklaşık  %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur.  Renal 
elimin asyon flurbiprof en metabolitl erinin  önemli bir  elimin asyon yolu olduğu için, orta ila 
şiddetli böbr ek yetmezliği bulunan  hastalarda, flurbipro fen metabolitlerinin  biriki mini 
önlem ek amacıyla doz  ayarlaması  yapmak  gerekebilir.   R-  ve S-flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürl eri    (t½)  sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup,  birbirl eriyle benzerdir. Çoklu 
flurbipro fen doz  uygulaması sonr asında flurbipr ofen birikimi  çok az olmuştur . 
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Flurbipr ofen   >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine  edilir,   bu  yüzden 
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonks iyonları norm al olan hastalara göre 
FLURFLEX Tablet dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S- flurbiprofenin tek 
bir 200 mg FLURFLEX do zu uygulam ası so nrasındaki f armakokine tiği,  alkolik  siroz 
hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllüle rde (N=8) benzer olmuştur.  14 
 Flurbipr ofenin plazma proteinlerine b ağlanışı,  karaciğer hastalığı olan ve serum albümin 
kons antrasyonları 3.1 g/dL’nin altında ol an hastalarda azalabili r. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klirens flurbipro fen metabolitl erinin önemli bir atılım yolu olmasına r ağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım  yoludur   (topl am klerensin   ≤%3’ü) 
bağlanmamış  R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler  (N=6, 50 mg tek 
doz)   ile böbrek yetmezliği olan hastalar   (N=8,    ins ülin klirensleri   11 ila 43 mL/dak 
arasında  değişen, 50 mg çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. 
Flurbipr ofenin plazma proteinlerine bağlanışı,  böbrek yetmezliği olan ve serum albümin 
kons antrasyonları 3.9 g/dL’nin altında o lan hastalarda azalabilir. Flurbipro fen 
metabolitl erinin eliminasyonu bö brek yetmezliği olan h astalarda azalabilir. 
 
Flurbiprofen,    sü rekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik pop ülasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde FLURFLEX 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulun muştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite,  reprodü ktif ve teratoloji  çalışma ları yapılmıştır. Kli nik öncesi çalışmal arda, 
flurbipro fenin her ne kadar karsinojenik,     teratojenik  veya olumsuz  reprodük tif etkileri 
bulunm amış olsa da  üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkil eri için Bölüm 4.6’  ya bakınız. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz 
Mısır nişastası  
Mikrok ristalin Selüloz  
Povidon  
Kroskarmelloz Sodyum  
Magnezyum Stearat  
Stearik Asit  
Selecoat mavi 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulun mamaktadır. 
 
6.3. Raf  Ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 15 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
FLURFLEX 100 mg  Film T ablet, PVC/ Alu b lister ambal ajlarda 30 ve 15 tablet içerir. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Atabay Kimya San. ve T ic. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718 K adıköy / İSTANBUL 
 
8.   RUHSAT NU MARA SI(LARI)  
 
224/43  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 15.04.2 010 
 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN  YENİLE NME TARİHİ  