KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT 0,25 mg/ml IM/SC/IV Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’lik ampul;
Etkin madde: 0.25 mg atropin sülfat,
Yardımcı maddeler: 9 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk Çözelti
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden dolayı;
- Vagal etkinliğin artışına bağlı bradiaritmilerde,
- Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal
etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner canlandırmada,
- Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını azaltmak ya da önlemek için
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak),
- Pilor, ince bağırsak ve kolon spazmlarında (irritabl bağırsak sendromu),
- Üretra ve safra koliklerinde,
- Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat pestisitlerin
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanılır.
24.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin sülfat dozu ve uygulama sıklığı koşulun
şiddetine bağlı olarak değişir.
Yetişkinlerde:
Mutat başlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5 - 1.0 mg (2-4 ml)’dır.
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yaklaşık 2 mg) (8 ml) kadar tekrarlanabilir.
Önerilen doz aralığı 3-5 dakika ile 1-2 saat arasında değişebilir.
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’lık (yaklaşık 3 mg) (12 ml) total doz verilebilir.
Bazı uzmanlar bu total dozun 3-5 dakika aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmasını tercih
etmektedirler.
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon
riskini ve tükürük ve bronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30-60
dakika önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yolla 0.3 - 0.6 mg (1.2 - 2.4 ml)
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (2 ml) uygulanabilir. Alternatif
olarak aynı doz anestezi indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg (4 ml) uygulanır.
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz aşımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1-
2 mg (4 - 8 ml) veya i.v. yolla 4 mg (16 ml)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor
insektisitleri gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha yüksek
dozlar (en az 2-3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80-90/dk
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre
ayarlanır. Bu uygulamaya kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün
veya daha fazla olabilir. İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar
zehirlenmelerinde koma ve kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempatomimetik
işaretleri kontrol etmek için yeterli dozlarda uygulanmalıdır.
Uygulama Şekli:
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
3Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle 0.4 mg aşılmamalıdır.
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:
i.v. olarak 0.01 - 0.03 mg/kg (0.04 - 0.12 ml/kg) uygulanır.
• Preanestezik medikasyon:
s.c. yolla;
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0.4 ml),
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.8 ml),
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (1.2 ml),
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4 mg (1.6 ml),
32 kg çocuklarda 0.5 mg (2 ml),
41 kg ağırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (2.4 ml)’dır. Bu dozlar gerektiğinde 4-6 saatte bir
tekrarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler için önerilen doz uygulanır.
4.3 Kontrendikasyonlar
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro-duodenal stenoz, akalazya, kardiyospazm,
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik
megakolon, gastroözofajeal reflü ve hiatus hernisi.
• Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, diğer
obstrüktif üropatiler.
• Dar açılı glokom (geniş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).
• Tirotoksikoz ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi.
• Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instilatesi.
• Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz bir ilacın yan etkilerini tedavi etmek için
kullanılmadığı sürece)
• Atropin ve belladonna alkaloitlerine karşı hipersensitivite.
44.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- Atropin çocuklarda ve yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan
etkilerine daha duyarlıdırlar.
- Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.
Buna karşın albinizm hastaları atropin etkisine dirençli olabilir.
- Çevre sıcaklığının yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da dikkatle
kullanılmalıdır.
- Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda
atropin dikkatle kullanılmalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.
- Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarktüsü ağırlaştırabilir.
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.
- Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ilaçlara geçilmesi sırasında
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.
- Atropin dar açılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 yaşın üstünde olup da glokomu
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir. Şüphe
varsa atropin verilmezden önce intraoküler basınç ölçülmelidir.
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir. Ya da
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.
- Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona yol açabilir.
Miyastenia graviste son derece dikkatle kullanılmalıdır.
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.
- Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) diğer ilaçların emilimini etkileyerek
azaltabilir.
- Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastalığı olanlar veya hipertansiyonlu hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
- Bronşiyal sekresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabileceğinden
kronik pulmoner rahatsızlığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
- Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçlar çok dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
- Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
5‘‘sodyum içermez’’.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
• İdrarin alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) atropin
eliminasyonunu zorlaştırır ve kan seviyelerini yükseltir.
• Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin absorpsiyonunu azaltır.
• Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve paralitik
ileusa neden olabilir.
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v. olarak verilirse ventriküler aritmilere neden
olabilir.
• Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini azaltabilir.
• Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yavaşlatabilir.
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.
• Atropin ile opioidlerin birlikte kullanılması ağır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar
retansiyonuna neden olabilir.
• Atropin mumlu-matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif etkisini
arttırabilir.
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide sekresyon ölçme, mide boşalma
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Atropin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
6doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT kesin bir endikasyonu olmadığı sürece gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Atropinin teratojenik potansiyeli konusunda deneysel ve klinik araştırma bulunmamaktadır.
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemiştir. Atropinin intravenöz
olarak uygulanması fetusta taşikardiye neden olabilir.
Laktasyon dönemi
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin az miktarda süte geçer. Emziren annelerde
kullanılmamalıdır çünkü bebekler atropin etkisine çok duyarlıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, baş dönmesi,
sersemlik, eksitasyon ve konfüzyon gibi yan etkilere neden olabilir. Araç ve makine kullanan
hastalar bu yönde uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Atropinin yan etkileri doza bağımlıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan
kalkar. Kısmen düşük dozlarda tükürük, bronş ve ter sekresyonunu azaltarak ağız kuruluğu ile
anhidroza neden olabilir. Atropinin bu etkileri dozun artmasıyla birlikte şiddetlenebilir.
Bronşiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyonuna yol açarak soluk
borusundan dışarı atılması zor olan bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabilir.
Atropin yüksek dozlarda;
- Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisyona,
- Vagal impulslari bloke etmek suretiyle kalp hızında artışa ve muhtemelen atrial aritmilere,
- Atrioventriküler dissosiasyon ve birçok ventriküler ektopik atıma,
- Mesanenin parasempatik kontrolüne bağlı olarak üriner retansiyona,
7- Gastrointestinal sistemin inhibisyonuna bağlı olarak konstipasyona neden olur.
Dozun biraz daha artışı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı hastalarda anafilaksi, ürtiker ve
nadiren derinin pul pul dökülmesine kadar ilerleyen kızarıklık görülebilir. Diğer etkileri
arasında halüsinasyon, intraoküler basınçta artış, tat duyusu kaybı, baş ağrısı, sinirlilik,
sersemlik, güçsüzlük, baş dönmesi, yüzde kızarma (flushing), uykusuzluk, bulantı, kusma ve
karında şişkinlik yer almaktadır. Özellikle yaşlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon
meydana gelebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks:0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk,
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciltte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma,
taşikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi stimülasyonuna bağlı olarak huzursuzluk,
titreme, konfüzyon, eksitasyon, halüsinasyon ve deliryum ortaya çıkabilir, akabinde
uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolaşım ve solunum yetmezliğinden ölümle sonuçlanan
yaygın santral depresyon gelişebilir.
Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler veya subkütan olarak 1-4 mg fizostigmin
uygulanmalı ve fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiği takdirde doz
tekrarlanmalıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak
atropin zehirlenmesinin geç döneminde gözlenen santral depresyon riski nedeniyle yüksek
dozlarda sedatif uygulanması kontrendikedir. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen
ve karbondioksit inhalasyonuyla solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile
düşürülebilir. Yeterli sıvı alımı da önemlidir. Üretral kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi
mevcutsa ya da olması muhtemel ise hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.
85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimuskarinikler (Sistemik, parasempatolitik)
ATC kodu: A03BA01
Atropin (d ve l-hiyosiyamin), merkezi ve periferal antimuskarinik etkiye sahip üçüncül amin
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörlerini kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda
etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin beslediği
organlarda ve asetilkolin reseptörü taşıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otonomik
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslarındaki nikotinik asetilkolin reseptörleri üzerindeki etkisi
ise çok azdır. Atropin tükürük, bronş ve ter salgılarının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon
kaybı, taşikardi, mesane detrusor düz kaslarında gevşeme, sfinkter ve trigon bölgesindeki düz
kaslarda tonus artışına neden olarak idrar yapma zorluğu, bağırsak tonus ve motilitesinde
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölaksan etkisi vardır. Atropin, vestibüler sistemi
korteks veya vestibüler çekirdekler düzeyinde deprese ederek taşıt tutmasına, vertigoya ve
kusmaya karşı da etkili olabilmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma konsantrasyonuna 20 dakikada ulaşır. i.v.
yolla etkisi ise 2-4 dakikada görülür.
Dağılım:
Atropin serebrospinal sıvıya ve fetus dolaşımına kandaki konsantrasyonlarına yakın miktarda
geçer. Proteine bağlanma oranı in vitro % 18'dir.
Biyotransformasyon:
Atropin karaciğerde metabolize olur ve verilen i.m. dozun % 77-94'ü 24 saatte idrarla atılır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saat, eliminasyon eğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen
atropin miktarının yaklaşık yarısı değişmemiş atropin, yarısı tropik asit esterleri ve glukuronid
konjugeleri şeklindedir.
9Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dikkatsizlik ya da yanlışlık sonucu atropinin terapötik dozunun aşılması entoksikasyon
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakodinamik etkilerinin daha yaygın ve şiddetli
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ı aşan dozlarda halüsinasyonlar, deliryum ve
eksitasyon görülür.
İnsanlarda erişkinler için minimal letal doz 100 mg atropin olarak bildirilmiştir. Çocuklarda
birkaç miligram toksik ve letal olabilmektedir, l-hiyosiyamin için minimal letal doz
erişkinlerde 10 mg’dır.
Akut doz toksisitesi LD değeri olarak sıçanda 622 mg/kg, farede 400 mg/kg, tavşanda 600
50
mg/kg’dır. Kronik ve yinelenen doz toksisitesi araştırılamamıştır. Atropinin genotoksik,
teratojenik, karsinojenik etkileri ve reprodüktif toksisitesi konusunda veri bulunmamaktadır.
Ancak literatürde atropinin böyle etkileri olduğu yolunda bir yayın da yoktur. Atropin
karsinojen maddeler listesinde bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 1 ml’lik renksiz Tip I cam ampul, 10 ve 100 adet.
106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC. A.Ş.
Akyurt/ANKARA
Tel: 0 312 844 15 08
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2019/455
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
11