1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JİNOFEKT  600 mg vajinal yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her bir  vajinal yumuşak kapsül  600 mg fentikonazol nitrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyu m propil paraben (E217)  0,656 mg 
Sodyum etil paraben (E215)   1,172 mg 
Soya lesitini     8 mg 
 
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal yumuşak kapsül  
Beyaz beyazımsı renkte homojen süspansiyon içe ren beyaz beyazımsı renkli, opak oval 
yumuşak kapsüller.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
JİNOFEKT  600 mg vajinal yumuşak kapsül  genital candidiasiste (vulvovajinit, vajinit, 
enfektif akıntı) endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Bir tane 600 mg  vajinal yumuş ak kapsül akşam  kullanılır. Eğer semptomlar devam ederse üç 
gün sonra ikinci bir uygulama daha yapılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Vajinal yumuşak kapsül  vajinanın en derin kısmına (forniks) yerleştirilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/K araciğer Yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.   
 Pediyatrik popülasyon:  
JİNOFEKT ’in çocuklarda kullanımı için uygun bir endikasyon mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
2/5 4.3. Kontrendikasyonlar  
• İlacın içerdiğ i aktif maddeye veya tıbbi ürünün herhangi bir eksipiyanına aşırı duyarlılık 
varsa  
JİNOFEKT ’in kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lezyona uygulandığında veya vajinaya yerleştirilirken geçici hafif bir yanma hissi olabil ir. 
Topikal ürünlerin kullanım süresinin uzatılması hassasiyete neden olabilir. Böyle bir 
durumda, tedaviyi keserek, uygun diğer bir terapiye başlamak için doktora danışılmalıdır.  
 Vajinal kapsüller bariyer kontraseptifler ile birarada kullanılmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız). 
JİNOFEKT ’in gebelik sırasında kullanımı önerilmez (bölüm 4.6’a bakınız). 
 
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat (E215) ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
(E217) içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden ol abilir.  
 JİNOFEKT  soya lesitin ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vajinal kapsüldeki yağ eksipiyanları ve yağlar lateksten yapılan kon traseptiflere zarar 
verebilir (bölüm 4.4’e bakınız).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Vajinal kapsüller bariyer kontraseptifler ile bir  arada kullanılmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız).   
 
Gebelik dönemi  
Fentikonazol ’ün sıçanlarda 40 mg/kg/gün üzerindeki dozların oral uygulamasının uzamış 
gebelik ve embriyotoksik etkilere sebep olduğu gözlenmiştir. Fentikonazol dişi ve erkek 
üreme organların ın fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da 
değiştirmemektedir.  
 Fentikonazol  ’ün sıçanlar ve tavşanlar üzerinde teratojenik etkisi bulunmamaktadır. 
Fentikonazol ve metabolitleri, gebe sıçan ve tavşanl arda vajinal uygulamayı takiben 
plasentayı geçerler ve emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya metabolitleri sütte tespit edilmektedir.  
 Gebelik döneminde JİNOFEKT ’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, hastanın 
yararına doktor tarafından önerilmedikçe, gebelik döneminde kullanımı önerilmez.  
 
3/5 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde JİNOFEKT ’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, 
hastanın yararına doktor tarafından önerilmedikçe, laktasyon döneminde kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlardaki çalış malar üreme toksisitesi göstermektedir (bölüm 5.3’e bakınız). İ nsanlar 
için potansiyel kullanımı bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen etkileşimi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
JİNOFEKT  genellikle cilt ve mukozada iyi tolere edilir. İstisna olarak, çok hafif ve kısa süreli 
eritem reaksiyonları veya normalde hızla kaybolan yanma hissi bildirilmiştir.  
 Hipersensitivite reaksiyonları veya mikroorganizma dayanıklığının gelişmesi halinde tedavi durdurulmalıdır.   
JİNO FEKT , tavsiye edildiği şekilde kullanıldığında çok az absorplandığından, sistemik etkiler 
gözardı edilebilir.  
 
Bahsedilen bu advers olaylar çok nadirdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik absorsiyon göstermesinden dolayı, doz aşımı görülmez. Kazara yutulması  durumunda hasta kusturulur, gerekirse gastrik lavaj 
uygulanabilir. Kusturmaya ek olarak, hastaya aktif kömür ve uygun bir laksatifle beraber su veya limonata içirilmelidir. Gerektiği takdirde semptomatik tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevleri  
ATC Kodu:  G01AF12  
 JİNOFEKT , geniş spektrumlu bir antimikotiktir.  
- In vitro  olarak Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton 
türlerinin  tümü), Candida albicans  ve diğer cilt ve mukoz infeksiyöz mikotik ajanlar 
üzerinde yüksek fungistatik ve fungisidal aktivite göstermiştir.  
4/5 Candida albicans  asit proteinazının inhibisyonu da in vitro olarak gözlenmiştir.  
- In vivo  olarak kobaylarda 7 günde dermatofit ve Candida kutanöz mikoziste iyileşme 
meydana getirmiştir.  
JİNOFEKT ’in Gram -pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel etkisi de vardır.  
 
Tahmin edilen etki mekanizması: peroksit oluşumu na neden olan oksitleyici enzimlerin 
inhibisyonu ve mantar hücresinin nekrozu; membran üzerinde doğrudan etki.  
Fentikonazolün, Trichomonas vaginalis  üzerinde hem in vivo hem de in vitro olarak etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Farmakokinetik testler, hayvanlar ve insanlarda gözardı edilebilir transkütanöz absorpsiyonu 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farede LD 50 : oral 3000 mg/kg; i.p 1276 mg/kg (E), 1265 mg/kg (K);  
Sıçanda LD 50: oral 3000 mg/kg; s.c 750 mg/kg, i.p 440 mg/kg (E), 309 mg/kg (K);  
 
Kronik toksisite: Sıçanlar ve köpeklerde 6 ay boyunca ağızdan 40- 80-160 mg/kg/gün 
verildiğinde genel toksisitenin bazı hafif belirtileri haricinde iyi tolere edilmiştir (başka 
histopatol ojik değişimler olmaksızın 160 mg/kg dozda sıçanlarda karaciğer ağırlığında 
büyüme ve köpeklerde 80 ve 160 mg/kg dozlarda karaciğer ağırlığındaki büyümeyle ilişkili 
SGPT’ de geçici yükselme).  
 
JİNOFEKT , 6 mutajenik testte mutajen değildir.  
 
JİNOFEKT , koba ylar ve tavşanlarda iyi tolere edilmiştir. Morfolojik ve fonksiyon olarak 
insan derisine benzeyen ve genellikle çeşitli iritanlara güçlü hassasiyet gösteren deriye sahip 
olan cüce domuzlarda çok iyi tolere edilmiştir.   
JİNOFEKT , hiçbir hassasiyet, fototoksite ve fotoallerji belirtisi göstermemektedir. 
Hayvanlarda (sıçanlar) yapılan çalışmalar, fentikonazolün dişi ve erkek üreme organlarının 
fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da değiştirmediğini göstermektedir. Fentikonazolün yüksek doz larının (>20 mg/kg) sıçanlara oral uygulanmasının, uzamış gebelik 
ve distosiye neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, fentikonazolün çok yüksek dozlarının (80 mg/kg) sıçanlar ve tavşanlara uygulanmasıyla fetotoksik ve embriyotoksik etkiler meydana gelmektedir. Sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya onun metabolitleri sütte tespit edilmektedir. İnsanlarda, yalnızca az miktarda fentikonazol vajinadan absorbe olmaktadır. 
    
 
5/5 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Soya lesitini 
Sıvı parafin  Beyaz vazelin  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
Gliserol,  
Titanyum dioksit (E171),  
Sodyum etil para ben (E215),  
Sodyum propil paraben (E217). 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz .  
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PVDC -Alu blister içerisinde ambalajlanır. Her karton kutu, 1 adet kullanma 
talimatı ve 2 adet vajinal yumuşak kapsül  içerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmel idir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Ümraniye/İ stanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/51  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 23.02.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   
