KISA ünüN náı,cásá
1. ınşrná rınná ünüNüN.q.uı
ı<BSıNE@ 1 mg/ml şurup
2. x,q.LárA.rár vn x,q.xrárA.rár niı,n'âávı
Etkin madde:
Her ml'de I mg ebastin bulunur.
Yardımcı maddeler:
S odyum metil parahidroksibenzoat
S odyum propil parahidroksibenzoat0,120 g
0,030 g
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
âurup
Renksiz, anason kokulu, homojen şurup
4. xr,áNár Ùzrcr,r,áxr,rn
4.l Terapûtik endikasyonlar
KESTNE alerjik konjonktivit ile birlikte veya tek başına ortaya ëıkan alerjik rinit
semptomlarrnın (mevsimsel ve pereniyal), idiyopatik kronik ürtiker ve alerjik dermatitin
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklıõı ve süresi:
2-5 yaş arasındaki ëocuklar:
Günde bir kez 2.5 m| (2.5 mg)
6-l l yaş arasındaki ëocuklar:
Günde bir kez 5 ml (5 mg)
Yetişkinler ve l2 yaş üzerindeki ëocuklar
Günde bir kez l0 ml (l0 mg)
Uygulama şekli:
KESTNE oral yoldan, aë ya da tok karnına alınabilir.
Ùzel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiter:
Bûbrek Yetmezliõi:
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.Karaciõer Yetmezliõi:
Ciddi karaciõer yetmezliõinde 10 mg'ın üzerindeki doz|atda deneyim bulunmadıõından
günlük doz 10 mg'ı geëmemelidir. Tedaviye semptomlar düzelene kadar devam edilebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
KESTINE'in 2 yaşından küëük ëocuklarda güvenilirliõi ve etkinliõi gûsterilmemiştir
4.3 Kontrendikasyonlar
Ebastin veya formülasyonda yer alan herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılıõı
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Ùzel kultanım uyarrları ve ûnlemleri
Uzamış QT, hipokalemi gibi kardiyak riski olan hastalarda ya da QT intervalini uzatan
ilaëlarla birlikte kullanılmamalıdır. Ketokonazol Ve itrakonazol gibi imidazol türü
antimikotiklerle veya eritromisin gibi makrolid antibiyotiklerle ve rifampisin gibi
antitüberkü|oz ajan|arla farmakokinetik etkileşim sûz konusu olabileceõinden (Bkz. Bûlüm
4.5 Diõer ilaë ürünleriyle etkileşimler ve başka etkileşim biëimleri), bu ilaë gruplarına baõlı
ilaëlarla birlikte ebastin reëete edilirken dikkat edilmelidir.
âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ebastin dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bûlüm
4.2).
Ebastinin uygulamadan 1- 3 saat sonra terapûtik etkinliõe ulaştıõı gûzûnüne alındıõında acil
müdahele gerektirebilecek akut alerjik reaksiyonlarda ûncelikli olarak tercih edilmemelidir.
Sodyum metil parahidroksibenzoat Ve sodyum propil parahidroksibenzoat geë alerjik
reaksiyonlara neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her l ml'de 0.19 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûzûnünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol iëerir, bu nedenle nadir kalıtımsal friiktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri:
QT aralıõın ı uzatma riski bulunan ilaëlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Ebastin ile birlikte ketokonazol veya itrakonazol ve eritromisin verildiõinde farmakokinetik
etkileşimler gûzlenmiştir. Bu etkileşimler, ebastin p|azma konsantrasyonlarında artışla ve
daha düşük boyutta olmak izere klinik olarak anlamlı herhangi bir farmakodinamik sonuëla
ilişkili olmayan karebastin p|azma konsantrasyonlarında artışla sonuëlanmıştır. Ebastin ile
birlikte rifampisin verildiõinde farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimler gûzlenmiştir.
Bu etkileşimler daha düşük p|azmakonsantrasyonlarına ve antihistaminik etkilerin azalmasına
yol aëabilmektedir. Dolayısıyla bu ilaëlarla eşzamanlı olarak tedavi gûren hastalarda dikkatle
kullanılması ûnerilmektedir.
Ebastin ile teofilin, varfarin, simetidin, diazepam ve alkol arasında herhangi bir etkileşim
bildirilmemiştir.Ebastinin yiyeceklerle birlikte alınması klinik etkisini deõiştiımemektedir. Ebastin
yiyeceklerle alındıõında, ana metabolitininp|azma seviyesindeki ve AUC deõerindeki l.5 ila
2 katlık artış, Tn,up. deõerini deõiştirmemektedir.
Ebastin deri alerji testlerinde yanlış sonuëlara yol aëabilir. Bu nedenle ebastin tedavisi
kesildikten 5 _ 7 gün soffa bu testin yapılması ûnerilmektedir.
Diõer antihistaminiklerin etkilerini artırabilir.
Ùzel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Éoëuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõ-urma potansiyeıi bulunan kadınlar KESTiNE ile tedavi edilebilir. KESTiNE'in oral
kontraseptifler ile eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliõini aza|tması beklenmez.
Gebelik dûnemi
Ebastinin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri vardır. Hayvan ëalışmaları
embriyo veya fetüsün gelişimi, gebeliõin ilerlemesi veya doõum ûncesi Ve sonrasl gelişim
üzerine doõrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki gûstermemiştir. Hayvanlarda
herhangi bir teratojenik etki de gûzlenmemiştir.
Bir ûnlem olarak gebelik dûneminde ebastin kullanımından kaëınılması tercih edilir.
Laktasyon dûnemi
Ebastinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Ebastinin Ve ana metaboliti
karebastinin yüksek proteine baõlanma oranı (>Yo97) nedeniyle, ilacın anne sütüne geëmediõi
kabul edilmektedir.
Bir ûnlem olarak emzirme dûneminde ebastin kullanımından kaëınılması tercih edilir
ßreme yeteneõi /Fertilite
insanlarda ebastin kullanımının fertilite üzerine etkisi ile ilgili herhangi bir veri mevcut
deõildir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
insanlarda psikomotor fonksiyon kapsamlı biëimde araştırılmış ve- herhangi bir .lki
gûrülmemişt1r. Ùnerilen terapûtik dozlarda ebastin araë Veya makine kullanma yeteneõinietkilemez. Ancak ebastine olaõandışı tepki veren duyarlı kişiler iëin araba kullanmadan veya
karmaşık faaliyetlere girişmeden ûnce bu reaksiyonları bilmek tavsiye edilebilir: Uyku hali
veya baş dûnmesi gûrülebilir (Bakınız 4.8 istenmeyen etkiler).
4.8 Istenmeyen etkiler
5708 hastada ebastin ile yapılan plasebo kontrollü klinik ëalışmaların toplu analizinde, aõız
kuruluõu ve uyku hali en sık bildirilen advers reaksiyonlardır. Éocuklarda yapılan klinik
ëalışmalarda (n:460) bildirilen ADR'ler yetişkinlerde gûrülenlere benzerdir.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda MedDRA sistem-organ sınıfina gûre ve mutlak sıklık
derecesine gûre beliıtilmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 i|a <ll1ı.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandıfina soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.eov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi:
Yüksek dozlarda yapılan ëalışmalarda günde 100 mg doza kadar klinik olarak anlamlı
herhangi bir belirti veya semptom gûzlenmemiştir. Ebastin iëin spesifik bir antidot
bulunmamaktadır. Gerekli olduõunda gastrik lavaj, EKG dahil yaşamsal belirtilerin izlenmesi
ve semptomatik tedavi düşünülmelidir.
FARMAKOL oJáK ûznr,r,ixr-rn
Farmakodinamik Ùzeilikler5.Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine
ilişkin hastalıklarßreme sistemi hastalıklarıDeri ve derialtı doku hastalıklarıHepato_bilier hastalıklarGastrointestinal hastalıklarKardivak hastalıklarSinir sistemi hastalıklarıPsikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Ùdem, asteniÉok seyrek: Menstrüel bozukluklarÉok seyrek: ßrtiker, dûküntü, dermatitÉok seyrek: Anormal karaciõer
fonksiyon testleriSeyrek: Aõız kuruluõu
Éok seyrek: Kusma, karın aõrısı,
bulantı' hazımsızlıkCok seyrek: Éarpıntı, taşikardiSeyrek: Uyku hali
Éok Seyrek: Baş dûnmesi, hipoestezi,
baş aõrısıÉok seyrek: Sinirlilik, uykusuzluk
5.1Farmakoterapûtik grup: Sistemik antihistaminik. Non-sedatif Hr reseptûr antagonisti.
ATC Kodu:PI06AX22
Etki Mekanizması
Ebastin histamin kaynaklı etkileri hızlı ve uzun süreli olarak inhibe etmekte ve Hl
reseptûrlerine karşı güëlü baõlanma afinitesi gûstermektedir.
oral uygulzımayl takiben ebastin veya metabolitleri kan-beyin bariyerini geëmemektedir. Bu
durum ebastinin merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerinin incelendiõi deneylerin sonuëları
ile uyumludur.
In vitro ve in vivo veriler ebastinin Hr histamin reseptûrlerine karşı güë1ü, uzun etkili ve
oldukëa seëici bir antagonist olduõunu, merkezi sinir sistemi üzerine olumsuz etkisi
bulunmadıõını ve antikolinerj ik etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
Farmakodinamik Etkiler
Histamin kaynaklı papül üzerinde yapılan ëalışmalar, 1 saaten Soffa başlayan ve 48 saatten
fazla süren klinik ve istatistiksel olarak anlamlı antihistaminik etki gûstermiştir. Ebastin ile 5
günlük tedavinin bırakılması sonrasında antihistaminik etkinin 72 saatten fazla devam ettiõi
õcızlenmiştir. Bu aktivite esas aktif asit metaboliti olan karebastinin plazma seviyesi ile
paraleldir.
Tekrarlayan uygulama sonrasında periferik reseptûr inhibisyonu taşiflaksi olmadan sabit
seviyede kalmıştır. Bu sonuëlar ebastinin en az |0 mg'lık dozunun, günlük tek doz ile uyumlu
olacak şekilde, hızlı, güëlü Ve uzun süreli periferik H1 inhibisyonu yaptıõınr gûstermektedir.
Sedasyon, denek deõerlendirmelerinin yanlsffa, elektroensefalo.grafı testleri Ve kognitif
fonksiyon ve gûrsel-motor koordinasyon testleri ile incelenmiştir. Ùnerilen dozda sedasyonda
anlamlı bir artış gûzlenmemiştir. Bu sonuëlar ëift kûr klinik ëalışmalardan elde edilen
sonuëlar ile uyumludur: Plasebo ve ebastinin sedasyon insidansı karşılaştırılabilirdir.
Ebastinin kardiyak etkileri klinik ëalışmalarda incelenmiştir. Günde 100 mg dozuna kadar
(ûnerilen günlük dozun beş katı) yapılan detaylı ana|iz|erde anlamlı herhangi bir kardiyak etki
gûzlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetikûzeilikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral uygul amay|takiben ebastin hızla absorbe edilir ve aktif asit metaboliti olan karebastin ile
sonuëlanan anlamlı derecede hepatik ilk geëiş metabolizması etkisine maruz kalır.
Daõılım:
Ebastin, hemen hemen tamama yakın bir oranda farmakolojik aëıdan aktif bir metabolit olan
karebastine dûnüşür.
20 mg'lık tek oral doz sonrasr, uygulamayı takiben 2,6 ie 4 saat sonra ebastinin maksimum
plazmaseviyelerine ulaşılır ve metaboliti karebastinin plazma seviyesi ortalama 80* 100 nglml
deõerine ulaşırken ebastin iëin 2.8 nglml ortalama deõerine ulaşılır.Tıbbi ürünün emilimi, daõılımı ve atılımı sırasında doygunluk fenomeni gûzlenmemiştir. 10
mg ile 40 mg ebastin doz|arı arasında eõri altındaki alan (AUC) - konsantrasyon eõrisindeki
deõerler ile kinetik doõrusallıõın bulunduõu gûzlenmiş ve Tn.,uë, deõerinin dozabaõlı olmadıõı
gûrülmüştür.
Biyotransformasyon:
insan karaciõer mikrozomları ile yapılan in vitro ëalışmalar ebastinin CYP3A4 enzimi ile
karebastine metabolize olduõunu gûstermektedir. Saõlıklı gûnüllülere ebastin ve ketokonazol
Veya eritromisinin eşzamanlı uygulaması (her ikisi de CYP3A4 inhibitûrü), ûzellikle
ketokonazolle olmak üzere ebastin ve karebastin plazma konsantrasyonlarında anlamlı artışla
baõlantılı bulunmuştur (Bakınız 4.5. Diõer Tıbbi ßrünler ile Etkileşim ve Diõer Etkileşim
Biëimleri).
Hem ebastin hem de karebastin proteinlere yüksek oranda baõlanmaktadır ( > % 97).
Eliminasyon:
Ebastin ve karebastin idrar ve feëesle atılır
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum.'
KE S TINE, doz v e zamandan baõımsız olarak do õrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek/Karaci õer yetmezliõi :
Ebastin ve metabolitlerinin farmakokinetik profilinin deõişik seviyelerde karaciõer veya
bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda anlamlı şekilde deõişmemektedir.
Hafif, orta ve ciddi bûbrek yetmezliõi (günlük 20 mg'lık doz) ve hafif, orta (her ikisinde 20
mglgün ) veya ciddi karaciõer yetmezliõi (l0 mg /gün) olan hastalarda tedavinin 1. ve 5.
günlerinde gûzlenen ebastin ve karebastinin plazma konsantrasyonları, saõlıklı gûnüllülerde
elde edilen deõerler ile benzer bulunmuştur.
hastalarda:
Yaşlılar ile genë yetişkinlerin farmakokinetik profili arasında istatistiksel olarak anlamlı fark
gûzlenmemiştir.
5.3 Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, güvenirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi izerine yapılmış konvansiyonel ëalışmalar
doõrultusunda herhangi bir anlamlı toksik etki gûstermemiştir.
6. FARMASÙTáK ÙzBı,ı,áxr,Bn
6.l Yardımcr maddelerin listesi
Laktik asit(E-270)
Polioksil40 hidrojene kastor yaõı
Sukraloz
Anetol
Sodyum metil-p-hidroksibenzo at(E-219\
Sodyum propil-p-hidroksibenz oat(F,-217 )Gliserol (E-422)
%7 0 S orbit ol(E- 420), likit (kri stalize olabilen)
Polidemetilsiloksan
Sodyum hidroksit (E-524)
Saf su
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur
6.3 Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız'
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l20 ml'lik cam şişelerde, 5 ml'lik dozlama şrmgast ile birlikte takdim edilmektedir.
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" Ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
EáP Eczacıbaşı ilaë Pazarlama A.â.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5
Levent 34394,ástanbul
Tel:0212 350 80 00
Faks:0212 3508464
8. RUHSAT NUMARASI
t3!77
9. ár,x nurrsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 08.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rüg,ßN YENáLENME TARáHá