1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLATON® enterik kaplı draje  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir enterik kaplı draje;   
Pankreatin         87,5 mg (3150 Amilaz, 1050 Lipaz, 210 Proteaz F. I. P. üniteleri)   
Hemiselülaz        50 mg  
Sığır safra ekstresi      25 mg   
Simetikon         50 mg  
 
Yardım cı maddeler : 
Kroskarmeloz sodyum   30,830 mg  
Laktoz monohidrat    39,36 7 mg 
Sukroz        170,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik kaplı d raje 
Beyaz , yuvarlak enterik kaplı drajeler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Kronik pankreatit, safra kesesi ve karaciğer hastalıklarından il eri gelen sindirim bozuklukları , 
 Mide -bağırsak  hastalıkları ve amel iyatlarından sonra ortaya çıkan  meteorizm ve sindirim 
bozuklukları , 
 Çiğneme güçlüğü olan  yaşlı veya diş protezi olan kimselerde görülen sindirim yetersizlikleri 
ve bozuklukları , 
 Yemek sonrası şişkinlik ve geğirmelere yol açan gaz şikayetl eri ve sindirim yetersizlikleri , 
 Batının radyolojik inceleme ye hazırlanmasında bağırsak  gazlarının giderilmesi amacıyla 
kullanılmaktadır.  
 2 / 8 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka türlü önerilmed iği takdirde yemeklerle birlikte 1 veya 2 draje  
alınmalıdır.   
Öğün başına  2500 Ü /kg’ın üzerindeki  (ya da >10000 Ü/kg/gün ) lipaz dozları dikkatli 
kullanılmalıdır. Her öğünde 6000 Ü/kg lipaz kolonda yapışıklığa neden olabileceğinden doz 
azaltılmalıdır.  
 
Kronik pankretatit:  
Günlük yağ tüketimi ≥ 100 g ise öğün başına lipaz  72000 Ü ya da öğün başına 500 Ü/k g ile 
başlanıp kişiye uygun  doz titrasyonu yapılabilir.  
 
Radyolojik inceleme ve amel iyatlardan 2 gün önce kullanılmaya başlanılmalı ve yemeklerden 
sonra 2 draje alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Yemeklerle beraber, yeterli mi ktarda su yardımı ile ve çiğnemeden kullanılmalıdır (bkz. bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda klinik çalışma bulunmamaktadır.   
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Bu yaş grubunda kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon   
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Bileşimindek i maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kimselerde,   
 İntestinal perforasyon ve obstrüksiyon olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Karaciğer yetmezliklerinde,  3 / 8  Bilirubin düzeyi yüksek kara ciğer hastalıklarında,  
 Gut, hiperürisemi ya da renal yetmezliği olanlarda,  
 Safra yolu tıkanıklıklarında doktor kontrolünde ve dikkatli kullan ılmalıdır.  
 Yutmadan önce ağız içinde bekletmek, çiğnemek, drajeyi ezmek veya pH’ı 5.5’in üzerinde 
olan yiyeceklerle  ve içeceklerle birlikte almak, draje içeriğindeki enzimle rin erken açığa çıkması 
nedeni  ile mukozada iritasyona ve stomatite neden olabilir.  
 Nadir olarak ciddi alerjik re aksiyon gözlenmiştir. Hayvansal (domuz) kaynaklı protein alerjisi 
olan kişilerde dikk atli kullanılmalıdır.  
 Bu ürün laktoz monohidrat içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Bu ürün sukroz içerdiğinden, nadir ka lıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 FLATON’un her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir ya n etki beklenmemektedir.  
 
Drajeler çiğnenmeden yeterli miktarda su ile alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçlar ile etkileşme  ihtimaline karşı kullanılan ilaçlar hakkında hastanın takibini 
gerçekleşt iren doktor tarafından  bilgi alınmalıdır.  
 
Karbonhidratları parçalayan pankreatin, amilaz gibi sindirim sistemi enzimleri içeren 
preparatlar ın akarboz ile  eşzamanlı kullanılmaları halinde akarbozun etkisini azaltabilir.  
 
Levotiroksinin simetikon ile eşzam anlı kullanımı, bağlanma veya emiliminde azalma nedeni ile 
levotiroksinin etkilerini azaltabilir. Bu nedenle eş zamanlı kullanım gerektiğinde her iki ilacın 
uygulanması arasında en az 4 saat olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülas yonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş  grubunda kullanımı ve etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  4 / 8  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/d oğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  üzerin de etkisi 
olduğunu gösteren çalışma  bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonel/fetal gelişim /v e-veya/doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Hamilelerde yarar/zarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FLATON  içeriğindeki etkin maddeleri n insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin  
yetersiz/sınırlı bilgi  mevcuttur. Emzirilen  çocuk  açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.   
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FLATON  tedavisin den kaçınılıp  
kaçınılmayacağına  ilişkin  karar v erilirken,  emzirmenin çocuk  açısından faydası ve FLATON 
tedavisinin emziren anne  açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
FLATON ’un üreme yeteneği/f ertilite üzerinde etkisi olduğunu gösteren  veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FLATON  içindeki etkin maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna dair bir 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
FLATON  kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan istenmeyen etkilerin organ veya sist emlere göre 
sıklık gruplaması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısı  
Yaygın : Diyare, bulantı, kusma  5 / 8  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Deri döküntüsü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar  
 
Pankreatik enzimler hiperürisemiye neden olabilir.  
 
Pankreatinin yüksek dozda alınması laksatif etkiye ve bulantıya neden olabilir.  
 
Yüksek doz pankreatin enzim tedavisi ultrasonla tespit edilebilen çekum duvar kalınlaşma sına 
neden olabilir.  
 
Pankreatik enzimlere karşı alerjik reaksiyonlar gelişebildiği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
FLATON  ile doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
Genel yaklaşım olarak destekleyici ve semptomatik tedavi önerilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farm akoterapötik grubu: Dijestifler  (enzimler dahil)  
ATC kodu: A09AA 02 
 
Etki mekanizması:  
Pankreatin, proteaz, lipaz ve amilaz aktivitelerini içeren enzim preparatıdır. Lipaz, alınan 
besinlerdeki lipidlerin; proteaz proteinlerin; amilaz ise karbonhidratların parçalanmasında rol 
oynamaktadır.  
 6 / 8 Hemiselülaz, bitkisel besinlerde bulunan selülozun sindirilmesini sağlamaktadır.  
 
Safra asitleri ve safra tuzları (safra ekstresi), lipofilik steroid n ükleus ve yan zincirle rinde 
hidrofilik asidik grup içerdiklerinden yüzey aktif maddelerdir. Safra tuzları, yağları emülsifiye 
ederek ve pankreatik lipazı aktive ederek, yağların sindiriminde temel rol oynar. Ayrıca, 
bağırsak tan nötral yağların, uzun zincirli yağ asitlerinin, ko lesterolün ve yağda çözünen 
vitaminlerin (A, D, E, K) emilimi için  de gereklidir.  
 
Simetikon, aktive edilmiş dimetikon olup, köpük giderici etkisi vardır. Bu etkisi sayesinde mide, 
bağırsak  kanalında oluşan gazı serbestleştirir ve doğal yollardan atılması nı sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Yapılan hayvan çalışmaları bozulmamış enzimlerin absorbsiyonunu göstermemiştir, bu nedenle 
farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Pankreatik enzim suplemanlarının etkilerini 
göstermeleri için absorbsiy onları gerekmez.  
 
Dağılım:  
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal bölgenin lümeni içerisinde gösterirler.  
 
Biyotransformasyon:  
Pankreatik enzim suplemanları protein olmalarından dolayı peptid ve aminoasit olarak absorbe 
olmadan önce gastrointestinal kan aldan geçerek proteolitik sindirime uğrarlar. Pankreatik 
sindirim ürünleri doğrudan absorbe olur ya da bağırsak enzimleri ile ileri hidrolize uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Pankreatin feçesle atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
FLATON  içeriğindeki etkin  maddeler uzun yıllardır klinikte kullanılmakta olan ve güvenliliği 
bilinen maddelerdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 7 / 8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kroskarmeloz sodyum  
Kollodial susuz  silika 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Mısır n işastası  
Magne zyum s tearat  
Povidon K -30 
Kalsiyum k arbonat  
Karnauba m umu 
Jelatin  
Kaolin  
Sukroz  
Talk 
Titanyum  dioksit   
Şellak  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 30 ve 60 draje içeren PVC/Al folyo blister ambalajlarda , kullanma talimatı ile 
birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  8 / 8  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğl u-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
147/83  
 
9. RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 14.03.1989  
Ruhsat yenileme tarihi : 04.03.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  