KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KINERET 100 mg/0.67 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir dereceli kullanıma hazır enjektör, 0,67 ml başına 100 mg (150 mg/ml) anakinra*
içermektedir.
* Rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli hücrelerinde üretilen insan interlökin-1
reseptör antagonisti (r-metHuIL-1ra).
Yardımcı madde(ler):
Sodyum içeriği:
Bu tıbbi ürün her 100 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon).
Ürün ile ilgili yarı saydam ila beyaz arası amorf partiküller içerebilen berrak, renksiz ila beyaz
enjeksiyonluk çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Periyodik ateş sendromları
KINERET®, erişkinlerde, adolesanlarda, çocuklarda ve vücut ağırlığı 10 kg veya üzerinde olan
ve 8 aylık ve daha büyük infantlarda, aşağıdaki oto-inflamatuvar periyodik ateş sendromlarının
tedavisinde endikedir:
Kriyopirin İlişkili Periyodik Sendromlar (CAPS)
KINERET®, aşağıdakiler dahil CAPS tedavisinde endikedir:
- Neonatal Başlangıçlı Multisistemik İnflamatuvar Hastalık (NOMID) / Kronik İnfantil
Nörolojik Kutanöz Artiküler Sendrom (CINCA)
- Muckle-Wells Sendromu (MWS)
- Ailesel Soğuk Otoinflamatuvar Sendrom (FCAS)
Ailevi Akdeniz Ateşi (FMF)
KINERET®, kolşisine dirençli veya intoleransı olan Ailevi Akdeniz Ateşi (FMF) hastalarının
tedavisinde endikedir. KINERET®, uygunsa kolşisin ile birlikte verilmelidir.Sistemik Juvenil İdiyopatik Artrit (SJIA)
KINERET®, Sistemik Juvenil İdiyopatik Artrit (SJIA) tedavisinde; 8 ay ve daha büyük olup,
vücut ağırlığı 10 kg ve üzerinde olan bebek, çocuk ve adolesanlarda aktif sistemik özellikleri
olan, glukokortikoidler ile tedaviden sonra hastalık aktivitesi devam eden hastalarda endikedir.
KINERET®, monoterapi olarak veya diğer anti-inflamatuvar ilaçlar ve hastalık modifiye edici
antiromatizmal ilaçlar (DMARD’lar) ile kombinasyon halinde verilebilir.
Erişkin Başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD)
KINERET®, Erişkin Başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD) tedavisinde orta ve yüksek şiddette,
aktif sistemik özellikleri olan erişkinlerde, glukokortikoidler ile tedaviden sonra hastalık
aktivitesi devam eden hastalarda endikedir.
Sistemik özellikleri olmayan (artiküler fenotip) AOSD’de, steroid olmayan anti-inflamatuvar
ilaçlar (NSAİİ’ler), glukokortikoidler ve bir veya daha fazla hastalık modifiye edici
antiromatizmal ilaçlar (DMARD’lar)’a veya konvansiyonel immunosupresiflere dirençli
hastalarda endikedir.
KINERET®, monoterapi olarak veya diğer anti-inflamatuvar ilaçlar ve hastalık modifiye edici
antiromatizmal ilaçlar (DMARD’lar) ile kombinasyon halinde verilebilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KINERET® tedavisi CAPS, FMF, SJIA ve AOSD’nin her birinin tanı ve tedavisinde deneyimli
uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CAPS: Erişkinler, adolesanlar, çocuklar ve vücut ağırlığı 10 kg veya üzeri 8 aylık ve daha
büyük infantlar
Başlangıç dozu
Tüm CAPS alt tiplerinde önerilen başlangıç dozu subkutan enjeksiyonla 1-2 mg/kg/gündür.
Terapötik yanıt öncelikle ateş, döküntü, eklem ağrısı ve baş ağrısı gibi klinik semptomların
azalmasıyla ve aynı zamanda inflamatuvar serum belirteçlerinde (C-reaktif protein
(CRP)/serum amiloid A protein (SAA) seviyeleri) veya alevlenmelerin ortaya çıkışındaki
azalma ile kendini gösterir.
Hafif CAPS’de idame dozu (FCAS, hafif MWS)
Hastalar genellikle önerilen başlangıç dozu (1-2 mg/kg/gün) korunarak iyi kontrol edilir.
Şiddetli CAPS’de idame dozu (MWS ve NOMID/CINCA)
Terapötik cevaba bağlı olarak 1-2 ay içinde doz artışları gerekli olabilir. Şiddetli CAPS’de
olağan idame dozu 3-4 mg/kg/gün olup maksimum 8 mg/kg/güne ayarlanabilir.
Şiddetli CAPS’de klinik semptomların ve inflamatuvar belirteçlerin değerlendirilmesine ek
olarak, tedavinin ilk 3 ayından sonra ve daha sonra etkili tedavi dozları belirlenene kadar her 6
ayda bir iç kulak (MRI veya CT, lomber ponksiyon ve odyoloji) ve gözler (oftalmolojik
değerlendirmeler) dahil olmak üzere MSS inflamasyonunun değerlendirilmesi önerilir. Hastalar
klinik olarak iyi kontrol edildiğinde, MSS ve oftalmolojik izlem yıllık olarak yapılabilir.FMF
50 kg ve üzeri hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyonla 100 mg/gündür. 50 kg’ın altındaki
hastalarda vücut ağırlığına göre önerilen doz 1-2 mg/kg/gün olmalıdır.
Sistemik Juvenil İdiyopatik Artrit (SJIA)
50 kg ve üzeri hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyonla 100 mg/gündür. 50 kg’ın altındaki
hastalara vücut ağırlığına göre 1-2 mg/kg/gün başlangıç dozu uygulanmalıdır.
Tedaviye yanıt 1 ay sonra değerlendirilmelidir: Devam eden sistemik belirtiler durumunda,
çocuklarda doz ayarlanabilir veya KINERET® ile tedaviye devam edilip edilmeyeceği, tedavi
eden doktor tarafından yeniden değerlendirilmelidir.
Erişkin Başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD)
50 kg ve üzeri hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyonla 100 mg/gündür. 50 kg’ın altındaki
hastalara vücut ağırlığına göre 1-2 mg/kg/gün başlangıç dozu uygulanmalıdır.
Tedaviye yanıt 1 ay sonra değerlendirilmelidir: Devam eden sistemik belirtiler durumunda,
KINERET® ile tedaviye devam edilip edilmeyeceği, tedavi eden doktor tarafından yeniden
değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
KINERET® subkutan enjeksiyonla uygulanır.
KINERET®, dereceli kullanıma hazır enjektör içinde kullanıma hazır olarak sağlanır. Dereceli
kullanıma hazır enjektör, 20 ila 100 mg arasındaki dozlara izin verir. Minimum doz 20 mg
olduğundan, enjektör vücut ağırlığı 10 kg’ın altında olan pediyatrik hastalar için uygun değildir.
Kullanıma hazır enjektör çalkalanmamalıdır. Kullanım ve saklama talimatları Bölüm 6.6’da
verilmiştir.
Enjeksiyon bölgesindeki rahatsızlıktan kaçınmak için enjeksiyon bölgesinin her seferinde
değiştirilmesi önerilir. Enjeksiyon bölgesinin soğutulması, enjeksiyon sıvısının oda sıcaklığına
ısıtılması, buz keselerinin kullanılması (enjeksiyondan önce ve sonra) ve enjeksiyondan sonra
topikal glukokortikoidlerin ve antihistaminiklerin kullanılması enjeksiyon bölgesi
reaksiyonlarının belirti ve semptomlarını hafifletebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği (CLcr 60 ila 89 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
KINERET®, orta böbrek yetmezliği (CLcr 30 ila 59 ml/dak) olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr < 30 ml/dk) veya diyaliz hastaları dahil son
evre böbrek hastalığı olan hastalarda, iki günde bir KINERET®’in reçetelenmiş dozunun
uygulanması düşünülmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf B) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
KINERET®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
8 aylıktan küçük çocuklarda veri bulunmamaktadır.CAPS: Vücut ağırlığı 10 kg veya üzerinde olan 8 aylık ve daha büyük çocuklarda ve infantlarda
pozoloji ve uygulama, vücut ağırlığına göre erişkin CAPS hastaları ile aynıdır.
FMF: 50 kg’ın altındaki çocuklara vücut ağırlığına göre 1-2 mg/kg/gün önerilen doz, 50 kg ve
üzeri hastalara 100 mg/gün doz verilir. Yetersiz yanıt veren çocuklarda doz 4 mg/kg/güne kadar
arttırılabilir.
2 yaşın altındaki FMF hastası çocuklarda KINERET®’in etkililik verileri sınırlıdır.
Still hastalığı: 50 kg’ın altındaki çocuklara vücut ağırlığına göre 1-2 mg/kg/gün başlangıç dozu,
50 kg ve üzeri hastalara 100 mg/gün dozu verilir. Yetersiz yanıt veren çocuklarda doz 4
mg/kg/güne kadar arttırılabilir.
Geriyatrik popülasyon:
CAPS: Yaşlı hastalardaki veriler sınırlıdır. Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olması
beklenmemektedir.
Still hastalığı: Yaşlı hastalardaki veriler sınırlıdır. Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli
olması beklenmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya
E. coli türevi proteinlere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Nötropenisi (ANC <1.5 x 109/l) olan hastalarda KINERET® tedavisi başlatılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alerjik reaksiyonlar
Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkla
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların çoğu makülopapüler veya ürtikaryal döküntüler olmuştur.
Şiddetli bir alerjik reaksiyon meydana gelirse, KINERET® uygulaması kesilmeli ve uygun
tedavi başlatılmalıdır.
Hepatik Olaylar
Klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeler görülmüştür. Sitomegalovirüs
enfeksiyonu ile bağlantılı ciddi bir hepatit geliştiren SJIA’lı bir hasta dışında bu yükselmeler
hepatoselüler hasarın belirti veya semptomları ile ilişkilendirilmemiştir.
Pazarlama sonrası kullanım sırasında karaciğer fonksiyonunu etkilemeyen hepatik olaylar
bildirilmiştir. Hastaların çoğu Still hastalığı için tedavi görmüştür veya örneğin transaminaz
yükselmesi öyküsü gibi yatkınlık oluşturucu faktörlere sahiptir. Ayrıca KINERET® tedavisi
sırasında Still hastalığı olan hastalarda ara sıra akut karaciğer yetmezliği olayları dahil olmak
üzere enfeksiyöz olmayan hepatit vakaları bildirilmiştir.
Still hastalığı olan hastalarda hepatik olaylar ağırlıklı olarak KINERET® tedavisinin ilk ayında
görülmektedir. Özellikle eğer hastada yatkınlık oluşturucu faktörler varsa veya karaciğer
fonksiyon bozukluğuna işaret eden semptomlar geliştiriyorsa, ilk ay boyunca karaciğer
enzimlerinin rutin testleri düşünülmelidir. AST/ALT ≥ 1,5 x üst normal sınır olan hastalarda
KINERET®’in etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.Ciddi enfeksiyonlar
KINERET®, CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki endikasyonlarda çalışıldığında plaseboya
(%0,7) kıyasla ciddi enfeksiyon insidansında artış (%1,8) ile ilişkilendirilmiştir. Astımlı az
sayıda hasta için, ciddi enfeksiyon insidansı, plasebo uygulanan hastalara (%0) kıyasla
KINERET® ile tedavi edilen hastalarda (%4,5) daha yüksek bulunmuş ve bu enfeksiyonlar esas
olarak solunum yolu ile ilgili olmuştur.
Kronik ve ciddi enfeksiyonları olan hastalarda KINERET® tedavisinin güvenliliği ve etkililiği
değerlendirilmemiştir.
Aktif enfeksiyonu olan hastalarda KINERET® tedavisine başlanmamalıdır. KINERET® ile
tedavi edilen CAPS veya FMF hastalarında, KINERET® tedavisi kesildiğinde hastalık
alevlenme riski vardır. Ciddi bir enfeksiyon sırasında da KINERET® tedavisine dikkatli izlem
ile devam edilebilir.
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS), Still hastalığı olan hastalarda gelişebilen, yaşamı tehdit
eden, bilinen bir hastalıktır. MAS oluşursa veya bundan şüpheleniliyorsa, değerlendirme ve
uygun tedaviye mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Doktorlar, MAS için bilinen
tetikleyici faktörler olduğundan, Still hastalığının enfeksiyon semptomlarına veya
kötüleşmesine karşı dikkatli olmalıdır. Still hastalığı olan hastalarda ciddi enfeksiyonlar
sırasında KINERET®’e devam edilip edilemeyeceği konusunda mevcut veriler sınırlıdır. Ciddi
enfeksiyonlar sırasında KINERET® tedavisine devam edildiği takdirde, hastalığın alevlenmesi
riskini azaltmak için dikkatli izlem gereklidir.
Still hastalığı olan hastalarda MAS gelişme riski yüksektir. Pazarlama sonrası kullanım
sırasında KINERET® ile tedavi edilen, Still hastalığı olan hastalarda MAS vaka raporları
alınmıştır. Still hastalığında şirket sponsorluğundaki klinik çalışmalarda herhangi bir MAS
olayı bildirilmemiştir. Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastada yapılan girişimsel olmayan
uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında, KINERET® tedavisi sırasında veya hemen sonrasında
MAS sıklığının arttığına dair bir gösterge söz konusu olmamıştır. MAS insidans oranı, Still
hastalığı olan pediyatrik hastalardan beklenenlerle uyumlu olarak, 100 hasta yılı başına 2,4
olaydır. KINERET® ve MAS arasında nedensel bir ilişki kurulmamıştır.
Hekimler, tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan veya onları enfeksiyonlara yatkın hale
getirebilecek altta yatan durumları olan hastalara KINERET® uygularken dikkatli olmalıdırlar.
Latent tüberkülozu olan kişilerde KINERET®’in güvenliliği bilinmemektedir. Çeşitli biyolojik
anti-inflamatuvar tedavi rejimleri alan hastalarda tüberküloz raporları olmuştur. KINERET®
tedavisine başlamadan önce hastalar latent tüberküloz açısından taranmalıdır. Mevcut tıbbi
kılavuzlar da dikkate alınmalıdır.
Diğer anti-romatizmal tedaviler, hepatit B reaktivasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle,
KINERET® ile tedaviye başlamadan önce yayınlanmış kılavuzlara uygun olarak viral hepatit
taraması yapılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
KINERET®, glomerüler filtrasyon ve ardından tübüler metabolizma ile elimine edilir. Sonuç
olarak, böbrek fonksiyonundaki azalma ile KINERET®’in plazma klirensi de azalır.Hafif böbrek yetmezliği (CLcr 60 ila 89 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
KINERET®, orta böbrek yetmezliği (CLcr 30 ila 59 ml/dak) olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 ml/dk) veya diyaliz hastaları dahil son
evre böbrek hastalığı olan hastalarda, iki günde bir KINERET®’in reçetelenmiş dozunun
uygulanması düşünülmelidir.
Nötropeni
Diğer endikasyonda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda KINERET® yaygın olarak
nötropeni (ANC <1,5 x 109/l) ile ilişkilendirilmiştir ve CAPS ve Still hastalığı olan hastalarda
nötropeni vakaları gözlemlenmiştir. Nötropeni hakkında daha fazla bilgi için Bölüm 4.3 ve
4.8’e bakınız.
Nötropenisi (ANC <1,5 x 109/l) olan hastalarda KINERET® tedavisine başlanmamalıdır.
KINERET® tedavisine başlamadan önce ve KINERET® kullanımı sırasında tedavinin ilk 6 ayı
boyunca ayda bir ve bundan sonra üç ayda bir nötrofil sayımlarının değerlendirilmesi önerilir.
Nötropenik hale gelen hastalarda (ANC <1,5 x 109/l) ANC yakından izlenmeli ve KINERET®
tedavisi kesilmelidir. KINERET®’in nötropenili hastalarda güvenliliği ve etkililiği
değerlendirilmemiştir.
Pulmoner Olaylar
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, KINERET® dahil IL-6 ve IL-1 inhibitörleri ile tedavi
edilen Still hastalığı olan pediatrik hastalarda başlıca interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner
alveolar proteinozis ve pulmoner hipertansiyon olayları bildirilmiştir. Trizomi 21’li hastaların
oranının fazla olduğu görülmektedir. Still hastalığında şirket sponsorluğunda yürütülen klinik
çalışmalarda bu tür olaylar rapor edilmemiştir. Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastada
yapılan girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında bir hasta ciddi bir pulmoner
olay, tanımlanmamış bir interstisyel akciğer hastalığı deneyimlemiştir. Çalışmada pulmoner
alveolar proteinozisi veya pulmoner hipertansiyonu olan hasta yer almamıştır. KINERET® ve
pulmoner olaylar arasında nedensel bir ilişki kurulmamıştır.
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Başta sistemik juvenil idiyopatik artritli (SJIA) hastalar olmak üzere KINERET® ile tedavi
edilen hastalarda, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
seyrek sıklıkla bildirilmiştir. Bu durum ölümcül olabileceğinden DRESS’li hastaların hastaneye
yatırılması gerekebilir. DRESS’in belirti ve semptomları varsa ve alternatif bir etiyoloji
saptanamıyorsa, KINERET® kesilmeli ve farklı bir tedavi düşünülmelidir.
İmmünosupresyon
KINERET® ile tedavinin önceden var olan malignite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Bu
nedenle KINERET®’in önceden malignitesi olan hastalarda kullanılması önerilmez.
Maligniteler
CAPS, FMF veya Still hastalığı dışındaki bir endikasyon için yapılan klinik çalışmalarda,
malignitenin ham insidans oranı, KINERET® ile tedavi edilen hastalarda ve plasebo uygulanan
hastalarda aynıdır ve genel popülasyondakinden farklı değildir. Ayrıca, hastaların
KINERET®’e 3 yıl boyunca maruz kalmasıyla malignitelerin genel insidansında artış
olmamıştır.Aşılamalar
Plasebo kontrollü bir klinik çalışmada (n = 126), KINERET® ile eşzamanlı olarak bir
tetanoz/difteri toksoid aşısı uygulandığında KINERET ile plasebo tedavi grupları arasında anti-
tetanoz antikor yanıtında herhangi bir fark saptanmamıştır. KINERET® alan hastalarda diğer
inaktif antijenlerle veya COVID-19 aşıları ile aşılamanın etkileri hakkında veri
bulunmamaktadır.
KINERET® alan hastalarda canlı aşılamanın etkileri veya canlı aşılarla enfeksiyonun ikincil
bulaşımı hakkında herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle canlı aşılar KINERET® ile
birlikte verilmemelidir.
Yaşlı popülasyon (≥ 65 yaş)
Klinik çalışmalarda 75 yaş ve üzeri 163 hasta içeren, 65 yaş ve üzeri CAPS, FMF ve Still
hastalığı dışında endikasyonlu toplam 925 hasta incelenmiştir. Bu hastalar ile daha genç
hastalar arasında güvenlilik veya etkililik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir. Yaşlı
CAPS, FMF ve Still hastalığı hastalarının tedavisinde sınırlı deneyim mevcuttur. Genel olarak
yaşlı popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğundan, yaşlı hastaların tedavisinde
dikkatli olunmalıdır.
Eşzamanlı KINERET® ve TNF-α antagonist tedavisi
KINERET® ve etanerceptin birlikte uygulanması, CAPS, FMF veya Still hastalığı dışındaki
koşulları olan hastalarda ciddi enfeksiyon ve nötropeni riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu
tedavi kombinasyonu, klinik faydada artış göstermemiştir.
KINERET® ve etanercept veya diğer TNF-α antagonistlerinin birlikte uygulanması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Bu tıbbi ürün her 100 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
KINERET® ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler resmi çalışmalarda araştırılmamıştır.
Klinik çalışmalarda, KINERET® ile diğer tıbbi ürünler (steroid olmayan anti-inflamatuvar tıbbi
ürünler (NSAİİ’ler), glukokortikoidler ve DMARD’lar dahil) arasında etkileşim
gözlemlenmemiştir.
Eşzamanlı KINERET® ve TNF-α antagonist tedavisi
Geçmişte metotreksat alan CAPS, FMF veya Still hastalığı dışındaki koşulları olan hastalarda
yapılan bir klinik çalışmada, KINERET® ve etanercept ile tedavi edilen hastalarda, tek başına
etanercept ile tedavi edilen hastalara göre daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon (%7) ve
nötropeni gözlemlenmiştir ve bunlar KINERET®’in tek başına kullanıldığı önceki çalışmalarda
gözlenenden daha yüksek oranda gözlemlenmiştir. Eşzamanlı KINERET® ve etanercept
tedavisi klinik faydada artış göstermemiştir.
KINERET®’in etanercept veya başka herhangi bir TNF-α antagonisti ile eşzamanlı kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).Sitokrom P450 Substratları
CYP450 enzimlerinin oluşumu, kronik inflamasyon sırasında artan sitokin seviyeleri (örn.,
IL-1) tarafından baskılanır. Bu nedenle, anakinra gibi bir IL-1 reseptör antagonisti için CYP450
enzimlerinin oluşumunun tedavi sırasında normalleştirilebilmesi beklenebilir. Bu, dar bir
terapötik indekse sahip CYP450 substratları (örn. varfarin ve fenitoin) için klinik olarak ilişkili
olacaktır. Bu tür tıbbi ürünleri kullanan hastalarda KINERET® tedavisinin başlangıcında veya
bitiminde, bu ürünlerin etkisinin veya konsantrasyonunun terapötik olarak izlenmesinin
düşünülmesi uygun olabilir ve tıbbi ürünlerinin dozlarının ayarlanması gerekebilir.
Aşılar hakkında bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Önlem olarak, doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
anakinra kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, anakinranın gebelik üzerinde ya
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilememiştir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişimi ile
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Önlem olarak, gebelik sırasında anakinra kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Anakinra/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni
doğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır. KINERET® ile tedavi sırasında
emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Herhangi bir fertilite verisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KINERET®’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine yönelik herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
CAPS hastalarındaki advers reaksiyon verileri, KINERET® ile 5 yıla kadar tedavi edilen ve
toplam KINERET® maruziyeti 159,8 hasta yılı olan 43 NOMID/CINCA hastasının açık etiketli
çalışmasına dayanmaktadır. 5 yıllık çalışma sırasında 14 hasta (%32,6) 24 ciddi olay
bildirmiştir. 4 (%9,3) hastadaki 11 ciddi olay KINERET® ile ilişkili olarak kabul edilmiştir.
Hiçbir hasta advers reaksiyonlar nedeniyle KINERET® tedavisini bırakmamıştır.
Still hastalığı olan hastalardaki advers olay verileri, 1,5 yıla kadar tedavi edilen 15 SJIA
hastasının yer aldığı kısmen açık etiketli ve kısmen kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya ve 12hafta tedavi edilip 4 hafta daha takip edilen Still hastalığı olan 12 erişkin ve pediyatrik hastanın
(6 KINERET® ve 6 plasebo) katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya
dayanmaktadır. Ek olarak, Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastada yapılan girişimsel olmayan
uzun süreli güvenlilik çalışması, pazarlama sonrası advers olay raporları ve yayınlanmış
çalışmalar, destekleyici verileri oluşturmaktadır.
FMF hastalarındaki advers olay verileri, pazarlama sonrası advers olay raporlarına ve
yayınlanmış çalışmalara dayanmaktadır.
Still hastalığı olan hastalarda hepatik olayların daha yüksek bir sıklıkla bildirildiğine dair
pazarlama sonrası gözlem dışında, bu çalışmalardan ya da pazarlama sonrası advers reaksiyon
raporlarından CAPS, FMF veya Still hastalığı olan hastalarda genel güvenlilik profilinin diğer
endikasyonlu hastalardakinden farklı olduğuna dair herhangi bir belirti yoktur. Bu nedenle
aşağıdaki advers reaksiyonlar tablosu CAPS, FMF ve Still hastalığının KINERET® tedavisi için
geçerlidir. CAPS ve Still hastalığının uzun süreli tedavisi sırasında güvenlilik profili zaman
içinde değişmeden kalmaktadır.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Advers reaksiyonların sıklığı MedDRA sistem organ sınıflandırmasına göre
değerlendirilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Sistem organ sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki
Enfeksiyonlar ve Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) Ciddi enfeksiyonlar
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) Nötropeni
hastalıkları Trombositopeni
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Anafilaktik reaksiyonlar,
hastalıkları (≥ 1/1.000 ila < 1/100) anjiyoödem, ürtiker ve kaşıntı dahil
alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın (≥ 1/10) Baş ağrısı
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın olmayan Hepatik enzim artışı
(≥ 1/1.000 ila < 1/100)
Bilinmiyor (eldeki verilerden Enfeksiyöz olmayan hepatit
tahmin edilemiyor)
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Döküntü
hastalıkları (≥ 1/1.000 ila < 1/100)
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
uygulama bölgesine ilişkin (≥ 1/10)
hastalıklar
Araştırmalar Çok yaygın Kan kolesterolü artışı
(≥ 1/10)
Ciddi enfeksiyonlar
5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada, ciddi enfeksiyon sıklığı
0,1/yıl bulunmuş, en yaygını pnömoni ve gastroenterit olmuştur. Bir hastada KINERET® geçici
olarak durdurulurken diğer tüm hastalar enfeksiyonlar sırasında KINERET® tedavisine devam
etmiştir.1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, bir hasta sitomegalovirüs
enfeksiyonu ile bağlantılı olarak ciddi bir hepatit geliştirmiştir. KINERET® (6 hasta) veya
plasebo (5 hasta) almak üzere randomize edilen ve 16 hafta boyunca takip edilen Still hastalığı
(SJIA ve AOSD) olan 11 hasta ile yürütülen bir çalışmada ciddi enfeksiyon bildirilmemiştir.
KINERET®’in 9 yıldan uzun süre takip edilen Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastada yapılan
girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında (KINERET® ile bir tedavinin
ortalama süresi 17,0 [standart sapma 21,1] ve medyan süre 8,9 aydır), 13 hastada ciddi
enfeksiyonlar bildirilmiştir. Pazarlama sonrası advers olay raporlarından ve yayınlanmış
çalışmalardan, FMF hastalarındaki enfeksiyonların türlerinin ve ciddiyetinin CAPS veya Still
hastalığı olan hastalardan farklı olduğuna dair herhangi bir belirti yoktur.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kullanım sırasında, nadiren fırsatçı enfeksiyon
vakaları gözlemlenmiş ve bunlar mantar, mikobakteriyel, bakteriyel ve viral patojenleri
içermiştir. Enfeksiyonlar tüm organ sistemlerinde kaydedilmiştir ve KINERET®’i tek başına
veya immünosupresif ajanlarla kombinasyon halinde alan hastalarda bildirilmiştir.
Nötropeni
KINERET® ile CAPS, FMF veya Still hastalığı dışındaki bir koşul için yapılan plasebo
kontrollü çalışmalarında, tedavi, toplam beyaz kan sayımı ve ANC ortalama değerlerinde küçük
düşüşlerle ilişkilendirilmiştir. Plasebo alan hastaların %0,4’üne kıyasla KINERET® alan
hastaların %2,4’ünde nötropeni (ANC <1,5 x 109/l) bildirilmiştir. Bu hastaların hiçbirinde
nötropeni ile ilişkili ciddi enfeksiyonlar söz konusu olmamıştır.
5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada 2 hastada nötropeni
bildirilmiştir. Her iki nötropeni atağı da KINERET® tedavisine devam edilerek zamanla
düzelmiştir.
1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, bir geçici nötropeni olayı
rapor edilmiştir. KINERET® (6 hasta) veya Plasebo (5 hasta) almak üzere randomize edilen ve
16 hafta boyunca izlenen Still hastalığı (SJIA ve AOSD) olan 11 hasta ile yürütülen bir
çalışmada nötropeni bildirilmemiştir. 9 yıldan daha uzun süre takip edilen Still hastalığı olan
306 pediyatrik hastayla yürütülen girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında
(KINERET® ile ortalama tedavi süresi 17,0 [standart sapma 21,1] ay ve medyan süre 8,9 aydır),
1 febril nötropeni olayı dahil olmak üzere 5 nötropeni olayı rapor edilmiştir.
Trombositopeni
CAPS, FMF veya Still hastalığı dışındaki bir koşulu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda,
plasebo grubundaki %0,3’e kıyasla tedavi edilen hastaların %1,9’unda trombositopeni
bildirilmiştir. Trombositopeniler hafif olmuştur, yani trombosit sayıları >75 x109/l olmuştur.
CAPS hastalarında da hafif trombositopeni gözlemlenmiştir.
KINERET®’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında, şiddetli trombositopeninin (yani
trombosit sayısı <10 x109/l) nadir vaka raporları dahil olmak üzere trombositopeni
bildirilmiştir.
Alerjik reaksiyonlar
KINERET® ile anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, ürtiker, döküntü ve kaşıntı dahil alerjik
reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkla bildirilmiştir. Bu reaksiyonların çoğu makülopapüler veya
ürtiker döküntüleri olmuştur.5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada, ciddi bir alerjik olay
olmamıştır ve hiçbir olay KINERET® tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.
1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, ciddi bir alerjik olay
olmamıştır ve hiçbir olay KINERET®’in kesilmesini gerektirmemiştir. KINERET® (6 hasta)
veya plasebo (5 hasta) almak üzere randomize edilen ve 16 hafta boyunca izlenen Still hastalığı
(SJIA ve AOSD) olan 11 hasta ile yürütülen bir çalışmada herhangi bir alerjik reaksiyon
bildirilmemiştir.
4 ay KINERET® ile tedavi edilen 12 FMF hastası ile yürütülen yayınlanmış randomize
kontrollü bir çalışmada, hiçbir alerjik olay ciddi şeklinde bildirilmemiştir ve hiçbir olay
KINERET®’in kesilmesini gerektirmemiştir.
İmmünojenisite
Çalışma 03-AR-0298’deki CAPS hastalarının çoğu, anakinra anti-ilaç antikorları (ADA)
geliştirmiştir. Bu durum farmakokinetik, etkililik veya güvenlilik üzerinde klinik olarak
anlamlı herhangi bir etki ile ilişkili bulunmamıştır. Antikorların oluşumu tipik olarak geçici
olmuş ve klinik advers reaksiyonlar veya etkililikte azalma ile ilişkili olmamıştır. Ek olarak, bir
klinik çalışmada, JIA’lı 86 pediyatrik hastanın %6’sı (hiçbiri 15 SJIA alt tipi hastası değildir)
çalışma sırasında nötrleştirici anti-anakinra antikorları açısından en az bir kez seropozitif test
sonucu vermiştir. Still hastalığı (SJIA ve AOSD) için 12 hafta boyunca anakinraya randomize
edilen 6 hastayla yapılan bir klinik çalışmada, tüm hastalarda ADA gelişmiş ancak hastaların
hiçbiri nötrleştirici anti-anakinra antikorlarını açısından seropozitif test sonuna sahip
olmamıştır.
Hepatik Olaylar
Klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeler görülmüştür. Bu yükselmeler,
sitomegalovirüs enfeksiyonu ile bağlantılı olarak ciddi hepatit geliştiren SJIA’lı bir hasta
dışında hepatoselüler hasarın belirti veya semptomlarıyla ilişkilendirilmemiştir.
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, enfeksiyöz olmayan hepatiti gösteren izole vaka raporları
alınmıştır. Pazarlama sonrası kullanım sırasında hepatik olaylar, esas olarak Still hastalığı için
tedavi görmüş hastalarda ve yatkınlık oluşturucu faktörleri olan hastalarda, örneğin KINERET®
tedavisine başlamadan önce transaminaz yükselmeleri öyküsü olan hastalarda bildirilmiştir.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ISR’ler)
ISR’ler tipik olarak tedavinin ilk 2 haftasında ortaya çıkmakta ve 4-6 hafta içinde
kaybolmaktadır. Daha önce ISR yaşamamış hastalarda ISR’lerin gelişimi, tedavinin ilk ayından
sonra yaygın olmayan sıklıkla görülmüştür.
CAPS, FMF veya Still hastalığından başka bir endikasyonun çalışmalarında KINERET® ile
ilişkili en yaygın ve tutarlı olarak bildirilen tedaviye bağlı advers reaksiyonlar ISR’lerdir.
ISR’lerin çoğunluğu (%95) hafif ila orta dereceli olarak rapor edilmiştir. Bunlar tipik olarak
aşağıdakilerden 1 veya daha fazlasıyla karakterize edilmiştir: eritem, ekimoz, enflamasyon ve
ağrı.
5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada, enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları nedeniyle hiçbir hasta KINERET® tedavisini kalıcı veya geçici olarak
bırakmamıştır.1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, KINERET® tedavisiyle
ilişkili en yaygın ve tutarlı şekilde rapor edilen tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar ISR’lerdir.
15 hastadan biri ISR’ler nedeniyle tedaviyi kesmiştir. 12 hafta boyunca KINERET® (6 hasta)
veya Plasebo (5 hasta) grubuna randomize edilen Still hastalığı (SJIA ve AOSD) olan 11
hastayla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, her iki tedavi grubunda da ISR’ler meydana
gelmiş ve bunların hepsinin şiddeti hafif olmuştur. Hiçbir hasta ISR’ler nedeniyle tedaviyi
bırakmamıştır. 9 yıldan daha uzun süre takip edilen Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastayla
yürütülen girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında (KINERET® ile ortalama
tedavi süresi 17,0 [standart sapma 21,1] ay ve medyan süre 8,9 aydır), orta veya şiddetli
yoğunluktaki ISR’lerin insidans oranı 100 hasta yılı başına 1,6 olmuştur.
FMF hastalarında ISR’lerin tipleri ve sıklıkları diğer koşullarda görülenlere benzerdir. FMF’li
hastalarda da ISR’lere bağlı olarak tedaviyi kesmeler söz konusu olmuştur.
Kan kolesterolü artışı
CAPS, FMF veya Still hastalığından başka bir endikasyonun klinik çalışmalarında (775 hasta
günlük 30 mg, 75 mg, 150 mg, 1 mg/kg veya 2 mg/kg KINERET® dozları ile tedavi edilmiştir),
doz-yanıt ilişkisi olmaksızın KINERET® tedavisinin başlamasından 2 hafta sonra toplam
kolesterol düzeylerinde %2,4 ila %5,3’lük bir artış olmuştur. Benzer bir patern 24 haftalık
KINERET® tedavisinden sonra da görülmüştür. Plasebo tedavisi (n=213) toplam kolesterol
seviyelerinde 2. haftada yaklaşık %2,2 ve 24. haftada %2,3’lük bir azalma ile sonuçlanmıştır.
LDL veya HDL kolesterol hakkında veri mevcut değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
KINERET®, yaşları 8 ay ila <18 yıl arası CAPS’li 36 hasta, SJIA’lı 21 hasta ve diğer JIA
formlarına sahip 71 hastada 5 yıla kadar çalışılmıştır. 2 yaşından küçük hastalarda daha sık
bildirilen enfeksiyonlar ve ilgili semptomlar dışında, güvenlilik profili tüm pediyatrik yaş
gruplarında benzerdir. Ek olarak, Still hastalığı olan 306 pediyatrik hasta, girişimsel olmayan
uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında 9 yıldan uzun bir süreyle takip edilmiştir. Pediyatrik
hastalardaki güvenlilik profili, erişkin popülasyonlarında görülene benzerdir ve klinik olarak
anlamlı yeni advers reaksiyonlar görülmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar sırasında doz sınırlayıcı toksisite gözlenmemiştir.
Diğer endikasyonun çalışmalarında 1.015 hasta, 72 saatlik bir tedavi süresi boyunca 2
mg/kg/saat i.v.’ye kadar dozlarda KINERET® almıştır. Bu çalışmalardan elde edilen advers
olay profili, daha düşük KINERET® dozlarının uygulandığı çalışmalarda görülenden genel bir
fark göstermemektedir.5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünsupresanlar, İnterlökin inhibitörleri
ATC kodu: L04AC03
Etki mekanizması
Anakinra, interlökin-1 tip I reseptörüne (IL-1RI) bağlanmalarını rekabetçi bir şekilde inhibe
ederek interlökin-1α (IL-1α) ve interlökin-β’in (IL-β) biyolojik aktivitesini nötralize eder.
İnterlökin-1 (IL-1), sinoviyal enflamasyonda önemli olanlar da dahil olmak üzere birçok
hücresel yanıta aracılık eden önemli bir proinflamatuvar sitokindir.
Farmakodinamik etkiler
CAPS’li hastaların çoğunda CIAS1/NLRP3 geninde spontan mutasyonlar tanımlanmıştır.
CIAS1/NLRP3, iltihaplanmanın bir bileşeni olan kriyopirini kodlar. Aktive edilmiş
inflamazom, sistemik enflamasyon da dahil olmak üzere çok çeşitli etkilere sahip olan IL-β’in
proteolitik olgunlaşması ve salgılanması ile sonuçlanır. Tedavi edilmeyen CAPS hastaları,
normal serum seviyelerine göre daha yüksek CRP, SAA ve IL-6 ile karakterize edilir.
KINERET®’in uygulanması, akut faz reaktanlarında bir azalmaya neden olur ve IL-6
ekspresyon seviyesinde bir azalma gözlemlenmiştir. Tedavinin ilk haftalarında akut faz protein
seviyelerinde düşüş kaydedilir.
FMF hastalarında, pirin kodlayan MEFV geninin mutasyonu, FMF inflamazomunda interlökin-
β’in (IL- β) hatalı fonksiyon göstermesine ve aşırı üretilmesine yol açar. Tedavi edilmemiş
FMF, CRP ve SAA artışı ile karakterizedir. KINERET®’in uygulanması, akut faz
reaktanlarında (örn. CRP ve SAA) azalmaya neden olur.
Still hastalığı, çeşitli derecelerde artrite ek olarak, yükselen ateş, deri döküntüsü,
hepatosplenomegali, serozit ve IL-1 aktivitesinin yön verdiği akut faz reaktanlarında artış gibi
sistemik inflamatuvar özellikler ile karakterizedir. Sistemik olarak, IL-1’in hipotalamik ateş
yanıtına neden olduğu ve hiperaljeziyi desteklediği bilinmektedir. IL-1’in Still hastalığının
patogenezindeki rolü, ex vivo ve gen ekspresyon çalışmaları ile gösterilmiştir.
CAPS’de klinik etkililik ve güvenlilik
KINERET®’in güvenliliği ve etkililiği, değişen derecelerde hastalık şiddeti olan CAPS
hastalarında gösterilmiştir. Şiddetli CAPS’li (NOMID/CINCA ve MWS) 43 erişkin ve
pediyatrik hastayı (8 ay ila < 18 yaş arası 36 hasta) içeren bir klinik çalışmada, tüm hastalarda
tedavinin başlamasından sonraki 10 gün içinde anakinraya klinik bir yanıt görülmüştür ve
devam ettirilen KINERET® uygulamasıyla 5 yıla kadar sürdürülmüştür.
KINERET® tedavisi, ateş, döküntü, eklem ağrısı, baş ağrısı, yorgunluk ve göz kızarıklığı gibi
sık görülen semptomlarda azalma dahil olmak üzere CAPS belirtilerini önemli ölçüde
azaltmaktadır. İnflamatuvar biyobelirteçlerin seviyelerinde hızlı ve sürekli bir azalma SAA,
CRP ve eritrosit sedimantasyon hızı (ESR) ve inflamatuvar hematolojik değişikliklerin
normalleşmesi görülür. Şiddetli CAPS formunda uzun süreli tedavi, göz, iç kulak ve MSS’deki
sistemik inflamatuvar organ belirtilerinde iyileşme sağlar. Anakinra tedavisi sırasında işitme ve
görme keskinliğinde daha fazla bozulma olmamıştır.CIAS1 mutasyonunun varlığına göre sınıflandırılan tedaviyle ortaya çıkan advers olayların
(AO’lar) analizi, sırasıyla 7,4 ve 9,2 olan genel advers olay raporlama oranlarında CIAS1 ve
CIAS1 dışı gruplar arasında büyük bir fark olmadığını göstermiştir. 35’i CIAS1 grubunda (aynı
zamanda bir CAPS semptomu olabilir) ve 4’ü CIAS1 dışı grupta oküler hiperemi advers olayı
(oran 0,1) olmak üzere 55 advers olayı (oran 0,5) içeren göz bozuklukları hariç, sistem organ
sınıfı düzeyinde gruplar için benzer oranlar elde edilmiştir.
FMF’de klinik etkililik ve güvenlilik
Kolşisine dirençli FMF hastalarının tedavisinde KINERET®’in güvenliliği ve etkililiği, 4 aylık
bir tedavi süresine sahip randomize, çift kör ve plasebo kontrollü yayınlanmış bir çalışmada
gösterilmiştir. Birincil etkililik sonuçları, aylık atak sayısı ve ayda ortalama 1’den az atağı olan
hasta sayısı olarak belirlenmiştir. Kolşisine dirençli FMF’li 25 hasta kaydedilmiş, 12’si
KINERET® ve 13’ü plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Hasta başına ortalama aylık
atak sayısı, KINERET® (1,7) alan hastalarda plaseboya (3,5) kıyasla önemli ölçüde daha düşük
olmuştur. Ayda 1’den az atak geçiren hasta sayısı KINERET® grubunda anlamlı olarak daha
yüksek bulunmuştur; plasebo grubunda 0 hasta ile karşılaştırıldığında 6 hasta.
FMF’li, kolşisine karşı toleranssız veya kolşisine dirençli FMF’li hastalarda yayınlanmış ek
veriler, hem klinik atak semptomlarında hem de CRP ve SAA gibi inflamatuvar belirteçlerin
düşük seviyelerinde KINERET®’in klinik etkisinin belirgin olduğunu göstermektedir.
Yayınlanmış çalışmalarda, FMF’li hastalarda anakinranın güvenlilik profili genel olarak diğer
endikasyonlardakine benzerdir.
Still hastalığında klinik etkililik ve güvenlilik
KINERET®’in Still hastalığının (SJIA ve AOSD) tedavisi için etkililiği ve güvenliliği, 12 hafta
boyunca tedavi edilen, 6’sı KINERET® alan 11 hastada (1 ila 51 yaş arası) randomize, çift kör,
plasebo kontrollü çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. KINERET®, 2. haftada ateş
yokluğu ile birlikte birincil sonlanım noktası ACR30 yanıtında plaseboya üstünlüğüyle
gösterildiği gibi Still hastalığının tedavisinde etkili olmuştur (p değeri = 0,0022). 2. haftada
ACR30, ACR50, ACR70 ve ACR90 yanıtlarında KINERET®’in gösterilen etkililiği, 12
haftalık tedavi süresi boyunca sürdürülmüştür. Çalışmada anlamlı herhangi bir beklenmeyen
güvenlilik bulgusu gözlemlenmemiştir ve sonuçlar KINERET®’in bilinen güvenlilik profili ile
uyumlu olmuştur.
Güvenlilik ve etkililik, 1 yıla kadar KINERET® ile tedavi edilen 24 SJIA hastasında yapılan
yayınlanmış randomize kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. 1 aylık kör fazdan sonra,
KINERET® ile tedavi edilen gruptaki 12 hastanın 8’i, plasebo grubundaki 12 hastanın 1’ine
kıyasla modifiye ACRpedi30 yanıt verenleri olarak tanımlanmıştır. Aynı zamanda, KINERET®
ile tedavi edilen gruptaki 12 kişiden 7’si ACRpedi50 yanıt verenleri olarak ve 12 kişiden 5’i
ACRpedi70 yanıt verenleri olarak sınıflandırılırken bu sonuç plasebo grubunda hiçbir
gönüllüde gözlenmemiştir. 16 hasta müteakip açık etiketli fazı tamamlamış, 12. ayda yanıt
veren 7 kişiden 6’sı glukokortikoid tedavisini durdurmuş ve bunlardan 5’inde inaktif hastalık
söz konusu olmuştur.
Yeni başlangıçlı SJIA’lı 20 hastanın yer aldığı yayımlanmış prospektif, kontrolsüz, gözlemsel
bir kohort çalışmasında KINERET®, NSAID’lere yanıt vermeyen fakat DMARD’lar, sistemik
glukokortikoidler veya diğer biyolojik ajanlar kullanılmadan önce başlangıç tedavisi olarak
kullanılmıştır. KINERET® ile tedavi, 20 hastanın 18’inde vücut ısısının normalleşmesiyle
sonuçlanmıştır. 1 yıllık takipte, 20 hastadan 18’i en azından uyarlanmış ACRpedi 70 yanıtı
göstermiş ve 20 hastadan 17’si, inaktif hastalığın yanı sıra uyarlanmış ACRpedi 90 yanıtına
ulaşmıştır.Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastada yapılan girişimsel olmayan bir güvenlilik çalışması,
herhangi bir yeni güvenlilik bulgusu olmaksızın KINERET®’in uzun süreli güvenlilik profilini
doğrulamıştır. Hastaların yaklaşık yarısı (%46,1) en az 1 yıl, %28,1’i ise en az 2 yıl boyunca
sürekli olarak KINERET® tedavisi görmüştür. Ciddi AO’lar dahil advers olayların paterni ve
sıklığı, KINERET®’in bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur. Genel olarak, advers
olayların oranı tedavinin ilk 6 ayında en yüksek olmuş ve sonraki zaman periyotlarında kayda
değer şekilde düşmüştür. KINERET® tedavisi sırasında ölüm meydana gelmemiştir. Advers
olaylar nedeniyle az sayıda hasta tedaviyi kesmiştir. KINERET®’in kesilmesinin ana nedeni
etkisizliktir. Ancak, en yaygın ikinci bırakma nedeninin hastalık remisyonudur. SJIA
hastalarında KINERET® ile uzun süreli tedavi iyi tolere edilmiş ve zamanla MAS dahil advers
olayların insidans oranında genel bir artış olmamıştır.
KINERET®’in DMARD’lara karşı güvenliliği ve etkililiği, glukokortikoid bağımlı refrakter
AOSD’li 22 hasta üzerinde yayınlanmış 24 haftalık çok merkezli, randomize, açık etiketli bir
çalışmada bildirilmiştir. 24. haftada, KINERET® alan 12 hastanın 6’sı remisyondayken,
DMARD alan 10 hastanın 2’sinin remisyonda olduğu görülmüştür. Açık etiketli bir uzatma fazı
sırasında, 24 hafta içinde iyileşme olmazsa, karşılaştırma ilacıyla değiştirme veya ilave tedavi
mümkün olmuştur. 17 hasta açık etiketli uzatma aşamasını tamamlamış (52. hafta) olup bunlar
arasında KINERET® ile tedavi edilen 14 hastanın 7’si ve DMARD kullanan 3 hastanın 2’sinin
o zaman noktasında remisyonda olduğu belirlenmiştir.
Still hastalığında yayınlanan ek veriler, KINERET®’in ateş, döküntü ve akut faz reaktanlarının
yükselmesi gibi sistemik özelliklerin hızlı bir şekilde düzelmesine neden olduğunu
göstermektedir. KINERET® tedavisine başlandıktan sonra birçok durumda glukokortikoid
dozları azaltılabilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Genel olarak, KINERET®’in etkililik ve güvenlilik profili, CAPS veya Still hastalığı olan
erişkin ve pediyatrik hastalarda benzerdir.
İmmünojenisite
Bkz. Bölüm 4.8.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde (n = 11) 70 mg subkutan bolus enjeksiyonundan sonra anakinranın mutlak
biyoyararlanımı %95’tir. Absorpsiyon süreci, subkutan enjeksiyondan sonra anakinranın
plazmadan kaybolması için hız sınırlayıcı faktördür. KINERET® ile tedavi edilen hastalarda
maksimum anakinra plazma konsantrasyonları, anakinranın klinik olarak ilgili dozlarda (1 ila
2 mg/kg; n = 18) subkutan uygulamasından 3 ila 7 saat sonra ortaya çıkmıştır.
Dağılım:
Plazma konsantrasyonu, fark edilebilir bir dağılım fazı olmadan azalmış ve terminal yarılanma
ömrü 4 ila 6 saat arasında değişmiştir. KINERET® ile tedavi edilen hastalarda, 24 haftaya kadar
günlük subkutan dozlardan sonra beklenmeyen bir anakinra birikimi gözlenmemiştir. 35
hastada yapılan iki PK çalışmasından elde edilen verilerin popülasyon analiziyle ortalama (SD)
dağılım hacmi (Vd/F) tahmini 18,5(11) L olmuştur.Biyotransformasyon:
Geçerli değildir.
Eliminasyon:
35 hastada yapılan iki PK çalışmasından elde edilen verilerin popülasyon analiziyle ortalama
(SD) klerens (CL/F) tahmini 105(27) ml/dak olmuştur. İnsan ve hayvan verileri, böbreğin
anakinranın eliminasyonundan sorumlu ana organ olduğunu göstermiştir. KINERET® ile tedavi
edilen hastalarda anakinra klerensi, artan kreatinin klerensi ile artış göstermiştir.
Demografik değişkenlerin anakinranın farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 24 haftaya kadar 30,
75 ve 150 mg dozlarında günlük subkutan anakinra enjeksiyonu alan 341 hastayı kapsayan
popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak incelenmiştir. Tahmini anakinra klerensi, artan
kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı ile artmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizi, subkutan
bolus uygulamasından sonra ortalama plazma klerens değerinin erkeklerde kadınlara göre
yaklaşık %14 ve 65 yaş ve üzeri gönüllüler ile karşılaştırıldığında 65 yaşından küçük
gönüllülerde yaklaşık %10 daha yüksek olduğunu göstermiştir. Ancak, kreatinin klerensi ve
vücut ağırlığı için düzeltme yapıldıktan sonra, cinsiyet ve yaşın ortalama plazma klerensi için
önemli faktörler olmadığı görülmüştür. Yaş veya cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
CAPS hastalarında, orantılı artıştan daha yüksek olma yönünde hafif bir eğilim ile yaklaşık doz
doğrusallığı kaydedilmiştir. 4 yaşından küçük çocuklarda farmakokinetik veriler eksiktir fakat
8 aylıktan itibaren klinik deneyim mevcuttur ve önerilen günlük 1 -2 mg/kg dozuyla
başlandığında, herhangi bir güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır. Yaşlı CAPS hastalarında
farmakokinetik veriler eksiktir. Beyin omurilik sıvısına dağılım gösterilmiştir.
28 hafta boyunca SJIA hastalarında (3 ila 17 yaş arası) medyan kararlı durum doza normalize
edilmiş anakinra konsantrasyonu, diğer endikasyonlar için KINERET® ile tedavi edilen
hastalarda gözlenen ile benzer olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği
Tek bir 1 mg/kg intravenöz doz verilen, karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh Sınıf B)
olan 12 hastayı içeren bir çalışma yapılmıştır. Farmakokinetik parametreler, sağlıklı
gönüllülerle yapılan bir çalışmadan elde edilen verilerle karşılaştırıldığında, klerenste yaklaşık
%30’luk bir azalma dışında, sağlıklı gönüllülerden önemli ölçüde farklı olmamıştır. Karaciğer
yetmezliği popülasyonunda kreatinin klerensinde karşılık gelen bir azalma görülmüştür. Buna
göre, klerensteki azalmayı büyük olasılıkla bu popülasyonda böbrek fonksiyonundaki azalma
açıklamaktadır. Bu veriler, Child-Pugh Sınıf B karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
doz ayarlaması gerekmediğini desteklemektedir. Bkz. Bölüm 4.2.
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) ve orta (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) böbrek
yetmezliği olan hastalarda KINERET®’in ortalama plazma klerensi sırasıyla %16 ve %50
azalmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığında (kreatinin klerensi
<30 ml/dak), ortalama plazma klerensi sırasıyla %70 ve %75 oranında azalmıştır. Uygulanan
KINERET® dozunun %2,5’inden azı hemodiyaliz veya sürekli ayaktan periton diyalizi ile
uzaklaştırılmıştır. Bu veriler, hafif böbrek yetmezliği (CLcr 50 ila 80 ml/dakika) olan hastalarda
doz ayarlamasına gerek olmadığını desteklemektedir. Bkz. Bölüm 4.2.5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Anakinra, insan dozunun 100 katına (2 mg/kg/gün) kadarki dozlarda sıçanlarda fertilite, erken
gelişim, embriyo-fetal gelişim veya peri- ve postnatal gelişim üzerinde gözlemlenebilen bir etki
göstermemiştir. İnsan dozunun 100 katı dozlarda tavşanda embriyo-fetal gelişim üzerinde
hiçbir etki gözlenmemiştir.
DNA ile ilgili tehlikeleri belirlemek için tasarlanmış standart bir test dizisinde, anakinra bakteri
veya memeli hücresi gen mutasyonlarını indüklememiştir. Anakinra, farelerde kemik iliği
hücrelerinde kromozom anormallikleri veya mikronükleus insidansını da artırmamıştır.
Anakinranın karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli çalışmalar
yapılmamıştır. IL-1ra’yı aşırı eksprese eden farelerden ve IL-1ra mutantı inaktive edilen
farelerden elde edilen veriler, tümör gelişimi riskinin arttığını göstermemiştir.
Sıçanlarda yapılan resmi bir toksikolojik ve toksikokinetik etkileşim çalışması, KINERET®’in
metotreksatın toksikolojik veya farmakokinetik profilini değiştirdiğine dair hiçbir kanıt ortaya
koymamıştır.
Doğumdan sonraki 7. günden ergenliğe kadar insan dozunun 100 katına kadar dozlarda tedavi
edilen juvenil sıçanlar, tedavinin advers etkilerine ilişkin bir belirti göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit, susuz
Sodyum klorür
Disodyum edetat dihidrat
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal
ambalajında saklayınız.
KINERET®, ayakta tedavide kullanım amacıyla, son kullanma tarihi geçmemek koşuluyla
25°C’nin üzerinde olmayan bir sıcaklıkta 72 saat süreyle buzdolabı dışında tutulabilir.
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra, KINERET® 72 saat içinde kullanılmalı, aksi takdirde
atılmalıdır. KINERET® oda sıcaklığında saklandığında tekrar buzdolabına konulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Piston tıpalı (bromobütil kauçuk) ve 29 gauge iğneli, dereceli kullanıma hazır enjektör içinde
(Tip I cam) 0,67 ml enjeksiyonluk çözelti. Kullanıma hazır enjektör, iç iğne kapağına bağlı dış
sert plastik iğne muhafazasına sahiptir. Enjektör veya iğne muhafazası bileşenlerinin hiçbiri
doğal kauçuk lateksten imal edilmemiştir.7 adet kullanıma hazır enjektör içeren ambalaj büyüklüğü
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KINERET® steril bir çözeltidir. Tek kullanımlıktır.
Çalkalamayınız. Enjekte etmeden önce kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına gelmesini
bekleyiniz.
Uygulamadan önce çözeltiyi partikül madde ve renk bozulması açısından görsel olarak
inceleyiniz. Yalnızca ürün ile ilgili yarı saydam ila beyaz arası amorf partiküller içerebilen
berrak, renksiz ila beyaz arası çözeltiler enjekte edilmelidir.
Bu partiküllerin varlığı ürünün kalitesini etkilemez.
Kullanıma hazır enjektör tek kullanımlıktır. Kullanılmayan tıbbi ürün varsa atınız.
Hazırlama ve Uygulama Talimatları
Bu bölüm kendinize veya çocuğunuza KINERET® enjeksiyonunu nasıl yapacağınıza ilişkin
bilgiler içerir. Bir doktor, hemşire veya eczacıdan eğitim almadığınız sürece kendinize veya
çocuğunuza enjeksiyon yapmaya çalışmamanız önemlidir. Nasıl enjekte edeceğiniz konusunda
sorularınız olursa, lütfen yardım için doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.
Siz veya size enjekte eden kişi KINERET® kullanıma hazır enjektörü nasıl kullanacak?
Kendinize veya çocuğunuza her gün aynı saatte enjeksiyon yapmanız gerekecektir. KINERET®
derinin hemen altına enjekte edilir. Buna subkutan enjeksiyon denir.
İğne muhafazası (kapak)
İğne
Enjektör haznesi
Piston çubuğu
Ekipman:
Kendinize veya çocuğunuza subkutan enjeksiyon yapmak için aşağıdakilere ihtiyacınız
olacaktır:
• KINERET® kullanıma hazır enjektörü
• alkollü mendil veya benzeri; ve
• steril gazlı bez veya peçeteKendinize veya çocuğunuza subkutan KINERET® enjeksiyonunu yapmadan önce ne
yapmalısınız?
1. KINERET® kullanıma hazır enjektörünüzü buzdolabından çıkarınız.
2. Kullanıma hazır enjektörü sallamayınız.
3. Kullanıma hazır enjektör etiketindeki son kullanma tarihini (EXP) kontrol ediniz. Tarih,
belirtilen ayın son gününü geçmişse kullanmayınız.
4. KINERET®’in görünüşünü kontrol ediniz. Berrak, renksiz ile beyaz arası bir çözelti
olmalıdır. Çözeltide yarı saydam ile beyaz arası bazı protein parçacıkları olabilir. Bu
parçacıkların varlığı ürünün kalitesini etkilemez. Çözelti renksiz veya bulanıksa veya yarı
saydam ile beyaz arası parçacıklar dışında parçacıklar mevcutsa kullanılmamalıdır.
5. Daha rahat bir enjeksiyon için, kullanıma hazır enjektörü oda sıcaklığında yaklaşık 30
dakika bekletiniz veya birkaç dakika nazikçe elinizde tutunuz. KINERET®’i başka bir
şekilde ısıtmayınız (örneğin mikrodalgada veya sıcak suda ısıtmayınız).
6. Enjekte etmeye hazır olana kadar enjektörün kapağını çıkarmayınız.
7. Ellerinizi iyice yıkayınız.
8. Rahat, iyi aydınlatılmış, temiz bir yüzey bulunuz ve ihtiyacınız olan tüm ekipmanı elinizin
altında bulundurunuz.
9. Doktorunuzun size verdiği KINERET® dozunu bildiğinizden emin olunuz; 20 ila 90 mg,
100 mg veya daha yüksek.
• Doktorunuz 100 mg’lık bir doz reçete etmişse, “100 mg doz nasıl hazırlanır?” bölümüne
gidiniz.
• Doktorunuz daha düşük bir doz reçete ettiyse, “20 ila 90 mg doz nasıl hazırlanır?”
bölümüne gidiniz.
100 mg doz nasıl hazırlanır?
KINERET®’i enjekte etmeden önce
aşağıdakileri yapmalısınız: İğne muhafazası
1. Enjektör haznesini tutunuz ve iğnenin
(kaİğpnaek )
kapağını bükmeden nazikçe çıkarınız.
Şekil A’da gösterildiği gibi düz bir
şekilde çekiniz. İğneye dokunmayınız
veya pistonu itmeyiniz. İğne kapağını
hemen atınız.
2. Kullanıma hazır enjektörde küçük bir
hava kabarcığı görebilirsiniz.
Enjeksiyondan önce hava kabarcığının
Şekil A
çıkarılması gerekmez. Çözeltinin hava
kabarcığı ile enjekte edilmesi
zararsızdır.
3. Artık kullanıma hazır enjektörü “Enjeksiyonunuzu nereye yapmalısınız?”
bölümünde ve “Enjeksiyonunuzu nasıl yaparsınız?” bölümünde açıklandığı şekilde
kullanabilirsiniz.20 ila 90 mg doz nasıl hazırlanır?
KINERET®’i enjekte etmeden önce aşağıdakileri
yapmalısınız:
1. Enjektör haznesini tutunuz ve iğnenin kapağını
bükmeden nazikçe çıkarınız. Şekil A’da Şekil B
gösterildiği gibi düz bir şekilde çekiniz. İğneye
dokunmayınız veya pistonu itmeyiniz. İğne
kapağını hemen atınız.
2. Enjektörü, Şekil B’de gösterildiği gibi iğne
düz yukarı bakacak şekilde bir elinize
yerleştirmeniz gerekir. Başparmağınızı piston
çubuğunun üzerine koyunuz ve iğnenin
ucunda küçük bir sıvı damlası görene kadar Şekil C
yavaşça bastırınız.
3. Enjektörü, iğne aşağıyı gösterecek şekilde
çeviriniz. Düz bir yüzeye steril bir gazlı bez
veya peçete yerleştiriniz ve enjektörü, iğne
gazlı bez veya peçeteye bakacak şekilde, Şekil
C’de gösterildiği gibi bunun üzerinde tutunuz.
İğnenin gazlı bez veya peçeteye
dokunmadığından emin olunuz.
4. Başparmağınızı piston çubuğunun üzerine
koyunuz ve pistonun ön tarafı KINERET®
dozunuzun ölçek işaretine ulaşana kadar
yavaşça itiniz. (Doktorunuz size hangi dozu
kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.) Dışarı
çıkan sıvı, Şekil C’de gösterildiği gibi gazlı
bez veya peçete tarafından emilecektir.
5. Doğru dozu ayarlayamıyorsanız, enjektörü
atınız ve yenisini kullanınız.
6. Artık kullanıma hazır enjektörü
“Enjeksiyonunuzu nereye yapmalısınız?”
bölümünde ve “Enjeksiyonunuzu nasıl
yaparsınız?” bölümünde açıklandığı şekilde
kullanabilirsiniz.
Enjeksiyonunuzu nereye yapmalısınız?
Kendinize veya çocuğunuza enjekte etmek için en uygun yerler (Bkz. Şekil D):
• karın (göbek deliğinin çevresi hariç)
• uylukların üst kısmı
• kalçaların üst dış bölgeleri; ve
• üst kolların dış alanıYetişkin Çocuk
Ön Arka Ön Arka
Şekil D
Her seferinde enjekte ettiğiniz yeri değiştiriniz, böylece bir bölgede ağrınız olmayacaktır. Başka
biri sizin için enjeksiyon yapıyorsa, kollarınızın arkasını da kullanabilir.
Enjeksiyonunuzu nasıl yaparsınız?
1. Deriyi alkollü mendil kullanarak dezenfekte ediniz ve ezmeden deriyi baş ve işaret
parmağınız arasında sıkıştırınız.
2. İğneyi hemşireniz veya doktorunuzun gösterdiği şekilde deriye tamamen batırınız.
3. Sıvıyı yavaşça ve eşit şekilde enjekte ediniz, deriyi daima Şekil E’de olduğu gibi
sıkıştırınız.
4. Sıvıyı enjekte ettikten sonra iğneyi çıkarınız ve deriyi bırakınız.
5. Kullanılmayan ilaç varsa atılmalıdır. Her enjektörü yalnızca bir enjeksiyon için kullanınız.
Enfeksiyona neden olabileceğinden enjektörü tekrar kullanmayınız.
Unutmayınız
Herhangi bir sorununuz olursa, lütfen doktorunuzdan veya hemşirenizden yardım ve tavsiye
istemekten çekinmeyiniz.Kullanılmış enjektör ve malzemelerinin atılması
• Kullanılmış iğnelere kapaklarını geri takmayınız.
• Kullanılmış enjektörleri çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklayınız.
• Kullanmış olduğunuz kullanıma hazır enjektörleri asla normal ev çöp kutusuna atmayınız.
• 100 mg’dan daha düşük bir doz aldıysanız, enjektörden gazlı bez veya peçete üzerine sıvı
çıkarmanız söylenecektir. Enjeksiyondan sonra ıslak gazlı bezi veya peçeteyi
enjektörünüzle birlikte atınız ve yüzeyi yeni bir peçete ile temizleyiniz.
• Kullanılmış kullanıma hazır enjektör veya KINERET® çözeltisinin olduğu gazlı bez veya
peçete yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Artık gerekmeyen ilaçları nasıl
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Proceutica İlaç Pazarlama ve Danışmanlık A.Ş.
Huzur Mah. Metin Oktay Cad.
Nurol Life Blok No:3 İç Kapı No: 49
34396 Sarıyer/İstanbul
Tel : +90 212 843 47 44
Faks : +90 212 843 47 45
8. RUHSAT NUMARASI
2024/127
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ