KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM draje
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Valetamat Bromür..........................10 mg
Parasetamol.....................................325 mg
Yardımcı maddeler:
Polietilen glikol 6000......................3.61 mg
Karboksi metil selüloz sodyum.......0.90 mg
Sakkaroz..........................................270.20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Draje
Beyaz renkli, parlak, yuvarlak, bikonveks şeker kaplı tablet.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, visseral spazmların (Đdrar yolları ve safra taşı kolikleri, mide
barsak kanalının kramp halleri, ağrılı spastik konstipasyon, dismenore gibi) semptomatik
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Önerilen doz günde 3 kere 1 drajedir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından,
hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir. Çiğnenmeden yutulur.
Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.
1/8Pediyatrik popülasyon:
Valetamat bromür ve parasetamolün yaşa bağlı nedenlerle pediyatrik hastalarda kullanımının
güvenliliğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Valetamat bromür ve parasetamolün geriyatrik hastalarda kullanımının güvenliliğine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, valetamat bromür, parasetamol ya da bileşimindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde, pilor stenozu,
prostat hipertrofisi, glokom, idrar retansiyonu, akut porfiri, megakolon, taşiaritmiler,
gastrointestinal tıkanma, ileus, ülseratif kolit, hipertansiyon, miyastenia gravis, ciddi karaciğer
ve böbrek yetmezliği durumlarında, gebelikte kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tirotoksikoz, kalp yetmezliği, kalp hızını arttıran kardiyak cerrahi müdahalelerde dikkatle
kullanılmalıdır.
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, ciddi karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle kullanılmalıdır.
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Valetamat bromür:
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında antimuskarinik yan etkilerde artışa yol açan ilaçlar:
antihistaminikler, amantadin, trisiklik antidepresanlar, fenotiyazin, monoaminoksidaz
inhibitörleri, fesoterodin, klozapin, linezolit, selektif noradrenalin geri-alım inhibitörü
antidepresanlar, memantin.
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında etkilerinde azalma gözlenen ilaçlar:
parasempatomimetik ilaçlar, fenotiyazinler, galantamin, organik nitratlar, haloperidol,
ketokonazol, levodopa, metoklopramid.
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, mide bağırsak kanalında motilite azalmasına yol açacağı için, bu
yoldan emilen ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir.
Parasetamol:
Metoklopramid veya domperidon ile parasetamol’ün emilim hızı artabilir ve kolestiramin ile
emilim azalabilir.
2/8Antikonvülzanlar ve oral kontraseptifler gibi hepatik enzim indüktörleri parasetamol
metabolizmasını hızlandırarak klinik etkinliğini azaltır.
Kumarin ve indandion sınıfı antikoagulanlarla birlikte yüksek dozda parasetamol kullanılması
antikoagulan etkiyi artırır.
Hepatotoksik ilaç (makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid, niasin, izoniazid,
fenotiazinler) kullananlarda parasetamolün hepatotoksisite riski fazlalaşır.
Parasetamol salisilatlar ile birlikte uzun süre kullanıldığında analjezik nefropati riskini arttırır.
Diflunisal parasetamolün plazma konsantrasyonlarını %50 arttırır ve hepatotoksisite riskinin
fazlalaşmasına neden olur.
Probenesid parasetamol ile birlikte verildiğinde parasetamolün plazma klerensi azalır, yarı ömrü
uzar.
Kolestiramin, parasetamolün verilmesinden sonra bir saat içinde verilirse parasetamolün
absorpsiyonunu azaltır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Eldeki verilerden hareketle pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Valetamat bromür’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EPĐDOSĐN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Valetamat bromür ve parasetamol anne sütüne geçtiği için, EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM emziren
annelere verilirken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un bileşiminde bulunan valetamat bromür görme bulanıklığına
neden olabilir. Bu durum hastanın bir motorlu taşıt ya da başka bir makine kullanırken tehlikeli
olabilecek iş yapma kabiliyetini azaltabilir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde, istenmeyen yan etkileri olabilir. Bu istenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklık
3/8derecelerine göre sistemler bazında sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Akomodasyon güçlükleri, görme bulanıklığı, oküler hipertansiyon, midriyazis
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: kalp ritminde değişiklikler, çarpıntı
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: ağız kuruluğu, susama, yutma zorluğu, kabızlık
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor: deri kızarması, ciltte kuruma, deri döküntüleri
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: bronş sekresyonlarında azalma
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: üriner retansiyon, papiller nekroz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: ateş basması, konuşmada zorluk
Sinir Sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: sinirlilik, huzursuzluk
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni, (izole bildirimler)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Valetamat bromür:
Semptom ve belirtiler: taşikardi, aritmi, hızlı soluk alıp verme, hiperpireksi, belirgin huzursuzluk
ile karakterize merkezi sinir sistemi uyarılması, konfüzyon, paranoid reaksiyonlar, halüsinasyon,
delirium, konvülsiyon, ölüme yol açabilecek dolaşım ve solunum yetmezliği
Tedavi: Sürekli EKG, vital bulguların izlenmesi, solunum desteği, hiperpireksi için dışarıdan
soğuk uygulaması yapılır. Konvülsiyonlar için diazepam ve semptomatik tedavi uygulanır.
Antikolinerjik etkileri ortadan kaldırmak için her 4-6 saatte bir i.m. veya s.c. 1-3 mg fizostigmin
yapılabilir.
4/8Parasetamol:
Risk faktörleri olan hastalarda 5 gram veya daha yüksek dozlarda parasetamol kullanımı
karaciğer hasarına yol açabilir.
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma, iştahszılık ve karın ağrısı ilk 24
saatte görülür.
Şiddetli zehirlenmede ensefalopati, kanama, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüm görülür. Bel
ağrısı, hematüri, proteinüri ile birlikte ortaya çıkan akut renal yetmezlik gelişebilir.
Tedavi: Parasetamol aşırı dozunun tedavisinin yerleşmiş tedavi kılavuzları doğrultusunda acil
olarak yapılması esastır. Đlk bir saat içerisinde aktif karbon uygulaması yapılır. 24 saate kadar i.v.
N-Asetilsistein kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik Grup: Sentetik antikolinerjikler
ATC Kodu: A03AB
Valetamat bromür periferde atropine benzer antimuskarinik etkileri olan kuvaterner amonyum
yapılı antimuskarinik bir ilaçtır. Gastrointestinal kanal ve genitoüriner kanalda görülen viseral
spazmlarda güçlü etki gösterir. Valetamat bromür, muskarinik reseptör blokajına bağlı olarak
efektör organlar üzerinde parasempatik tonusun azalmasına veya ortadan kalkmasına yol açar.
Parasempatolitik ajan olan valetamat bromür mide suyundaki asit konsantrasyonu ve mide
motilitesini azalttıkları için peptik ülser gelişmesini engelleyebilir ve gastrik ağrıyı ortadan
kaldırabilirler.
Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için vücut sıvılarında tümüyle iyonize durumda
bulunur. Bu nedenle merkezi sinir sistemine giremez ve santral yan etkiler oluşturmaz.
Parasetamol etkili bir analjezik ve antipiretik bir ilaç olup önemli bir antiinflamatuvar aktivite
göstermez. Analjezik ve antipiretik etkinliği hemen hemen asetilsalisilik ile aynıdır. Analjezik
etkisi santral sinir sisteminde ve periferde prostaglandin sentezini inhibe etmesiyle
açıklanmaktadır. Prostaglandinler ağrı duyusunu taşıyan sinir uçlarını nosiseptif maddelere karsı
sensitize eder. Parasetamol ağrı eşiğini yükseltir, ağrı impulsu doğusunu azaltır ve
transmisyonunu inhibe eder.
Parasetamolün antipiretik etkisi santral sinir sisteminde PGE2 oluşumunu inhibe etmesiyle olur.
PGE2 anterior hipotalamusun preoptik bölgesindeki termoregülasyon yapan nöronları
etkileyerek ateşi yükseltir. Parasetamol PGE2 sentezini inhibe ederek bunu önler. Parasetamolün
gastrointestinal ve kardiyovasküler sistemler üzerinde önemli farmakodinamik aktivitesi yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim: Valetamat bromür gastrointestinal kanaldan hızla absorbe olur. Plazma
konsantrasyonuna 10-60 dakikada ulaşır.
5/8Kas içi uygulamadan sonra etkisi 20-30 dk. içerisinde başlar.
Parasetamol oral yoldan verildiğinde gastrointestinal kanaldan hızla ve tama yakın absorbe olur.
Açlık durumunda mutlak biyoyararlılığı %62-69 kadardır. Biyoyararlanımdaki bu düşüşün
nedeni verilen bir oral dozun yaklaşık %20’sinin ilk geçiş metabolizmasına uğramasıdır.
Maksimum etkisi 1-3 saatte görülür ve 3-4 saat sürer.
Dağılım: Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için vücut sıvılarında tümüyle iyonize
durumda bulunur. Plasentaya ve anne sütüne geçer.
Parasetamol yağ dokusu hariç pek çok vücut dokularında yaygın olarak dağılmaktadır. Dağılma
hacmi yaklaşık 0.9 L/kg’dır. Parasetamol’ün oldukça az bir bölümü plazma proteinlerine
bağlanır.
Biyotransformasyon: Valetamat bromür tamamiyle karaciğerde metabolize olur ve idrar yoluyla
atılır.
Parasetamolün %90-95’i önce karaciğerde degişime ugradıktan sonra 24 saat içinde idrarla atılır.
Değişmemiş parasetamol idrarla çok az miktarda çıkar. Hepatik biyotransformasyonlar
glukuronik asit (%60), sülfat (%35) ve sisteinle (%3) konjugasyon seklindedir.
Eliminasyon: Valatemat bromürün yarılanma ömrü 4 saattir.
Parasetamolün yarılanma ömrü 1-4 saattir (ortalama 2,7 saat). Böbrek yetmezliğinde değişmez.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Valetamat bromür için veri mevcut değildir.
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Valetamat bromür:
Akut toksisite testi beyaz fareler üzerinde uygulanmıştır. Letal (ölümcül) doz (LD ) i.v. doz için
50
40 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 8,3 mg/kg; s.c. doz için 60 hayvan üzerinde yapılan
çalışmada 105 mg/kg; ve oral doz için 80 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 330 mg/kg olarak
bulunmuştur. Zehirlenme görünümü olarak flask paralizi gözlenmiştir.
Tavşanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalarda ise 10 mg/kg i.v. doz iskelet kasının tamamen felç
olmasına neden olmuştur. Bu şekilde bir doz ile zehirlenmiş tavşana suni solunum uygulanırsa 5
dakika sonrasında spontan solunum tekrar başlar, 20 dakika sonra ise tam bir toparlanma
gerçekleşir.
Yarı kronik toksisitenin değerlendirilmesi amacı ile 50 sıçan ve 5 tavşan 4 hafta boyunca günde
10 mg/kg s.c. valetamat bromür almışlardır. Bu deney esnasında hayvanların davranış, vücut
ağırlıkları ve kan yapılarında herhangi bir önemli değişiklik saptanmamıştır.
6/8Parasetamol:
Deney hayvanlarında yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. Đnsanlarda gebelik üzerindeki
etkisinin incelenmesi için kontrollü araştırma yapılmamıştır. Kronik olarak her gün alınan
parasetamolün böbrek fonksiyonlarını bozduğu ve “analjezik nefropati”ye yol açtığı
bildirilmiştir. Parasetamol mutat terapötik dozlar aşıldığında hepototoksik etki gösterir. Bu etkiyi
gösteren ve karaciğerde oluşan bir ara metabolit (N-asetil- benzokinonimin) normalde
glutatyon’daki sülfidril grupları tarafından nötralize edilir. Yüksek dozlarda bu sistemin satüre
olması sonucu karaciğer proteinlerindeki sülfidril grupları reaksiyona girmeye baslar ve
karaciğer nekrozu meydana gelir.
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD değeri 610 mg/kg’dır. Kedilerde günde 25
50
mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildiğinde ağır karaciğer nekrozuna
nede olmuştur. Sıçanlar ilacın toksik etkisine daha az duyarlıdır. Bu tür için bildirilen LD 1000
50
mg/kg olup bu dozlarda dahi karaciğer nekrozu görülmez. Ayrıca aynı türler için de değişik LD
değerleri bildirilmiştir.
50
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz
Mısır nişastası
Povidon K-30
Magnezyum stearat
Magnezyum oksit
Vinil pirolidon-vinil asetat kopolimer
Arap zamkı
Titanyum dioksit
PEG 6000
Karboksi metilselüloz sodyum (Tylose C 1000 P)
Sakkaroz
Talk
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, 10 drajelik blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.
7/86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. No: 26
34854 Küçükyalı, Maltepe ĐSTANBUL
Tel : 0216 388 32 75
Faks : 0216 417 10 06
E-posta: info@frik.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
138/09
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 13.02.1986
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
8/8