 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OLİGOFER  FOL 40 mg/15 ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 15 ml’lik flakon etken madde olarak 40 mg. Fe3+ (üç değerlikli demir)’e eşdeğer demir 
proteinsüksinilat ve rezer vuarlı kapak  içerisinde, bastırmakla çözelti içerisine giren (0.185 mg. 
folinik asit’e eşdeğer) 0.235 mg. kalsiyum folinat pentahidrat içerir.  
 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  E420       1.400 mg  
Sodyum sakarin      0.015   g  
Metil parahidroksibenzoat sodyum tu zu E219  0.045   g 
Propil parahidroksibenzoat sodyum tuzu  E217  0.015   g  
Mannitol  E421      99.8   mg  
Propilen glikol                     1000 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral çözelti  
pH’ı 6.5 ila 8.5 olan berrak, kahveren gi çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Demir ve folik asit eksikliğinin tedavisi veya önlenmesi . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
OLİGOFER  FOL , yetişkinlerde günde 15 – 30 ml (40-80 mg demire  eşdeğer) (1-2 flakon)  iki eşit 
doza bölünmüş olarak ve tercihen yemeklerden önce alınır.  
 
Çocuklarda hekimin önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml./kg. şeklindeki dozaj 2 
veya 3’e bölünerek uygulanır.  
 
Tedavi süresi: Vücut demir depoları n ormal düzeye  gelinceye kadar (genellikle 2 -3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
 
 
 
  
 2  
Uygulama şekli:  
 
OLİGOFER  FOL , oral yoldan uygulanmalıdır.  
 
Flakon üzerindeki koruyucu kapak kuvvetlice ileriye itilip kaldırıldıktan sonra kapağın tam 
ortasındaki haznel i kısım kuvv etlice aşağıya bastırılır ve flakon iyice çalkalanır. Daha sonra kapak 
açılıp su ile  ya da direkt olarak flakondan içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
OLİGOFER  FOL , ciddi karaciğer ve böbrek hastalık larında kull anılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Başka  bir şek ilde önerilmediği takdirde 1.5 ml/kg/gün (4 mg/kg/gün Fe3+ ve 0.0235 mg kalsiyum 
folinate eşdeğer) günden iki veya üç seferde verilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki uygulama aynen er işkinlerdeki  gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta; hemosiderozis; aplastik, hemolitik 
veya sideroakrestik anemilerde; kronik pankreatit , hemokromatozisde ve karaciğer sirozunda 
kullanılmamalıdır. Pernisiyöz a nemide eğer B12 vitamini ile beraber uygulanmıyorsa, 
kullanılmamalıdır.  
 
OLİGOFER  FOL içeriğinde 1.4 mg sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve ö nlemleri  
 
Çocukların ulaşabileceği yerden uzak tutunuz.  
 
Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit edilmeli 
ve bu hastalıklar  uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Ürün ün süt proteini içermesinden dolayı, aler jik reaksiyon geliştirebilecek, süt -proteini intoleransi 
olan bireylerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tolerans veya bağımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya 
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 ayd an uzun olma malıdır.  
 
 3 Çocuklarda demir i çeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol a çabilir. 
Çocuklar ın erişemeyece ği yerlerde saklay ınız. 
 
OLİGOFER  FOL oral çözelti  içeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona neden olabilecek metilpara 
hidro ksibenzoat s odyu m tuzu, propilparahidroksi benzoat sodyum tuzu  bulunmaktadır.  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intol erans problemi olan  
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
OLİGOFER FOL propilen glikol ve mannit ol içermekte dir ancak do zu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
OLİGOFER FOL her flakonda 15 mg sodyum sakarin içermektedir. Bu durum, kontroll ü sodyum  
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda kullanımı dikk atle değerle ndirilmelidir : 
 
Alkolizm, hepatit, aktif enfeksiyonlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi intestinal 
sistemin inflamatuvar  hastalıkları, pankreatit ve peptik ülser.  
 
Dışkıda kan aranması için yapılan testler OLİGOFER  FOL kullanımı sırası nda yapıldığında 
yanıltı cı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Demir türevleri tetrasiklinler,  bisfosfonatlar, kinolon  grubu antiinfektif ilaçlar , penisilamin, tiroksin, 
levadopa, karbodopa, alfa -metildopa gib i ajanların  emilimini ve biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
ilaçlar  OLİGOFER  FOL uygulamasından en az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  
 
Demir emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte  veya 
antiasid  kullanımı i le a zalabilmektedir. Kloramfenikol demir tedavisine terapötik yanıtı 
geciktirebilir.  
 
H2-reseptör antagonistleri ile eş zamanlı kullanımı sı rasında farmakolojik etkileşim rapor 
edilmemiştir.  
 
Bitki ler, süt, kahve ve çay içerisinde yer alan ve  demir ile k ompl eks yapan ajanlar (fosfat, fitat, 
oksalat gibi) demir emilimini baskılar. Bu tür yiyecek ve içecekler OLİGOFER  FOL 
uygulamasından en az 2  saat önce veya sonra uygulanmalıdır.       
 
Bazı antineoplastik ve antilösemik ilaçlar (aminopterin, m etotreksat v e diğer pterinik türevleri) folik 
asidin kompetitif antagonistleri olarak rol oynarlar. Bu nedenle  folik  asit veya folinik  bazlı tüm 
preparat lar gibi OLİGOFER  FOL uygulanması da neoplastik hastalıklar veya lösemi gibi antifolinik 
ilaçlarla teda vi gören has talarda kullanılmamalıdır. Etkinliğin azalmasına yol açabileceği nden  
sülfamid ve trimetoprim gibi antibakteriyel ajanlarla aynı zamanda uygul anmaması gerekir.  
 
Süt ve yumurta ile birlikte kullanılması durumunda demirin emilimi engellenir.   
 4 Gebe lik ve lakta syon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’ dır.   
 
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespi t edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayr ıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontr olü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlarda kullanıl mamasına ait herhangi bir bilgi  
bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar  etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan 
çocu ğun sa ğlığı üze rinde  advers  etkileri ol madığını gös termektedir . 
 
OLİGOFER FOL gebelik  döneminde kullanılabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
OLİGOFER  FOL ’un emzirme döneminde kullanımında sakınca yoktur . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneğ i üzerine herhangi bir etkisi bu lunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OLİGOFER  FOL ’ün, araç ve maki ne kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Yaygınlık  şu şekilde tanımla nır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Bilinmiy or: Alerjik belirtiler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: D iyare, bulantı, epigastrik ağrı  
 
Demir ürünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine neden olabilir.   
 
Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin sonlandırılması yla geçer.  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.   
 5 Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  
mesleği men suplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta : tüfam@titck.gov.tr; tel : 0 800 
314 00 08; faks : 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisi te çalışmaların da demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiştir; fare ve 
sıçan larda oral uygulama sonrası LD 50 değerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.  
 
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal ağrı, bulan tı, 
kusma, di yare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve koma 
hali de eşlik edebilir.  
 
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulur; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı ve 
elektrolit dengesinin sağlanması v e asidoz için i .v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamindir. Şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: :Folik asit ile kombine oral demir pr eparatı; Antian emik ilaç.  
ATC kodu   : B03AD  
 
Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen taşıma kapasitesi için 
yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, miyoglobulin üretiminde de 
benzer bir fonk siyona sahip ol an demir, birçok esansiyel enzim için de bir kofaktördür.  
 
Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, yarı 
sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonlarının midede ser best hale 
geçme si söz konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir preparatlarından farklı olarak gastrik 
tolerans önemli ölçüde artmış olup, mukozanın tahrişine bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, 
mide yanması gibi yan etkilerin görülme insidansı son  derece düşüktü r. Demir proteinsuksinilatın 
çözünürlüğü pH = 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki pankreatik enzimlerin proteik 
kompleksi parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Demir:  
 
Emilim:  
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir serbestleşerek 
emilir. Demir proteinsuksinilat başlıca duodenumdan absorbe olur. Demir eksikliği olmayan 
bireylerde alınan demirin % 3 ile 10’u absorbe ol urken, demir ek sikliğinde bu oran, yetersizlikle 
orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.  
 
Dağılım:  
Hemoglobin’e bağlanma oranı yüksektir.  
  
 6 Eliminasyon:  
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve tırnaklardan; 
feçes, terleme, ann e sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp 
söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal 
kadınlarda ise 1.5 mg.’dır.  
 
Folik Asit:  
 
Emilim:  
Serbest folik as it ince barsa ğın tümü boyunca absorbe edilir. Bununla beraber mideden sonraki ilk 
1/3 bölümünde absorpsiyon diğer bölümlerde olduğundan daha hızlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Atılım karaciğerden ve böbreklerden olur. Safra içinde barsağa gelen folik asidin bir kısmı  
reabsorbsiyo na uğrar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut Toksisite:  
50 mL/kg OLİGOFER  FOL oral çözelti  (2000 mL/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 µg/kg 
kalsiyum folinat) verilen ratlarda dispne, depresyon, hareketsizliğe yatkınlık belirtileri gözlenmiş ve 
bu belirtilerin ilacın bırakılmasından 120 dakika sonra kaybolduğu bildirilmiştir.  
Ratlarda LD 50’nin 50 mL/kg (2000 mL/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 µg/kg kalsiyum 
folinat)’ın üzerinde olduğu gözlenmiştir.  
Kronik Toksisite:  
Kronik toksis ite çalışmala rı 3 grup rat üzerinde yürütülmüştür.  
1. grup: 2.5 mL/kg (100 mg demir proteinsüksinilat ve 50 µg/kg kalsiyum folinata eşdeğer)  
2. grup: 1.25 mL/kg ( 50 mg demir proteinsüksinilat ve 50 µg/kg kalsiyum folinata eşdeğer)  
3. grup: kontrol  
 
İlaç verilen gr up ile kontro l grubu arasında vücut ağırlığı ve genel durum açısından bir farklılık 
gözlenmemiştir. Ayrıca nekropside ve laboratuvar çalışmalarında her iki grup arasında bir farklılık 
bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin liste si  
 
Sorbito l 
Sodyum sakari n 
Metil parahidroksibenzoat sodyum tuzu  
Propil parahidroksibenzoat sodyum tuzu  
Mannitol  
Propilen glikol  
Vişne esansı  
Sodyum sakarin  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler   
 7  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamay a yönelik özel tedbir ler 
 
30°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
10 x 15 ml. flakonlarda sunulur.  
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materya ller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ITALFARMACO S.p.A.,  İtalya lisansı ile,  
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Emniyetevleri Mah. Eski Bü yükde re Cad.  
No: 1/1 Sapphire Binası 31. Kat  
No: 3101 ve 3106 Kağıthane – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
224/84  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi : 22.01.2016  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 