1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLİMEL  N9-840E infüzyon için elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
OLİMEL  N9-840E , bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir bölümünde lipit 
emülsiyonu ve bir bölümünde elektrolitli amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda 
ambalajlanmıştır.  
 Torba içeriği  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
% 27,5  Glukoz çözeltisi   
(27,5 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 14,2 Amino asit çözeltisi  
(14,2 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 20  Lipid emülsiyonu  
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  
 
Etkin madde : 
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında  oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytin yağı  + Rafine soya fasulyesi 
yağıa  40,00 g   60,00 g   80,00 g  
Alanin   8,24 g   12,36 g   16,48 g  
Arjinin   5,58 g   8,37 g   11,16 g  
Aspartik asit   1,65 g   2,47 g   3,30 g  
Glutamik asit   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Glisin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Histidin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
İzolösin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Lösin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Lizin  
(lizin asetata eşdeğer)   4,48 g  
 (6,32 g)   6,72 g  
 (9,48 g)   8,96 g  
 (12,64 g)  
Metiyonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Fenilalanin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Prolin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
Serin   2,25 g   3,37 g   4,50 g  
Treonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Triptofan   0,95 g   1,42 g   1,90 g  
Tirozin   0,15 g   0,22 g   0,30 g  
Valin   3,64 g   5,47 g   7,29 g  
Sodyum asetat trihidrat   1,50 g   2,24 g   2,99 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrat   3,67 g   5,51 g   7,34 g  2 
 Potasyum klorür   2,24 g   3,35 g   4,47 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat   0,81 g   1,22 g   1,62 g  
Kalsiyum klorür dihidrat   0,52 g   0,77 g   1,03 g  
Glukoz  
(glukoz monohidrata eşdeğer)    110,00 g  
(121,00 g)    165,00 g  
(181,50 g)     220,00 g  
(242,00 g)  
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasulyesi  yağı. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
Karışımın nütrisyonel içeriği: 
 
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56,9 g   85,4 g   113,9 g  
Azot   9,0 g   13,5 g   18,0 g  
Glukoz   110,0 g   165,0 g   220,0 g  
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Protein dışı kaloriler   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kalorileri   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipit kalorileria  400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Protein dışı kaloriler/azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz/lipit kalorileri oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipit/toplam kaloriler   %37  %37  %37 
Elektrolitler:        
    Sodyum   35,0 mmol   52,5 mmol   70,0 mmol  
    Potasyum   30,0 mmol   45,0 mmol   60,0 mmol  
    Magnezyum   4,0 mmol   6,0 mmol   8,0 mmol  
    Kalsiyum   3,5 mmol   5,3 mmol   7,0 mmol  
    Fosfat (b)  15,0 mmol   22,5 mmol   30,0 mmol  
    Asetat   54 mmol   80 mmol   107 mmol  
    Klorür   45 mmol   68 mmol   90 mmol  
pH  6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  1310 mosm/L  1310 mosm/L  1310 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil 
b Lipit em ülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için emülsiyon  (karışım gerçekleştirildikten sonra) . 
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Amino asit ve glukoz çözeltileri  berrak , renksiz ya da hafif sarı görünümlü dür. 
- Lipit emülsiyonu  homojen süt görünüm ündedir. 
 
 3 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OLİMEL N9-840E , oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya da kontrendike olduğu 
durumlarda, yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda parenteral beslenme için endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Bileşim ve hacim açıs ından uygun olmadığından OLİMEL N9-840E  2 yaşından küçük 
çocuklar da önerilmez ( Bkz. Bölüm 4. 4, 5.1 ve 5.2). 
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın sabit 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. 
Hastaların gerekli besin miktarlarının torbanın sabit içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar 
mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması  yapılırken, OLİMEL  N9-
840E  'nin diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde 
bulundur ulmalıdır.  
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji ya da proteinler  yanında  hastanın enerji harcamasına,  
klinik durumuna , vücut ağırlığına ve OLİMEL N9-840E  bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir ; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
Ortalama günlük gereksinimler : 
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g 
azot/kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg) .  
• 20 ila 40 kcal/kg. 
• 20 ila 40 mL /kg ya da har canan her kcal başına 1 –  1,5 mL . 
OLİMEL  N9-840E için, maksimum günlük doz amino asitlerin alımı üzerinden belirlenmiştir, 
35 mL/kg; 2,0 g/kg amino asit, 3,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg lipit, 1,2 mmol/kg sodyum ve 1,1 mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık bir hasta için bu , günde 2450 mL 
OLİMEL  N9-840E'ye eşdeğer olup 140 g amino asit, 270 g glukoz ve 98 g lipit (yani, 2058 
protein dışı kcal ve 2622 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha  sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
OLİMEL  N9-840E için maksimum infüzyon hızı 1,8 mL/kg/saattir, 0,10 g/kg/saat amino asit, 
0,19 g/kg/saat glukoz ve 0,07 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir. 
2 yaşı ndan büyük çocuklar  ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLİMEL N9-840E  bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alı narak seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı , azot ve enerji gereksinimleri yaş la birlikte sürekli  azalmaktadır.  
Aşağıda 2 -11 ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
OLİMEL N9-840E için, 2 -11 yaş grubunda magnezyum  konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. Bu yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı faktördür. 12 -18 yaş grubunda amino asit ve magnezyum konsantrasyonu günlük doz için 4 
 sınırlayıcı faktördür. Bu yaş grubunda, amino as it konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
Bileşen  2 -11 yaş arası  12-18 yaş arası  
Önerilena OLİMEL  N9-
840E   
Maks imum 
hacim  Önerilena OLİMEL  N9-
840E   
Maks imum 
hacim  
Maksimum  günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60 – 120 25 50 – 80 35 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 – 2 (2,5’a 
kadar)  1,4 1 – 2 2,0 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4 – 8,6 2,8 0,7 – 5,8 3,9 
Lipitler (g/kg/gün)  0,5 – 3 1,0 0,5 – 2 (3’e 
kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30 – 75 26,8 20 – 55 37,5 
 
Maksimum saatlik hız  
OLİMEL  N9-840E  
(mL/kg/saat)   3,3  2,1 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,19 0,12 0,12 
Glukoz (g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,23 
Lipitler (g/kg/saat)  0,13 0,13 0,13 0,08 
a: 2018 ESPEN /ESPGHAN/ ESPR  kılavuzlarınca önerilen değerler  
 
Normal de akış hızı , ilk saat boyunca  kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli 
olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir (yukarıya bakınız).  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur. 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz.  Bölüm  
6.6. 
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle OLİMEL  N9-840E  yalnızca santral bir venden uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 il e 24 saat arasıdır. 
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.  
Uygulama şekli  
Santral bir venden, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
 5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş ın altındaki  çocuklarda kull anılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonların azalması ve eşlik eden 
hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLİMEL  N9-840E ’nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
- 2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda . 
- Yumurta, soya fas ulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) 
veya Bölüm 6.1’de listelenen aktif  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılı k 
- Amino asit metabolizmasın ın doğumsal anomalileri  
- Şiddetli hiperlipidemi ya da hipertrigliseritemiy le karakterize şiddetli  lipit metabolizması 
bozukluklarında  
- Şiddetli hiperglisemide  
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin patolojik 
yüksekliği . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması şiddetli  veya ölümcül  
durumlarla sonuçlanabilir. 
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme , 
baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona he men son verilmelidir.  Bu tıbbi ürün soya 
fasulyesi yağı ve yumurta fosfalipitleri içerir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi  ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz 
alerji k reaksiyonlar  gözlenmiştir . 
OLİMEL  N9-840E , mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Seftriakson ile birlikte kullanımı,  farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri 
aracılığıyla bile  olsa, kalsiyum içeren IV çözeltilerle  karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse veya infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi  ile iyice 
yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler  sırayla uygulanabilir. Kalsiyum içeren TPN 
çözeltileri ile sürekli infüzyon gerektiren hastalarda, sağlık uzmanları tarafınd an, benzer bir 
çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımı düşünülebilir. Sürekli 
beslenmesi gereken hastalarda seftriakson kullanımı gerekli görülürse , TPN çözeltileri ve 
seftriakson farklı bölgelerde farklı infüzyon hatları il e de aynı anda uygulanabilir. Alternatif 6 
 olarak, çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson 
infüzyonu süresi boyunca TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir ( Bkz. B ölüm 4.5 ve 6.2). 
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğuna yol 
açan pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül sonuçlar meydana 
gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma riskini 
arttırır  (Bkz. Bölüm 6.2).  
Ayrıca kan dolaşımında şüpheli çökelti oluşumu da rapor edilmiştir.  
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
Solunum  sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme 
başlatılmalıdır.  
Geçimliliği ve sonuçta oluşan prepar atın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonun stabilitesi) 
doğrulanmadan, torbanın herhangi bir bölümüne veya sulandırılmış emülsiyona diğer tıbbi 
ürünler veya maddeler eklenmemelidir. Çökeltilerin oluşumu veya lipi t emülsiyonunun 
destabilizasyonu vasküler  oklüzyona neden olabilir ( Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
İnfüzyona başlamadan önce, şiddetli sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı 
yüklenmesi durumları ve şiddetli metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Bir intravenöz infüzyon başlandığında spes ifik klinik izlem gereklidir.  
Katater yeri enfeksiyonu  ve sepsis, özellikle kateterlerin kötü bakımı  ve hastalığın veya 
ilaçların immünosupresif etkileri olması durumların da, parenteral beslenme alan hastalarda 
oluşabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme , lökositoz, kateterle ilgili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi nin belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatli 
monitorizasyonu enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye  
gereksinimi olan hastalar, malnütrisyon ve/ veya altta yatan hastalıkları nedeniyle 
enfeksiyonlara daha yatkın olurlar. Beslenme formülasyonlarının hazırlanmasındaki aseptik 
tekniklere olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımındaki aseptik tekniklere verilen önemin 
artırılmasıyla, septik komplikasy onların sıklığı azaltılabilir.  
Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit – baz 
dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları izlenmelid ir. 
Benzer ürünlerle  karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Karaciğer 
yetmezliğinden kuşkulanılıyorsa, serum amonyak düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir. 
Besleyici maddelerin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse 
metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Olumsuz metabolik etkiler, besinlerin yetersiz ya da 
aşırı uygulanmasından ya da karışımın bileşiminin hastanın bireysel  gereksini mlerine  göre 
hazırlanmamış olmasından  kaynaklanabilir. 
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir . Bu nedenle  günlük folik 
asit verilmesi önerilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik has talıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle karaciğer fonksiyon 7 
 parametreleri, kan glukoz u, elektrolitler  ve trigliseritler için olmak üzere düzenli klinik ve 
laboratuvar testl erinin yapılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve 
hiperazotemi gelişimi ya da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek 
yetmezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa  dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı,  
trigliseritler  ve elektrolit durumu yakından izlenmelidir. 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini  saptamak  için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama derhal  durdurulmalı , takılan kateter  veya kanül, 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş 
kateter/kanül yoluyla dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül 
çıkarılmadan önce aspirasyon gerçekleştirilmelidir.  
Ekstravaze ol muş ürüne (eğer uygulanabilir ise, OLİMEL  N9-840E  ile karıştırılan ürün (ler) 
dahil ) ve yaralanmanın aşamasına/ derecesi ne göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçen ekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahaleyi içerebilir. 
Büyük miktarda ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi 
alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha s onra bu izleme 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir. 
İnfüzyona aynı santral vende n yeniden başlanmamalıdır.  
Hematolojik  
Koagülasyon bozukluğu ve a nemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.  
Endokrin ve metabolizma  
Aşağıdaki durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
o Metabolik asidoz : Laktik asidoz  varlığında, karbonhidrat verilmesi  
önerilmemektedir. Düzenli olarak klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.  
o Diabetes  mellitus: Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli ve 
gereken durumlarda insülin doz ları ayarlanmalıdır.  
o İnfüzyonluk emülsiyondaki lipitlerin varlığından dolayı h iperlipidemi:Düzenli klinik 
ve laboratuvar testleri gereklidir.  
o Amino asit metabolizması bozuklukları.  
Hepatobiliyer bozukluklar  
Parenteral beslenme alan bazı hastalarda kolestaz, hepatik steatoz, fibroz ve siroz gibi 
muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan hepatobiliyer bozuklukların yanı sıra kolesistit ve 8 
 kolelitiazisin geliştiği bilinmektedir. Bu bozuklukların etiyolojisinin multifaktöriyel olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir. Anormal laboratuvar parametreleri 
veya diğer hepatobiliyer bozukluk belirtileri gelişen hastalar, olası nedensel ve katkıda bulunan 
faktörleri ve olası terapötik ve profilaktik tedavileri saptamak için karaciğer hastalıkları 
konusunda bilgili bir klinisyen tarafından erken dönemde değerlendirilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücudun lipitleri uzaklaştırabilme kapasitesi düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trig liserit konsantrasyonları infüzyon sırasında 3 mmol/L'yi geçmemelidir.  
Bir lipit metabolizması anormalliğinden şüpheleniliyorsa, serum trigliserit düzeylerini ölçen 
testlerin, 5 -6 saat süreyle hastaya lipi t verilmeden, günlük olarak yapılması önerilmektedi r. 
Erişkinlerde lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde serum berrak hale 
gelmelidir. Bir sonraki infüzyon sadece serum trigliserit konsantrasyonları başlangıç değerlerine 
döndüğünde uygulanmalıdır.  
Benzer ürünler ile yağ yükleme s endromu rapor edilmiştir. OLİMEL N9-840E  'de bulunan 
lipitleri  metabolize etme becerisinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozdan 
kaynaklanabilecek bir  "yağ yükle nme sendromu" ile sonuçlanabilir; ancak, bu sendromun belirti 
ve semptomları, ürün  talimatlara göre uygulandığında da ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm  4.8). 
Hiperglisemi durumunda, OLİMEL  N9-840E ’nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin  
uygulanmalıdır.  
PERİFERİK DAMAR YOLUYLA UYGULANMAMALIDIR.  
Bu ürün eser element leri ve vitamin leri doğal olarak içermesine  rağmen, vücut gereksinimlerini 
karşılamak için seviyeler yetersizdir . Eser elementler ve vitaminler bireysel hasta ihtiyaçlarını 
karşılamak ve eksikliklerin gelişmesini önlemek için yeterli miktarlarda  eklenmelidir. Bu ürüne 
ilavele r yapmak için talimatlara bakılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
Artmış ozmolarit e, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği veya pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara OLİMEL  N9-840E  uygula rken dikkatli olunmalıdır.  
Kötü beslenmiş hastalarda parenteral beslenme başlanması, akciğer ödemi ve konjestif kalp 
yetmezliği nin yanı sıra serum potasyum, fosfor, magnezyum veya suda çözünür vitaminlerin 
konsantrasyonunda bir düşüş ile sonuçlanan sıvı kaymalarını artırabilmektedir . Bu değişiklikler 
24 ila 48 saat içinde ortaya çıkabilir; bu nedenle, yakından izleme ve sıvı, elektrolit, eser element 
ve vitaminlerin uygun ayarlarının yapılmasıyla birlikte parenteral beslenmenin dikkatli ve yavaş 
bir şekilde başlanması önerilmektedir.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla bağlanmamalıdır.  
Aşırı hızlı infüzyon la ilişkili risklerden kaçınmak için sürekli ve kontrollü bir infüzyon 
kullanılması önerilmektedir.  
OLİMEL  N9-840E , elektrolit birikmesi eğilimi olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
Amino asitlerin intravenöz infüzyonuna, eser elementlerin, özellikle bakı r ve çinkonun, artmış 
idrar atılımı eşlik etmektedir. Özellikle uzun süreli intravenöz beslenme sırasında, bu durum 
eser elementlerin dozajında dikkate alınmalıdır.  9 
  
Laboratuvar testlerini etkileme  
Bu emülsiyonda bulunan lipitler, bazı laboratuvar testleri nin sonuçlarını etkileyebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir torba 
kullanmak gereklidir.  
OLİMEL  N9-840E , aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun değildir:  
- Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipid oranına yol açacak şekilde azdır.  
- Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun değildir.  
- Kalsiyum miktarı çok düşüktür.  
- Torba hacimleri uygun değildir. 
Maksimum infüzyon hızı 2 ila 11 yaş arası çocuklarda 3,3 mL/kg /saat ve 12 ila 18 yaş arası 
çocuklarda 2,1 mL/kg/saattir.  
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir . Pediyatrik formülasyonlar 
kullanılmalıdır.  
OLİMEL  N9-840E  soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerji si olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 35 mmol (805 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Her 1000 mL’sinde 110,0 g glukoz içerir. Bu, şeker ( diabetes mellitus ) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
OLİMEL N9-840E  psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı anda 
kanla birlikte verilmemelidir.  
Eğer lipi tlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipi tler genellikle lipit  
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5 -6 saat sonra elimine olurlar), emülsiyonun 
içeriğindeki lipitler , bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen 
satürasyonu, kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir . 
Seftriakson, aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltiler ile  karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi meydana gelebilir. Seftriakson, OLİMEL  N9-840E ’nin de 
içinde bulunduğu kalsiyum içeren intravenöz çözeltiler ile aynı infüzyon hattından (ör:Y-
bağlantısı)  karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. 
Fakat, infüzyon hatları , infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile tamamen yıkanırsa, seftriakson 
ve kalsiyum içeren çözeltiler  sıralı uygulama ile  uygulanabilir.  
OLİMEL N9-840E , doğal olarak lipit emülsiyonlarında bulunan K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan OLİMEL N9-840E  içindeki K vitamininin kumarin türevlerinin etkilerini 
değiştirmesi beklenmez.  
OLİMEL  N9-840E ’nin potasyum içeriği nedeniyle  hiperkalemi riski  göz önünde 
bulundurularak, potasyum tutucu diüretiklerle (örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör 10 
 antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle te davi görmekte olan 
hastalarda özel dikkat gösterilmelidir . 
İnsülin gibi bazı tıbbi ürünler  vücudun lipaz sistemi ile etkileşebilir. Bununla birlikte, bu tür 
bir etkileşimin sınırlı klinik öneme sahip olduğu görülmektedir.  
Klinik dozlarda verilen heparin, l ipoprotein lipazın dolaşıma geçici olarak salınmasına neden 
olmaktadır. Bu başlangıçta artmış plazma lipolizine ve ardından trigliserit klirensinde geçici 
bir azalmaya neden olabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir  klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. Gebelik dönemi  
OLİMEL  N9-840E ’nin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
OLİMEL  N9-840E  ile hiçbir hayvan üreme çalışması yapılmamıştır  (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OLİMEL  N9-840E ’nin kullanımı ve endikasyonları dikkate alındığında, gerekirse  gebelik 
döneminde kullanılabilir . OLİMEL  N9-840E , gebe kadın lara mutlaka dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra verilmelidir. 
Laktasyon dönemi  
OLİMEL  N9-840E  bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli bilgi 
yoktur. Emzirme döneminde parenteral beslenme gerekli olabilir. OLİMEL  N9-840E  emziren 
kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir . 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri yoktur . 
4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
Parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine  
kullanımı mümkün değildir. 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygunsuz kullanımın bir sonucu ola rak (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon hızı) potansiyel  
isten meyen etkiler meydana gelebilir  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüleri ve dispne gibi 
anormal belirtiler görülürse infüzyona hemen son verilmelidir. 11 
 Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları OLİMEL  N9-840E ’nin OLİMEL N9-840 formuyla  
gerçekleştirilen randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir etki lilik ve güvenlilik çalışmasında 
rapor edilen etkilerdir. Çeşitli tıbbi durumları olan  (cerrahi sonrası açlık, şiddetli malnutrisyon, 
enteral yoldan alımın yetersiz ya da kısıtlanmış olması) 28 hasta çalışmaya dahil  edilip tedavi 
edilmiştir. OLİMEL  N9-840E  grubundaki hastalar  5 gün boyunca  40 mL /kg/gün'e  kadar olan 
dozlarda OLİMEL  N9-840E  kullanmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositopeni* 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık* , hiperhidrozis**, pireksi**, titreme**, baş ağrısı**, deri 
döküntüsü** (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, jeneralize döküntü), kaşıntı**, ateş 
basması**, dispne** 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah azalması, hipertrigliseridemi 
Çok seyrek:  Yağ yüklenmesi sendromu* 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon  
Bilinmiyor:  Pulmoner vasküler çökeltiler ( pulmoner vasküler embolizm ve solunum  
bozukluğu)* (Bkz. Bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı , diyare , bulantı  
Bilinmiyor:  Kusma** 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kolestaz* , hepatomeg ali*, sarılık*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Azotemi*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:    İnfüzyon bölgesinde ağrı **, irritasyon **, şişlik/ödem **, eritem/ sıcaklık **, cilt 
nekrozu**, kabarcıklar/veziküller **, e nflamasyon **, endurasyon**, cilt gerginliği ** 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:    Kan alkalen fosfataz düzeylerinde artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin 
düzeylerin de artış* ; yüksek karaciğer enzimleri*  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  Parenteral beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı * (Bkz. Bölüm 4.4)  
 12 
 * Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral beslenme ürünleriyle ilişkili olarak 
başka kaynaklarda tarif edilmiştir . 
** OLİMEL  N9-840E ’nin pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.  
 Benzer ürünler ile yağ yüklenmesi sendromu rapor edilmiştir. Bu duruma, uygun olmayan 
bir uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm 
4.9) sebep olabilir; bunun yanında bu sendromun belirti ve semptomları, ürün talimatlara göre uygulandığında da infüzyon başında meydana gelebilir. OLİMEL  N9-840E  
içeriğindeki yağları metabolize etme yeteneğinin azalması veya sınırlı olmasına uzamış plazma klirensiyle beraber “yağ yüklenmesi sendromu” eşlik edebilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumundaki ani bir bozulma ile  ilişkilidir ve ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
koagülasyon bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu ve merkezi sinir sistemi tezahürleri (ör. koma) gibi bulgularla karakterizedir. Lipit  emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu sendrom 
genellikle gerilemektedir.
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygun olmayan uygulama durumunda  (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon 
hızı), hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir.  
Aşırı derecede hızlı bir infüzyon ya da ürünün uygun olmayan şekilde büyük hacimde bir 
uygulanması bulantı, kusma, titreme , baş ağrısı, sıcak basması, hiperhidroz  ve elektrolit 
bozuklukları na neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen durdurulmalıdır . 
Klirensinden fazla glukoz infüzyonu yapılma sı durumunda  hiperglisemi, glukozüri ve 
hiperoz molar sendrom gelişebilir.  
Lipitlerin metabolize edilme kapasitesinin  azaldığı veya sınırlı bir hale geldiği durumlarda , 
“yağ yüklenmesi sendromu” meydana gelebilir ; bu sendromun sonuçları  lipit emülsiyon 
infüzyonunun kesilmesi durumunda  genellikle  geriler (B kz. Bölüm 4.8).  
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodi yafiltrasyon  gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri  / kombinasyonlar  
ATC kodu: B05B A10 
OLİMEL N9-840E ’nin bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve 
trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır.  
Bu formülasyon ayrıca  elektrolitler   içermektedir.  13 
  
OLİMEL  N9-840E ’deki  lipit emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya fasulyesi  yağının 
birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:  
- % 15 doymuş yağ asitleri  
- % 65 tekli doymamış yağ asitleri  
- % 20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri  
Fosfolipi tlerin, trigliseritlere oranı 0 ,06'dır.  
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan  
çoklu doymamış esansiyel yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini iyileştirerek lipit 
peroksidasyonunu azaltır. 
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli  olan 17 adet L serisi amino asit (8' esansiyel 
amino asit  dahil ) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre formunda 
atılımı sağlanır.  
Amino asit profili aşağ ıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %  44,8  
- Esansiyel amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı: %  2,8 
- Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %  18,3 
Karbonhidrat kaynağı  glukoz dur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
OLİMEL  N9-840E  içeriğinde bulunan maddeler (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipi tler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
Genel özellikler: 
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir. 
Dağılım: 
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. 
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler tarafından atıl ır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, 
böbrekler veya cilt tarafından atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
OLİMEL N9 -840E  ile preklinik çalışma yapılmamıştır.  14 
 OLİMEL N9-840E 'nin bileşimindeki lipit emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik toksisite 
çalışmalar ı, konvansiyel olarak yüksek miktarlarda lipit emülsiyonu alımına bağlı değişiklikler i 
tanımlamıştır.  Bunlar, karaci ğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
Ancak OLİMEL N9-840E ’nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik bileşim 
ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Lipit emülsiyonu bölümü  
Saflaştırılmış  yumurta  fosfolipitleri 
Gliserol 
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
Elektrolitli a mino asit çözeltisi bölümü  
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
Kalsiyumlu glukoz çözeltisi bölümü  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın  stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun  
stabilitesi) doğrulanmadan, OLİMEL  N9-840E ’i oluşturan üç bölme den herhangi bir ine ya da 
karışıma diğer  ilaçlar ya da maddeler  eklenmemelidir.  
Lipit emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine (Ca+2 ve Mg+2) ya da 
düşük pH'a bağlı geçimsizlikler ortaya çıkabilir . 
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi , kalsiyum ve fosfat ın oranı dikkate 
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda,  aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum 
fosfat şeklinde çökeltilere  neden olabilir.  
OLİMEL  N9-840E , sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş 
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.  
Seftriakson, seftriakson- kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle, OLİMEL N9-840E ’nin de 
içinde bulunduğu kalsiyum -içeren çözelti ler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından 
(örneğin Y –bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). 
OLİMEL  N9-840E , çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı 
veya aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir. 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir. 
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 15 
 6.3. Raf ömrü  
Ambalaj kağıdı hasar görmemişse  24 aydır . 
Rekonstitüsyon sonrası  raf ömrü : 
Üç bölüm arası kalıcı olmayan seperatörler açıldıktan sonra, ürünün derhal kullanılması  
önerilmektedir. Ancak sulandırılmış emülsiyonun (2°C ila 8°C arasında) 7 gün süreyle ve  
ardından sıcaklık 25°C’yi geçmeyecek şekilde 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu  
gösterilmiştir.   
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser elementler, vitaminler ; Bkz. Bölüm  6.6) 
raf ömrü:  
Spesifik  karışımlar için, kullanım  stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulla rı kullanıcı nın sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır. 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Ürünün sulandırıldıktan sonra saklanmasına ilişkin koşullar için Bkz. Bölüm 6.3. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok katmanlı plastik  torbadır . Torba malzemesinin iç (temas) katmanı, bir 
poliolefinik kopolimer karışımından yapılır ve amino asit çözeltileri, glukoz çözeltileri ve lipit 
emülsiyonları ile uyumludur. Diğer katmanlar polietilen vinil asetattan (EVA) ve 
kopolyesterden yapılmıştır. 
Glukoz bölm esinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu vardır.  
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin ucunun  uygulanabileceği bir uygulama  bölgesi vardır.  
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı t orba 
arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır . 
Ambalaj  boyutları    
- 1000 mL  torba   
- 1500 mL  torba  
- 2000 mL torba  
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabilir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı  saşe atılır.  
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.  Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino 16 
 asit ile glukoz çözeltileri berrak , renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikü l içermiyorsa  ve 
emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir. 
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) ba şlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların ka rışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır. 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir. 
Sulandırılmış karışıma  herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil)  (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra) . 
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler  ayrılarak  3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçe kleştirilmeden önce)  glukoz bölmesinin içine  yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
OLİMEL N9 -840E  içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
1000 mL için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum   35 mmol   115 mmol   150 mmol  
Potasyum   30 mmol   120 mmol   150 mmol  
Magnezyum   4,0 mmol   1,6 mmol   5,6 mmol  
Kalsiyum   3,5 mmol   1,5 (0,0a) mmol  5,0 (3,5a)mmol  
İnorganik fosfat   0 mmol   3,0 mmol   3,0 mmol  
Organik fosfat   15 mmol b  10 mmol   25 mmol b 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitamin ler 
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg demir 
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Eklemeler yaparken,  periferik bir venden uygulanması düşünül üyorsa, ekleme yapıldığında  
oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  Eklemeyi gerçekleştirmek için: 
- Aseptik koşullara uyulmalıdır . 
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  17 
 İnfüzyonun hazırlanması:  
Aseptik koşullar a uyulmalıdır . 
Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır. 
İnfüzyon setinin ucu , uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
Uygulama : 
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan  
sonra uygula nır. 
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan  sonra içerik derhal  kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda  
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış torbalar  yeniden  bağlanmamalıdır . 
Primer  torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/ 66 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
22/03/2021  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 