1/15 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu  üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüphe li advers reaksiyonları 
bildirmeleri beklenmektedir. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.8 no.lu 
bölüme bakınız.  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEOTİGASON 25 mg K apsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsülde;  
Etkin m adde:  
Asitretin    25.00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Glukoz     41.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM   
Kapsül  
Gövdesi sarı , kapağı kahverengi , üzeri nde siyah baskı mürekkebi ile 25 ve “actavis ” yazan 
sert jelatin kapsül 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Yaşlı hastalar, obezitesi olan hastalar ve pediyatrik yaş grubundaki hastalarda diğer tedavi 
türlerine (topikal tedavi, fototerapi) karşı dirençli olan ciddi yaygın psöriyaziste kullanılır. 
Bu gruplar dışındaki hastalarda c iddi yaygın psöriyaziste kullanı lır. 
• Palmo -plantar püstüler psöriyazis  
• Ciddi konjenital iktiyoz  
• Ciddi D arier hastalığı (keratoz folikülaris)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli                
Pozoloji:  
Asitretin, sistemik retinoidlerin kullanımında deneyimli ve asitretin tedavisiyle ilişkili teratojenite riski konusunda bilgi sahibi hekimler tarafından reçete e dilmelidir (bkz. Bölüm 
4.6).   Asitretinin absorpsiyon ve metabolizma hızı kişiden kişiye farklılıklar göstermesi nedeniyle, doz kişiye göre ayarlanmalıdır.   Kombinasyon tedavisi: Asitretin uygulamasından önce, özellikle keratolitikler olmak üzere diğer d ermatolojik tedaviler genel olarak kesilmelidir Eğer endike ise topikal kortikosteroidler 
ya da tahriş etmeyen deriyi yumuşatan kremlerle tedaviye devam edilebilir.   Asitretin, başka tedavi şekilleriyle kombine olarak kullanıldığı takdirde, hastanın kendi  
cevabına bağlı olarak asitretin dozu azaltılabilir. 2/15 
 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu, 2 ila 4 hafta boyunca 25 mg ya da 30 mg olmalıdır. Bu 
başlangıç tedavi süresinin ardından ciltteki ilgili bölgelerde kayda değer bir yanıt görülmeli ve/veya yan etkiler belirgin olmalıdır. Başlangıç tedavi süresinin ardından yapılan değerlendirme ile en az yan etki ile istenen terapötik yanıtı elde etmek için doz titrasyonu gerekli olabilir. Genelde, 6 ile 8 hafta daha günde 25 ila 50 mg arasında g ünlük bir dozun 
alınması, optimal terapötik sonuçlar sağlamaktadır. Bazı vakalarda, dozun maksimum 75 mg/gün’e artırılması gerekebilir.  
 Darier hastalığı için başlangıç dozu olarak 10 mg uygundur. İzomorfik reaksiyonlar olabileceği için doz dikkatli artırı lmalıdır.  
 Lezyonları yeterli miktarda gerileyen psöriyazis hastalarında tedavi bırakılabilir. Hastalığı nükseden hastalar yukarıda tanımlandığı şekilde tedavi edilmelidir.  Konjenital iktiyoz ve ciddi Darier hastalığı olan hastalarda tedavi süresi 3 ayı geçebilir. 50 
mg/gün’ü geçmeyen en düşük etkin doz verilmelidir.   6 aylık tedavi süresini geçen tedavilerle ilgili yeterli klinik veri sınırlı olduğu için asitretin ile 6 aydan uzun süren tedavi kontrendikedir.   
Uygulama şekli:  
Kapsüller, tercihen günde bir kez oral olarak yemek veya sütle alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
NEOTİGASON, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bakınız; 
Bölüm 4.3.)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uzun sürel i tedaviye bağlı muhtemel ciddi yan etkiler dikkate alınarak, risk terapötik yarara 
göre dikkatle tartılmalıdır. Asitretin, ancak bütün alternatif tedavilerin yararlı olmadığı durumlarda kullanılmalıdır.   Doz, vücut ağırl ığına göre tespit edilmelidir. Gün lük doz yaklaşık 0,5 mg/kg'dır. Bazı 
vakalarda sınırlı süreler için daha yüksek dozlar (günde maksimum 1 mg/kg) gerekli olabilir, 
ancak bu dozlar azami 35 mg/günü aşmamalıdır. İdame dozu, muhtemel uzun süreli yan etkiler nedeniyle mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Asitretine, başka retinoidlere veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Asitretin  yüksek derecede teratojeniktir, ve hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. Aynı 
durum, tedaviden önce 4 hafta süreyle, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 yıl boyunca 
katı bir kontrasepsiyon uygulanmadığı sürece, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınla r 3/15 
 
 için de geçerlidir.  
       
• Emziren kadınlarda, 
• Karaciğer fonksiyonunda şiddetli bozukluğu olan hastalarda, 
• Böbrek fonksiyonunda şiddetli bozukluğu olan hastalarda, 
• Kan lipit değerlerinde kronik anormal yükseklik olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Hem asit retin hem de tetrasiklinler intrakraniyal basıncı arttırabildiklerinden, kombine halde 
kullanımları kontrendikedir. Bu nedenle  tetrasiklin gibi antibiyotikler ile ilave  tedavi  
uygulanması  kont rendikedir.  (bakınız bölüm 4.5)  
 
Metotreksat ve e tretinat kombi ne kullanımı sonucunda artan hepatit riski kaydedilmiştir. Bu 
nedenle, metotreksat ile asitretinin kombinasyonu da kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.5)  
 
Hipervitaminoz A riski nedeniyle, asitretin ile A vitamini veya başka retinoidlerin aynı 
zamanda verilmesi kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.5)   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Teratojenik etkiler  
NEOTİGASON, ağır ve yaşamı tehdit eden doğum kusurlarını yüksek sıklıkta tetikleyen 
güçlü bir insan teratojenidir. 
NEOTİGASON, aşağıdaki durumlarda kesinlikl e kontrendikedir:  
- Gebe kadınlarda  
- Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirilmediği sürece gebe kalma 
potansiyeli bulunan kadınlarda  
 
Gebelik Önleme Programı  
 
Bu ilaç TERATOJENİKTİR.  
 NEOTİGASON Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine  getirilmediği sürece gebe 
kalma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrendikedir.  
• Onaylı endikasyonlar  
o Yaşlı hastalar, obezitesi olan hastalar ve pediyatrik yaş grubundaki hastalarda diğer 
tedavi türlerine (topikal tedavi, fototerapi) karşı dirençli olan c iddi yaygın 
psöriyaziste kullanılır. Bu gruplar dışındaki hastalarda ciddi yaygın psöriyaziste kullanılır.  
o Palmo -plantar püstüler psöriyazis  
o Ciddi konjenital iktiyoz  
o Ciddi Darier hastalığı (keratoz folikülaris)  
(Bkz. Bölüm “4.1. Terapötik endikasyonlar”)  
• Tüm kadın hast alar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.  
• Hasta teratojenik riski anlamalıdır.  
• Hasta aylık sıkı takip gerekliliğini anlamalıdır.  
• Hasta tedaviye başlamadan bir ay evvel, tüm tedavi süresi boyunca ve tedavi 
kesildikten sonraki üç yıl boyunca etkili kontrasepsiyon uyguluyor olmasının 
gerekliliğini anlamış ve kabul etmiş olmalıdır. En az bir yüksek etkili kontrasepsion 4/15 
 
 yöntemi (örn; kullanıcı bağımsız bir yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalı dır.  
• Her bir vaka iç in kontrasepsiyon yöntemi se çilirken, hasta da tartışmaya dahil 
edilerek,  hastanın tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına alınarak bireysel şartlar değ erlendirilmelidir.  
• Hasta, amenore olduğ unda bile, etkili ko ntrasepsiyon hakkındaki tüm tavsiyelere 
uymalıdır . 
• Hasta, gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski olduğunda veya gebe 
kalması  durumunda hekime derhal danışmasının gerektiğini anlamış  olmalı ve konu 
hakkında bilgilendirilmiş olmalıdır.  
• Hasta, tedavi öncesi, tedavi boyunca tercihen ayda bir kez ve tedavi 
durdurulduktan sonraki 3 yıl süre boyunca 1 ila 3 ay lık aralıklarla periyodik olarak 
gebelik testi yaptırmas ı gerektiğini anlamış olmalı ve kabul etmelidir.  
• Hasta asitretin kullanımıyla iliş kili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını kabul 
etmiş olmalıdır.  
 
Reçete eden hekim, herhangi bir gebelik riski olmadığını gösteren ikna edici sebepleri göz 
önünde bulundurmadığı takdirde, belirtilen bu koşullar halen cinsel olarak aktif olmayan kadın hasta lar için de geçerlidir.  
 
Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır. 
• Hastanın, yeterli derecede anladığını teyit etmesi de dahil olmak üzere, yukarıda 
listelenen gebeliği önleme koşullarına uygun olduğundan 
• Hastanın, yukarıda sözü edilen koşulları kabul ettiğinden 
• Hastanın, bir yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kullanıcı bağımsız bir 
yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemini, tedaviye 
başlamadan en az bir ay önce kullanılmış olduğundan ve tedavi sırasında ve  tedavinin 
kesilmesinden sonraki en az üç yıl süresince sürekli ve doğru olarak etkili 
kontrasepsiyon kullanmaya devam ediyor olduğundan. 
• Tedavi öncesinde, süresince ve tedaviyi durdurduktan sonraki üç yıllık süre 
boyunca bir -üç aylık aralıklarla periyodik  olarak negatif gebelik testi sonucu 
alındığından (Gebelik testlerinin gün ve sonuçları belgelenmelidir).  
 Asitretin ile tedavi edilen bir kadında gebelik meydana gelirse, tedavi durdurulmalı ve hasta değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli bir hekime 
yönlendirilmelidir.   Tedavi kesildikten sonra  gebelik meydana gelirse fetusun ağır ve ciddi malformasyon riski 
devam eder. Bu risk, tedavinin bitiminden sonraki üç yıl içinde yani ilaç vücuttan tamamen 
atılıncaya kadar  devam eder.  
 Kontrasepsiyon  
Kadın hastalara,  gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi verilmelidir ve eğer etkili kontrasepsiyon kullanmıyorlarsa onlara kontraseptif yöntem tavsiye edilmelidir. Eğer ilacı reçete eden hekim bu bilgileri sağlayacak bir konumda değilse, hasta ilgili bir sağlık mesleği mensubuna yönlendirilmelidir. Minimum gereklilik olarak, çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar en az bir yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kullanıcı bağımsız bir yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki tama mlayıcı kontrasepsiyon yöntemini kullanmalıdırlar. Amenoreli hastalar dahil, 5/15 
 
 kontrasepsiyona tedaviye ba şlamadan en az bir ay ö nce, tedavi boyunca ve tedavinin 
kesilmesini takiben en az üç yıl boyunca devam edilmelidir.  
 
Her bir vaka i çin kontrasepsiyon yöntemi seçilirken, hasta da tartışmaya dahil edilerek, 
hastanın  tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına alınarak bireysel ş artlar  
değerlendirilmelidir.  
 Gebelik Testi  
 
Lokal deneyimlere göre, medikal olarak denetimi sağlanmış olan minimum 25 mIU/ml hassaslıktaki gebelik testlerinin, aşağıdaki şekilde uygulanması önerilmektedir.   
Tedaviye başlamadan önce  
Hasta kontrasepsiyon kullanmaya başladıktan en az bir ay sonra ve ilk reçeteden kısa bir süre önce (tercihen birkaç gün), medikal olarak denetlenmiş bir gebelik testinden geçmelidir. Bu test, hastanın asitretin ile tedaviye başladığında gebe olmadığından emin olmayı sağlamalıdır.   
Tedavinin takibi  
Düzenli aralıklarla, tercihen ayda bir takip için hekime başvurulmalıdır. Hastanın cins el 
aktivitesi, son menstrüel öyküsü (anormal menstrüasyon, kaçırılan periyod ve amenore) ve kontsasepsiyon yöntemi göz önünde bulundurularak, medikal olarak denetlenmiş gebelik testlerine aylık olarak tekrarlanan şekilde ihtiyaç olup olmadığı lokal deneyimlere göre 
belirlenmelidir. Hekime takip için başvurulduğunda gerekli görülürse gebelik testi, hekime başvurulduğu gün veya başvurulmadan üç gün öncesinde gerçekleştirilmelidir.   
Tedavi bitimi  
Tedaviyi bıraktıktan 1 ay sonra, kadınlar sonraki üç yıllık süre boyunca 1- 3 aylık aralıklarla 
periyodik olarak gebelik testi yaptırmalıdır.   
Reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için NEOTİGASON’nun reçete edilme süresi, 
gebelik testi ve izleme dahil olmak üzere düzenli takipleri desteklemek için ideal olarak 30 gün ile sınırlanmalıdır. Tercihen, gebelik testi, reçetenin yazılması ve NEOTİGASON’nun verilmesi aynı günde yapılmalıdır.    Bu aylık takip, düzenli gebelik testi ve izlemenin yapılmasını ve hastanın bir sonraki ilaç tedavisini almadan önce gebe kalmadığından emin olunmasını sağlayacaktır.  
 
Erkek hastalar  
Mevcut veriler, NEOTİGASON alan hastaların semeninden gelen maternal maruziyet 
seviyesinin NEOTİGASON’nun teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye yeterli büyüklükte olmadığını göstermektedir. Erkek hastalara, ilaçlarını kimseyle, özellikle kadınlarla, paylaşmamaları konusu hatırlatılmalıdır.  
 Klinik kanıtlar, asitretin ve alkolün aynı zamanda alınması sonucunda etretinat oluşabileceğini göstermiştir. Etretinat,  yüksek derecede teratojeniktir  ve asitretine göre daha uzun bir 
yarılanma ömrüne (yaklaşık 120 gün) sahiptir. Bu nedenle, çocuk doğurma yaşındaki kadınlar, asitretin tedavisi sırasında ve asitretin terapisinin kesilmesinden sonraki 2 ay boyunca alkol almamalıdır (içeceklerde, yemeklerde veya ilaçlarda).  6/15 
 
  
Ek Önlemler  
Hastalara, ilacı başkalarına vermemeleri ve kullanılmamış kapslleri tedavi sonunda 
eczacılarına geri vermeleri konusunda bilgi verilmelidir.  Asitretin tedavisi sırasında ve tedavinin bitimini iz leyen 3 yıl boyunca gebe bir kan alıcısının 
fetüsü üzerindeki potansiyel risk sebebiyle, hastalar kan bağışında bulunmamalıdır.   
Eğitim materyali  
Ruhsat sahibi, asitretin teratojenisitisine ilişkin uyarıları güçlendirmek, tedaviye başlamadan 
önce kontrase psiyon hakkında tavsiyelerde bulunmak ve gebelik testinin gerekliliği 
konusunda rehberlik etmek için reçete eden hekimlere, eczacılara ve asitretine fetal maruziyetten kaçınan hastalara yardımcı olmaya yönelik eğitim materyalleri sağlayacaktır.  
 Teratojen ik riske ve Gebelik Önleme Programında belirtilen sıkı gebe lik önleme tedbirleri 
hakkında tam hasta bilgisi hekim tarafından hem erkek hem de kadın bütün hastalara 
verilmelidir.  
 Hepatik fonksiyon, asitretin ile tedaviye başlamadan önce, başlanmasından sonraki ilk 2 ay boyunca 1- 2 haftada bir, ve daha sonra, tedavi sırasında 3 ayda bir kontrol edilmelidir. 
Anormal sonuçların elde edilmesi halinde, haftalık kontroller başlatılmalıdır. Hepatik fonksiyonun normale dönememesi veya daha da kötüleşmesi halinde, a sitretin kesilmelidir. 
Bu tür durumlarda, hepatik fonksiyonun izlenmesine en az 3 ay süreyle daha devam edilmesi tavsiye edilmektedir (bakınız, bölüm 4.8).  
 
Serum kolesterol ve serum trigliseritleri (açlık değerleri), tedaviye başlamadan önce, 
başlanmasın dan bir ay sonra, ve daha sonra, tedavi sırasında 3 ayda bir kontrol edilmelidir. 
 
Asitretin tedavisi ile gece görüşünde azalma bildirilmiştir. Hastalar, bu potansiyel problem 
konusunda bilgilendirilmelidir ve gece araba veya herhangi bir makine kullanmaları 
durumunda dikkatli olmaları hususunda uyarılmalıdır. Görsel problemler, dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bakınız, bölüm 4.8).  Nadir benign intrakraniyal hipertansiyon rapor edilmiştir. Şiddetli b aş ağrısı, bulantısı, 
kusması ve görme  bozuklukları ola n hastalar, asitretini hemen kesmelidir ve nörolojik 
değerlendirme ve bakım için hastaneye sevk edilmelidir (bakınız, bölüm 4.8). 
 
Asitretin ile uzun süreli tedavi almakta olan yetişkinlerde, özellikle yaşlılarda, olası ossifikasyon anormallikleri açısında n, periyodik olarak uygun muayeneler 
gerçekleştirilmelidir (bakınız, bölüm 4.8). Asitretin ile tedavide atipik kas -iskelet 
semptomlarından yakınan hastalar, olası asitretin ile indüklenen kemik değişikliklerini dışlamak için derhal ve ayrıntılı olarak araş tırılmalıdır. Klinik olarak anlamlı kemik veya 
eklem değişiklikleri bulunursa, asitretin tedavisi kesilmelidir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
NEOTİGASON da dahil olmak üzere sistemik retinoidlerle tedavi edilen hastalarda 
depresyon, şiddetlenmiş depresyon, anksiyete ve duygudurum değişiklikleri bildirilmiştir. Depresyon öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Hastalar depresyon belirtileri için izlenmeli ve gerekirse uygun tedaviye yönlendirilmelidir. Akıl ve ruh sağlığındaki bozulmaları tespit etmek için aile ya da arkadaşların farkındalığı yararlı olabilir.   7/15 
 
 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda, etretinat ile uzun süreli tedavinin ardından, nadiren , erken epifiz kapanmasını, 
iskelet hiperostozisini, ve kemik -dışı kalsifikasyonu da içeren kemik değişi klikleri 
bildirilmiştir, bu etkiler, asitretin ile de beklenebilir. Bu nedenle, çocuklarda asitretin tedavisi 
önerilmemektedir. İstisnai durumlarda, böyle bir tedavi uygulanırsa , çocuğun kas -iskelet 
gelişimindeki herhangi bir anormallik ve büyüme parametre leri için dikkatle izlenmesi ve 
kemik gelişiminin yakından takip edilmesi gereki r.  
 
Halihazırda asitretinin yaşam boyu uygulanmasının bütün sonuçlarının bilinmediği vurgulanmalıdır.   UV ışığın etkileri, retinoid terapisi ile artmaktadır; bu nedenle, hastalar güneş ışığına aşırı ölçüde maruz kalmaktan ve güneş lambalarının denetimsiz kullanımından kaçınmalıdır. Gerekli olduğunda, en az SPF 15 yüksek koruma faktörlü bir güneşte n korunma ürünü 
kullanılmalıdır . 
 Yüksek dozda retinoidler ile tedavi, irrit abiliteyi, agresyonu ve depresyonu da içeren 
duygudurum değişikliklerine neden olabilir.  
Yüksek riskli hastalar:  
Asitretin ile tedavi almakta olan diyabet, alkolizm, obezite, kardiyovasküler risk faktörleri 
veya bir lipit metabolizması bozukluğu olan hastalarda, lipit, ve/veya g lisemi için serum 
değerlerinin ve diğer kardiyovasküler risk belirteçlerinin, örn., kan basıncı, daha sık kontrol 
edilmesi gereklidir.  
 
Diyabette, retinoidler, glu koz toleransını düzeltebilir veya kötüleştirebilir. Bu nedenle, kan 
şeker i değerleri, tedavinin erken aşamalarında, olağandan daha sık kontrol edilmelidir. 
 
Kardiyovasküler risk belirteçlerinin normale dönmediği veya daha da kötüleştiği bütün yüksek 
riskli hastalar için, dozun azaltılması veya asitretinin kesilmesi düşünülmelid ir. 
 
Dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde, çok nadir Kapiller Sızıntı Sendromu / retinoik asit sendromu olguları rapor edilmiştir.  
 
Dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde, çok nadir eksfolyatif derma tit olguları rapor 
edilmiştir.  
 
Asitretin, yalnızca sistemik retinoidlerin kullanımında tecrübeli ve asitretin tedavisine bağlı 
teratojenisite riskini iyi bilen hekimler tarafından reçetelenmelidir .  
 Asitretin yüksek oranda teratojeniktir. Asitretinin, uygulanan süre ve dozajdan bağımsız olarak hamilelik öncesinde veya sırasında kullanımının doğumsal kusura sebep olma riski son 
derece yüksektir. Fetusun asitretine maruziyeti her zaman konjenital malformasyon riski taşır.  Birincil kontraseptif yöntem olarak hormonal kontraseptif ürün veya intrauterin bir cihaz ile 
prezervatif veya diyaframın (kapak) kombinasyonu olarak tavsiye edilir. Sadece d üşük doz 
progesteron içeren  ürünleri n (minipiller) kullanımı, kontraseptif etki üzerine asitretinin olası 
etkileşimi n edeniyle tavsiye edilmez.  
 8/15 
 
 Asitretinin, insanda önerilen dozdan daha yüksek dozlarda  hayvanlarda kullanımında, kemiğin 
diyafiz ve süngerimsi bölümlerini olumsuz olarak etkilediği gösterilmiştir. İnsanlarda etretinat 
ile uzun süreli tedavide iskelet hiperos tozu ve ekstraosseöz kalsifikasyon bildirildiğinden, bu 
etkinin asitretin tedavisi ile de beklenmesi düşünülmelidir.  Hastalar alopesi oluşma ihtimali konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu tıbbi ürün glukoz içerir. Nadir glukoz - galaktoz malabsorps iyon hastalığı olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metotreksatın, tetrasiklinlerin veya vitamin A'nın ve diğer retinoidlerin asitretin ile eşzamanlı 
uygulaması kontrendikedir, bakınız bölüm 4.3. Metotreksat ve etretinatın eş zamanlı 
kullanımı sonrasında hepatit riskinde artış olduğu bildirilmiştir. 
 
Yalnızca progesteron içeren ürünlerin (mi nipil) düşük dozu, asitretin terapisi sırasında yetersiz 
bir k ontrasepsiyon yöntemi ol abilir (bakınız, bölüm 4.6). Kombine östrojen/progestogen oral 
kontraseptifler ile etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen bir çalışmada, tek bir asitretin dozunun, alkol ile aynı zamanda alınması, yüksek derecede teratojenik  olan etretinatın oluşmasına yol açmıştır. Bu 
metabolik prosesin mekanizması henüz tanımlanmamıştır, bu nedenle, etkileşime giren diğer ajanlar ile de mümkün olup olmadığı bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar asitretin ile tedavi edilir ken ve tedavi bittikten 2 ay sonrasına kadar alkol 
tüketmemelidir (bakınız, bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Fenitoin ile aynı zamanda verilmesi halinde, asitretinin, fenitoinin protein bağlanmasını kısmen azalttığı hatırlanmalıdır. Bu durumun klinik önemi henüz bilinm emektedir.  
 
Şu ana kadar, asitretin ile diğer maddeler (örn., digoksin, simetidin) ile başka etkileşimler gözlemlenmemiştir.  
 
Asitretinin, kumarin tipi antikoagülanların (varfarin) protein bağlanması üzerindeki etkisine yönelik incelemeler, herhangi bir e tkileşimi göstermemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: X  
    9/15 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Asitretin yüksek derecede teratojenik tir. Tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden 
sonraki 3 yıl içerisinde hamile kalabilecek kadınlarda kullanımı kontrendikedir. Asitretinin ne 
kadar süre ile veya hangi dozajda olursa olsun, gebelik öncesinde veya gebelik sırasında 
alınması halinde, deforme bir çocuk doğurma riski son derece yüksektir.  
 
Asitretinin, çocuk doğurma potansiyeline sahip her kadında kullanımı, aşağıdaki koşulların 
her birinin karşılanmaması halinde kontrendikedir:  
1) Hasta, standart terapilere dirençli olan şiddetli bir keratinizasyon bozukluğu yaşamaktadır.  
2) Hekim, hastanın talimatları anlayabileceğinden ve bunlara uyacağından emin olmalıdır.  
3) Hasta, belirtilen gebeliği önleyici doğum kontrol yöntemini güvenilir biçimde ve 
aksatmadan uygulayabilecek durumda olmalıdır. 
4) Asitretin ile tedavi görmekte olan, çocuk doğurma potansiyeline sahip her kadının, 
asitretin ile tedaviden önceki dört  hafta boyunca, asitretin ile tedavi sırasında ve asitretin 
ile tedavinin kesilmesinden sonraki 3 yıl boyunca kesintisiz bir şekilde etkili doğum 
kontrol  (tercihen 2 gebeliği önleyici yöntem) kullanması son derece önemlidir. Hasta, 
gebelik şüphesi durumunda hemen bir doktor ile görüşmesi konusunda 
bilgilendirilmelidir.   
 İnfertilite geçmişi sebebiyle normalde doğum kontrol yöntemi kullanmayan kadın 
hastalara da asitretin kullandıkları süre boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmaları 
tavsiye edilmelidir.  
5) Tedaviye, hastanın bir sonraki normal adet döneminin ikinci veya üçüncü gününden önce  
başlanmamalıdır.  
6) Tedavinin başlangıcında, ilk dozun verilmesinden önceki üçünc ü güne kadar bir negatif 
gebelik testi sonucu (minimum hassasiyet 25mIU/mL) elde edilmelidir. T edavi sırasında , 
28 günlük aralıklar ile gebelik testleri düzenlenmelidir. Bu vizitlerde, reçete etme 
öncesindeki 3 günden daha erkene ait olmayan bir negatif gebelik testi sonucu zorunludur. 
Tedav inin durdurulmasının ardından, gebelik testleri, s on dozun verilmesinden sonraki 3 
yıllık bir periyot boyunca, 1- 3 aylık aralıklar ile gerçekleştirilmelidir.  
7) Asitretin tedav isinin başlatılmasından önce, hekimler, çocuk doğurma potansiyeli olan 
hastalara, alınması gereken tedbirlere, çok şiddetli fötal malformasyon riskine ve asitr etin 
ile tedavi süreci boyunca veya tedav inin kesilmesinden sonraki 3 yıl içerisinde gebelik 
meydana gelmesinin olası sonuçları hakkında detaylı bilgi vermelidir.  
8) Araya giren zaman ne kadar uzun olursa olsun, tedav inin tekrarlandığı her durumda, aynı 
etkili ve kesintisiz kontraseptif tedbirler alınmalıdır ve sonrasında 3 yıl boyunca 
sürdürülmelidir.  
9) Bu tedbirlere karşın gebelik meydana gelmesi durumunda, fetüsta şiddetli malformasyon 
(örn., kraniyofasiyal defektler, kardiyak ve vasküler ve ya MSS malformasyonları, iskelet 
ve timus defektleri) riski çok yüksektir ve spontan düşük riski artar. Risk, özellikle, 
asitretin ile tedavi sırasında ve tedaviden 2 ay sonra geçerlidir. Asitretinin kesilmesinden 
sonra 3 yıla kadar süreyle, risk daha düşüktür (özellikle, alkol tüketmemiş olan 
kadınlarda), ancak tamamıyla  dışlanamaz (olası etretinat oluşumu nedeniyle). Bu nedenle, 
asitretin tedavisine başlamadan önce, tedaviyi yürüten doktor, önlemlerin alınması gereken 
konuları açıkça ve detaylı olarak açı klamalıdır. Bu  açıklama, ilacın kullanımı sırasındaki 
olası riskleri ve asitretin tedavisi sırasında ya da tedaviyi bıraktıktan sonraki 3 yıl içinde 
ortaya çıkabilecek gebeli ğe ilişkin riskleri içermelidir.  
10) Tedavi sırasında ve tedavinin durdurulmasından sonra 2 ay süreyle alkol (içecek, yiyecek 
veya ilaçların içinde) tüketmekten kaçınmalıdır (bakınız, bölüm 4.4 ve 4.5). 
 10/15  
 
 Birincil kontraseptif yöntem, kombine hormonal kontraseptif veya rahim -içi araç 
kullanılmasıdır. Buna ek olarak kondom veya diyafram da kul lanılması önerilmektedir. 
Kontraseptif etkisinde olası azalma nedeniyle, yalnızca progesteron içeren ürünlerin 
kullanılması önerilmemektedir.  
 Asitretin ile tedavi edilen erkek hastalar için mevcut veriler semenden ve seminal sıvıdan maternal maruziyetin d üzeyine göre, herhangi bir teratojenik etkinin, olması durumunda, 
minimal olacağını göstermektedir.  
 Gebelik dönemi  
Asitretin, hamile kadınlarda kontrendikedir (bakınız, bölüm 4.3).  
Laktasyon dönemi  
Asitretin, emziren kadınlara verilmemelidir (bakınız, bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Sıçanlar üzerinde yapılan araştırmalar, asitretinin üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi 
olmadığını göstermiş; ancak insanlar üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Asitretin tedavisi sırasında bazı vakalarda gece görüşünde  azalma görülmüştür. (bakınız, 
bölüm 4.8). Hastalar bu potansiyel problem konusunda bilgilendirilmelidir ve gece araç 
sürerken veya herhangi bir makine  kullanırken dikkatli olmaları  konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, asitretin almakta olan hastaların çoğunda görülmektedir. Bununla birlikte, 
asitretinin toksik dozu, terapötik doz aralığına yakındır ve çoğu hasta dozaj ayarlaması yapılan  
ilk dönemde bazı yan etkilere maruz kalmaktadır. Ancak bunlar dozajın azaltılması veya 
ilacın kesilmesi üzerine genellikle ortadan kalkmaktadır.  
 
Cilt ve mukoz membranlar en sık lıkla etkilendiği için  tedaviye başlamadan önce hastalara bu 
konuda önerilerde bulunulması gerekir . Bazen, tedavinin başlangıcında, psöriyazis 
semptomları kötüleşebilmektedir.  
 
En sık gözlemlenen istenmeyen etkiler, örneğin, yağlı bir merhem sürülerek giderilebilen dudak kuruluğu gibi hipervitaminozis A semptomlarıdır. 
 
Asitretin için klinik denemelerd e veya pazarlama sonrası olaylar olarak rapor edilen 
istenmeyen etkiler, aşağıda Sistem Organ Sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ile < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor : Candida albicans ’a bağlı vul vovajinit  
 11/15  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Tip I aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Başağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi  
Seyrek : Periferal nöropati  
Çok seyrek : Benign intrakraniyal hipertansiyon (bakınız, bölüm 4.4)  
 
Göz hast alıkları 
Çok yaygın: M ukoz membran kuruluğu ve inflamasyonu (örn., konjonktivit, kseroftal mi)*  
Yaygın olmayan : Bulanık görüş  
Çok seyrek : Gece körlüğü (bakınız, bölüm 4.4), ülseratif keratit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor : İşitme bozukluğu, tinnitus  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor : Cilt kızarması, Kapiller sızıntı sendromu/ Retinoik asit sendromu 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Mukoz membranların kuruluğu ve inflamasyonu (örn., epistaksis ve rinit)  
Bilinmiyor : Disfoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu, susuzluk 
Yaygın :   Stomatit, gastrointestinal bozukluklar (örn., abdominal ağrı, diyare, bulantı, kusma)  
Yaygın olmayan : Dişeti iltihabı  
Bilinmiyor :   Disguzi, rektal hemoraji 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hepatit  
Çok seyrek : Sarılık  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:   Şilit, pruritus, alopesi, ciltte eksfoliyasyon (vücudun tamamında, özellikle avuç içleri ve ayak tabanlarında)
  
Yaygın :   Ciltte frajilite, yapış kan deri, dermatit, saç dokusunda anormallik, 
tırnaklarda kırılganlık, paronişya, eritem  
Yaygın olmayan : Ragadlar, bullöz dermatit, fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor :   Piyojenik granüloma, madarozis, ciltte incelme, soyulma ile deride kuruma, incelme, eritem (özellikle yüzde), saç zayıflaması ve frenk 
alopesi**, granulamatöz lezyon, terleme, ağız kenarında ragad, anjiyoödem, ürtiker, ekfoliyatif dermatit 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji, miyalji 12/15  
 
 Çok seyrek : Kem ik ağrısı, ekzostozis (retinoidler ile uzun süreli sistemik tedavide 
karşılaşıldığı üzere, idame tedavisi, mevcut spinal hiperostozisin ilerlemesine, yeni 
hiperostotik lezyonların ortaya çıkmasına ve iskelet -dışı kalsifikasyona yol açabilir) (bakınız, 
bölüm 4.4)  
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Periferik ödem  
Bilinmiyor : Halsizlik, baş dönmesi  
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Karaciğer  fonksiyon testinde anormallik (transaminazlarda ve alkalen 
fosfatazlarda geçici, genellikle geri dönüşümlü yükselme) (bakınız, bölüm 4.4)  
 
Lipitlerde anormallik (yüksek dozlarda asitretin ile tedavi sırasında, özellikle yüksek riskli hastalarda ve uzun süreli tedavi sırasında, serum trigliseritlerinde ve serum kolesterolünde geri dönüşümlü yükselme  meydana gelmiştir (bakınız, bölüm 4.4). Bu durumun devam etmesi 
halinde, ilişkili bir aterojenez riski dışlanamaz. 
 
* Konjunktivalarda kuruluk hafif -orta konjonktivit veya kseroftalmiye neden olabilir ve 
kontakt lens intoleransı ile sonuçlanabilir; yapay gözyaşı veya topikal antibiyotiklerle yağlama 
ile bu durum hafifletilebilir.  
** Genellikle tedaviye başladıktan 4 ila 8 hafta arasında kaydedildi ve takiben asitretin 
kesildiğinde geri dönüşümlüdür. Genellikle hastaların çoğunda tam iyileşme genellikle 6 a y 
içerisinde gerçekleşmektedir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon Çocuklarda, etretinat ile uzun süreli tedavinin ardından, nadiren , erken epifiz kapanmasını, 
iskelet hiperostozisini ve kemik -dışı kalsifikasyonu da içeren kemik de ğişiklikleri 
bildirilmiştir. Bu etkiler asitretin ile de beklenebilir. Bu nedenle çocuklarda büyüme parametreleri ve kemik gelişimi yakından izlenmelidir.  
 Diyabetikler  
Retinoidler, glu koz toleransını düzeltebilir veya kötüleştirebilir (bakınız, bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumunda, asitretin derhal kesilmelidir. Doz aşımı semptomları, akut 
hipervitaminozis ile aynıdır ; baş ağrısı, vertigo, bulantı veya kusma, sersemlik, irritabilite ve 
pruritus. Preparatın düşük akut toksisitesinden dolayı, spesifik tedavi gerekli değildir. İlacın değişken emilimi sebebiyle, ilaç alındıktan sonraki birkaç saat içinde gastrik lavaj uygulanması yararlı olabilir.  
 13/15  
 
 5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelikler  
Farmakoterapötik grubu: Antipsoriatikler, psoriyazis tedavisinde kullanılan retinoidler  
ATC Kodu: D05BB02 
 
Etki mekanizması 
Her ne kadar bu etkinin yolu henüz tam olarak bulunamamışsa da retinolün (Vitamin A) normal epitel büyümesi ve far klılaşması için önemli olduğu bilinmektedir. Hem retinol hem 
de retinoik asit, hiperkerotik ve metaplastik deri değişikliklerini tersine çevirme yeteneğine sahiptir. Bununla beraber, bu etkiler genellikle sadece oldukça yüksek lokal veya sistemik toksisite  ile ilişkilendirilmiş dozlarla elde edilmektedir. Retinoik asidin sentetik bir aromatik 
türevi olan asitretin, psoriazis ve epitelyal keratinizasyon bozuklukları üzerinde daha yüksek ve daha spesifik inhibitör etki ile olumlu bir terapotik orana sahiptir. Asitretine karşı 
genellikle görülen terapotik cevap  deskuamasyonu (eritremli veya eritremsiz) takiben daha 
normal re -epitalizasyondur. Asitretin, etretinatın ana aktif metabolitidir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asitretin, ilacın sindirilmesinden son ra 1 -4 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarına 
ulaşmaktadır. Oral yoldan veril en asitretinin biyoyararlılığı yemekle birlikte alındığında en 
yüksek düzeydedir. Tek dozun biyoyararlılığı yaklaşık %60'tır, ancak bu oran hastadan 
hastaya önemli ölçüde değişebilir (%36- 95). 
 
Dağılım:  
Asitretin çok lipofilik olup vücut dokularına kolayca nüfuz eder. Asitretinin proteine  
bağlanma oranı %99'un üzerindedir. Hayvan araşt ırmalarında, fetal malformasyonlara neden 
olabilecek miktarlarda plasentadan geçtiği gösterilmiştir. Bu lipofilik yapısı nedeniyle, asitretinin, önemli miktarlarda anne sütüne ulaştığı varsayılabilir.  
 
Biyotransformasyon:   
Asitretin, izomerizasyonuyla yan zincirin glukuronidasyonu ve bölünmesiyle 13- cis izomerine 
(cis asitretin) metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
21-70 yaşları arasındaki hastalarda çoklu doz araştırmalarında, asitretin için yaklaşık 50 
saatlik ve yine teratojen olan plazmadaki esas metaboliti cis asitretin için 60 saatlik bir eliminasyon yarılanma ömrü görülmüştür.  Bu hastalarda gözlenen en uzun asitretin (96 saat) 
ve cis asitretin (123 saat) eliminasyon yarılanma ömrü ve lineer kinetik göz önüne alınarak, 
ilacın %99'undan fazlasının, uzun sür eli tedavinin kesilmesinden sonra 36 gün içinde elimine 
edildiği tahmin edilebilir. Ayrıca, asitretin ve cis asitretinin plazma konsantrasyonu, tedavinin kesilmesinden sonra 36 gün içinde deneyin hassasiyet limitinin (< 6 ng/ml) altına düşmüştür. Asitretin  böbrekler ve safra kesesi tarafından yaklaşık eşit miktarlarda ve tamamen 
metabolitleri şeklinde atılmaktadır.  
 
NOT:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada etanol ile aynı zamanda alınan asitretin etretinat oluşumuna yol açmıştır. Bu in vitr o olarak da gözlemlenmiştir. Son araştırmalarda 
asitretin ile tedavi edilen belirli hastalarda da etretinat oluşumu gözlemlenmiştir. Bu olgu 14/15  
 
 tamamen açıklanana kadar etretinatın farmakokinetik davranışı dikkate alınmalıdır. Bu 
nedenle etretinatın eliminasy on yarılanma ömrü yaklaşık 120 gün olduğundan asitretin 
tedavi sinin tamamlanmasından sonraki 3 yıl boyunca kontraseptif tedbirler alınmalıdır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin list esi  
Her bir kapsül içeriği:  
Mikrokristalin selüloz  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Spreyle kurutulmuş sıvı glikoz  
Sodyum askorbat  
 
Kapsül kabuğu bileşimi: 
Gövde:  Demir oksit sarı  (E172)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 Kapak:  
Demir oksit siyah  (E172)  
Demir oksit sarı  (E172)  
Demir oksit kırmızı (E172)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
  
Baskı mürekkebinin t erkibi : 
Şellak (gomalak isimli canlıdan elde edilir)  
Propilen glikol  
Amonyum hidroksit  
Demir oksit siyah  (E172)  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
Geçerli değil.   
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Neotiga son 25 mg kapsül, 30 ve 100 adet, PVC/PVDC blis terde 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  15/15  
 
 Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
04.07.2008 -  125/14 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.08.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 