KULLANMA TAL|MATT
AiRPACK 12/200 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
Yutulmaz. A$rzdan solunarak kullanrhr.
o Etkin maddeler: inhalasyon igin toz igeren her bir kapsiil 12 mcg formoterol fumarat dihidrat
ve 200 mcg budesonid igerir.
t Yardtmcr, madde: Laktoz icerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. .,qinp,qCtf nedir ve ne igin kullamb?
2. AiRPACK'| kullanmatlan i)nce dikkut edilmesi gerekenler
3. .qinP.lCK nasrl kullanfur?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. AiRPACK'in saklanmast
Baghklan yer almaktadlr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
giinkti sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullqnma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulartntz olursa, lutfen doktorunuza veya eczactnqa dantsmtz.
. Bu ilaq kisi.sel olarak sizin iqin regete edilmistir, baEkalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kallantmt srasmda, doktora veya hastaneye gittifiinizde doktorunuza bu ilact
kullandtgmtn sayleyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. Ilaq hakkmda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek veya
diis rtk doz kullanmaymtz.l. AiRPACK nedir ve ne igin kullanrlrr?
AiRPACK inhalasyon yoluyla kullanrlan bir ilagtr. iki farkh ilag olan formoterol fumarat dihidrat
ve budesonidi tek bir inhalator iginde igerir.
AIRPACK I adet inhaler iqeren ambalajlarda kullamma sunulmaktadr.
o Budesonid 'kortikosteroid' olarak adlandrnlan bir grup ilaca dahildir. Akcigerlerinizdeki
gigme ve iltihaplanmayr azallatakve Onleyerek etki gdsterir.
r Formoterol fumarat dihidrat "uzun etkili beta-agonistler" veya "bronkodilatdrler" olarak
adlandrnlan ilaglar grubuna dahildir. Solunum yollarrmzdaki kaslann gevqemesini
sa[lamak suretiyle etki gosterir. Bu sizin daha kolay nefes almamzr sa$lar.
Doktorunuz size bu ilacr asfim veya kronik trkayrcr akci[er hastahlmrzrn (KOAH) tedavisi igin
regete etmigtir.
Astrm
A|RPACK, astrm belirtilerinin diizeltilmesi ve kontrol altma ahnmasr amacryla kullamlr. Asttm
hastaltlmrn basamakl tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
AiRPACK astrm igin iki farkh qekilde regete edilebilir:
a) Bazt hastalara iki astrm inhalatdrii birlikte regete edilir: AIRPACK ve ayrrca bir 'rahatlatrcr
inhalatdr'.
- Bu kiqiler A|RPACK'i her giin kullamr. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya grkmasr engellenir.
- 'Rahatlatrcr inhalatdrti' ise astrm belirtileri ortaya grktrlrnda, tekrar nefes almayr kolaylaqtrrmak
igin kullanrrlar.
b) Bazr hastalara astrm inhalatdrii olarak tek bagrna AiRPACK regete edilir.
- Bu kiqiler A|RPACK'i her giin kullamr. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya qrkmasr engellenir.
- Astrm belirtilerini rahatlatmak iqin ekstra doz almaya ihtiyag oldufiunda da yine AIRPACK'i,
tekrar nefes almayr kolaylagtrrmak iEin kullamrlar. Bunun igin aynr bir inhalatiire ihtiyaglan
olmaz.
Kronik Ttkayrcr Akciler Hastah[r (KOAH)
Orta ve alrr KOAH olgulannda belirtileri ve atak srkhprm azaltrr. KOAH golunlukla sigara
igmenin yol agtr[r, solunum yollannrn akcilerlerdeki uzun siireli bir hastaL[rdrr.2. AiRPACK'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AiRPACK'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Budesonid, formoterol veya igerikteki diger madde olan laktoza (dtiELk miktarlarda stit proteinleri
igerir) kargr alerjiniz (agrrr duyarhh[rmz) varsa kullanmaymtz.
AiRPACK'i aqafrdaki durumlarda oirx,q.rl-,i KULLANINIZ
Aqagrdakilerden biri sizin igin gegerliyse AIRPACK'i kullanmaya baglamadan 6nce doktor veya
eczaerntza dantqrntz:
r Diyabetiniz (geker hastah$r) varsa,
r AkciEerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa,
. Ytiksek tansiyonunuz varsa veya bugiine kadar kalp sa[hsrmzla ilgili bir problem
yagadrnrzsa (dtizensiz kalp atrgr dahil, qok hrzh bir nabrz, atar damarlarda daralma veya
kalp yetmezlili),
r Tiroid veya btibrekiisto bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa,
o Kan potasyum dijzeyiniz diiq0kse,
. AErr karaciger rahatsrzhlrntz varsa.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damqrmz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan once doktorunuza veyq eczactntza danrymrz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz AIRPACK'i kullanmadan 6nce doktorunuzla
konuqunuz. Doktorunuz aksini s<iylemedikqe AIRPACK'i kullanmayrmz.
A|RpACK kullandr[mrz donemde hamile kalrrsanrz, AIRPACK'i kullanmayr brakmayrnrz, ancak
derhal doktorunuzla irtibata geginiz.
Tedaviniz srasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veys eczacmrza
dantsmtz.
Emzirme
ilact kullanmqdan 6nce doktorunuza veya eczaanza dantsmtz.
Emzirme ddneminde AIRPACK kullanmadan dnce doktorunuza dant;rmz.
Arag ve makine kullammr
AiRPACK'in arag veya makine kullanma yetene[inizi etkilemesi beklenmez.AiRPACK'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiler
AiRPACK'in igerisinde bir tiir qeker olan laktoz bulunmaktadrr. Eger daha dnceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrnrz (dayamksrzh[rmz) oldulu sdylenmigse bu trbbi iiriinii
almadan dnce doktorunuzla temasa geginiz.
Yardrmcr madde lakloz, alerjik tepkilere neden olabilecek, dtigiik miktarlarda siit proteinleri igerir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bitkisel ilaqlar ve regetesiz satrlan ilaglar da dahil, bagka ilaglar kullamyorsanlz veya son
zamanlarda kullandrnrzsa liitfen doktor veya eczaclmza stiyleyiniz.
Agafirdaki ilaglardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacrnlza sdyleyiniz:
o Gdz igi basrncrndaki artrqrn (glokom) tedavisinde kullamlan gdz damlalan dahil (timolol
gibi) yUksek tansiyonun tedavisi igin kullanrlan beta blokdr ilaglar (atenolol veya
propranolol gibi),
r Hrzlt ve diizensiz kalp atrglan igin kullamlan ilaglar (kinidin gibi),
r Qogunlukla kalp yetmezli[inin tedavisinde kullamlan ilaglar (digoksin gibi),
e Yiiksek tansiyonun tedavisinde kullamlan idrar s<iktiiriiciiler (furosemid gibi),
r AErzdan ahnan steroid ilaglar (prednizolon gibi),
+ Asttm tedavisinde kullarulan ksantin ilaglan (teofilin veya aminofilin gibi),
r DiEer solunum yolu geniqleticiler (salbutamol gibi),
o Depresyon ve kaygr durumunun tedavisinde kullantlan trisiklik antidepresanlar
(amitriptilin gibi),
. Depresyon tedavisinde kullamlan Mono-Amin Oksidaz inhibit<irleri (MAOI) (fenelzin
gibi),
r Ciddi ruh hastahklarrmn tedavisinde kullamlan fenotiyazin ttirevi ilaglar (klorpromazin ve
proklorperazin gibi),
. HIV (AIDS) tedavisinde kullanrlan bazr ilaglar (proteaz inhibitdrii ritonavir gibi),
r Mantar tedavisinde kullanrlan ilaglar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve
ketokonazol gibi),
o Parkinson hastahlrnda kullamlan ilaqlar (leva-dopa gibi),
e Tiroid bezinin hastahklannda ve i$lev bozukluklarrntn tedavisinde kullarulan ilaglar (levo-
tiroksin gibi),
r Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).Eler yukandakilerden herhangi biri sizin igin gegerliyse veya emin de$ilseniz, AIRPACI<
kullanmadan 6nce doktor veya eczacrnTza danrsrntz.
Ayrrca ameliyat veya dig tedavisi iq.in genel anestezi alacaksantz doktor veya eczaQrnlza
sdyleyiniz.
E!,er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullan&ntz ise liitfen dohorunuza veya eczauntza bunlar hrtkktnda bilgi veriniz.
3. AIRPACK nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhgr igin talimatlar:
AiRpACK'i her zaman doktor, hemgire veya eczaclnrzrntam olarak tarif ettigi gekilde kullamnrz.
Emin defiilseniz bu kigilerden birine damgtntz.
AiRPACK'i dtizenli olarak, o anda astrm veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her g0n kullanmaya
devam etmeniz dnemlidir.
A|RPACK'i astrm igin kullamyorsanrz doktorunuz astrm belirtilerinizi diizenli olarak kontrol
etrnek isteyecektir.
Astrm veya KOAH belirtileriniz hakkrnda cinemli bilgi
Eger A|RPACK kullanrrken nefessiz kahrsantz veya hrnltr olursa, AIRPACK'i kullanmaya
devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyacrmz olabileceginden mtimkiin oldu$unca gabuk
doktorunuza g6riinmelisiniz.
Aqalrdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza baqvurunuz:
- Nefes almanrzkdtiilegirse veya gece srk srk astrm belirtileriyle uyamrsantz
- Sabahlan go[stiniizde baskr hissetmeye baglarsantz veya g<ifstin0zdeki baskr her zamankinden
daha uzun siiriiyorsa
Bu belirtiler astrm veya KOAH'rmzrn tam olarak kontrol edilmedili anlamrna gelebilir ve derhal
bagka veya ek tedaviye ihtiyacrnrz olabilir.Astlm
AIRPACK astlm igin iki farkh qekilde regete edilebilir. Kullanacafrnrz AIRPACK dozu ve
zamanr size nasrl regete edildiSine bafhdrr:
a) Size AIRPACK ve ayrlca bir'rahatlatrcr inhalatiir' regete edildiyse
'a) AIRPACK ve aynca bir rahatlatrcr inha-latiir kullanrlmast' bttltimi.inii okuyunuz.
b) Eper size astrm inhalatririi olarak tek baqrna AIRPACK reqete edildiyse
'b) AiRPACK'in tek astrm inhalat<ini olarak kullanrlmasr' bdliimiinii okuyunuz.
a) AIRPACK ve ayrlca bir rahatlatrcr inhalattir kullamlmast
AiRPACK'i her giin kullanrnrz. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya grkmast engellenir.
EriEkinler (18 yag ve iizeri):
-Doz genellikle giinde iki kez I inhalasyondur.
- Doktorunuz dozu giinde iki kez, 2 inhalasyona grkarabilir.
- Eper hastahk belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilactruzt giinde bir kereye indirebilir.
Doktorunuz (veya astrm hemgireniz) astrmrnrzla bag etmenizde size yardrmcr olacaktr. Bu ilacm
dozunu astrmrmzr kontrol altrnda tutmak igin gerekli en diiqiik doza ayarlayacaklardrr. Ancak,
oncelikle doktorunuz (veya astrm hemgireniz) ile konuqmadan doz ayarlarrasrna gitmeyiniz.
Astrm belirtileri ortaya qrktrgrnda bunlara miidahale etmek igin 'Rahatlatrcr
inhalat0r'iiniizI kullanrnrz. Rahatlatrcr inhalatoriiniizii ihtiyacrmz oldugunda kullanabilmek igin
her zaman yarumzda bulundurunuz. Astrm belirtilerinin iyileqtirilmesinde AIRPACK'i defil
rahatlatrcr inhalerinizi kullammz.
b) AiRPACK'in tek astrm inhalatdrti olarak kullamlmasr
AiRPACK'i bu gekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve ya;rruz 18 ve iistiinde ise kullamnrz.
AIRPACK'i her giin kullanrmz. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya gtkmasr engellenir.
Aqa[rdaki dozlarr alabilirsiniz;
- Sabah I inhalasyon ve akgam I inhalasyon
veya
- Sabah 2 inhalasyonveya
- Akqam 2 inhalasyon
Doktorunuz dozu giinde iki kez 2 inhalasyona grkarabilir.
Ayrrca AiRPACK'i 'rahatlatrcr inhalatdr' olarak astrm belirtileri ortaya grktllrnda kullanrmz.
- Astrm belitileriniz ortaya grkarsa, 1 inhalasyon ahp birkag dakika bekleyiniz.
- Eger kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon ahnrz.
- Tek seferde 3 inhalasyondanfazlaalmayrnrz.
AIRPACK'iniziher zamatyanrmzdabulundurunuz, bdylece ihtiyag halinde kullanabilirsiniz.
Normalde giinde toplam 4 inhalasyondan fazla doza ihtiyag duyulmaz. Ancak, doktorunuz gegici
bir siire igin giinde 6 inhalasyona kadar kullanmamzaizin verebilir.
Eger diizenli olarak gtinde 4 veya daha fazla inhalasyona ihtiyag duyuyorsaruz, doktorunuz ile
gdriiqiiniiz. Tedavinizin de!iqtirilmesine ihtiyag olabilir.
24 saatte toplam 6 inhalasyondanfazla kullanmayrnrz.
ESer egzersiz srrasrnda astrm belirtileriniz ortaya grkarsa, AIRPACK'i burada anlatrldrfr qekilde
kullammz. Ancak, AIRPACK'i astrm belirtilerinin ortaya grkmasrm engellemek iqin egzersizden
hemen Once kullanmayrnrz.
Kronik Obstruktif Akcifer Hastahg (KOAH)
-Sadece yetigkinlerde kullamlmahdr (18 yaq ve iizeri).
-Onerilen doz giinde iki kez 1 inhalasyondur. Bazr hastalar igin, giinde toplam iki kez 2 inhalasyon
dozunu aqmamak iizere daha yiiksek doz kullanrlmasr gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
AiRPACK'i, agrz yoluyla inhalasyon geklinde kullammz.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrgrnda ilag akciferlerinize ulagrr. Bu nedenle, cihaztn apz
pargasr aracrhlryla derin ve gtiglii nefes almanrz tinemlidir.
inhalasyon cihazrmn kullammr doktor veya bir baqka sa[hk personeli tarafindan size
sdsterilecektir.Kapsiilleri yutmayrnrz. Kapsiiller yalnrzca kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte
kullanrlmalrdrr. Bu cihaz, rizel olarak AIRPACK 121200 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiiller
ile birlikte kullanrlmak iizere tasarlanmrqtrr.
r Kapsiillerin igerisindekitozyalnzcatenefflis edilerek (nefes yoluyla) kullamlacaktrr.
r Kapstilleri kullanmadan hemen 6nce folyo paketinden grkartnrz. Kapsiillerin rslanmamast
igin parmaklanmzrn kuru oldupundan emin olunuz.
. ilacrmzr kullandrktan sonra a[zrnrzr su ile iyice galkalaymrz ve galkaladrktan sonra
apnnrzd*i suyu tiikiiriiniiz. Bunu yapmak, a$ztnzda mantar enfeksiyonu (pamukguk)
geliqmesi riskini azaltr.
. Kapsiilleri kutunun igerisinde yer alan cihaz drgrnda bagka bir cihaz ile kullanmaytruz.
. AiRPACK'i doktorunuzun talimatlarrna gdre, dtizenli olarak kullanmamz dnemlidir.
r E[er ne kadar siire AiRPACK kullanacalrmz hakkrnda sorulanmz varsa, doktorunuza ya
da eczacrntza dant st n tz.
Kullanrma iliqkin detayh bilgi kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazmrn dofru
kullanrmr igin agaSrda verilen kurallarr dikkatle izleyiniz.
inhalasyon cihazr kullanrm talimatlart|.,2. ve 3. Toz baghgrm yrkarr dogru gekerek agrmz. Daha sonra agzltk parEasml aqrmz.
4. Blister ambalajrndan bir AiRPACK inhalasyon igin toz igeren kapsiilii Erkanntz (kullammdan
hemen cince grkarrmz) ve gekilde gdsterildifi gibi merkezi hazneye yerleqtiriniz' Kapstili.in
hazneye hangi y6nde yerlegtirildi$i tinemli de[ildir.
5. Afrz[k pargasml bir "klik" sesi duyuncaya deSin srkrca kapatrnn.Toz baqlt[rm agtk brrakrmz.6. ve 7. inhalasyon cthazrn alrzhk pargasr yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapa[r basttrarak
kapatrnrz.
Bdylece kapstilde delikler aErlacak ve nefes aldrgrmzda ilacrn sahverilmesini saflayacaktrr.
8. Nefesinizi tam olarak verrnrz.
Onemli: Higbir zaman a$rzhk parSaslna dopru nefes vermeyiniz.
f. inhalasyon cihazrnrn afzrnr agrp, cthazt apztntza kadar kaldrnmz ve dudaklarrrnzr a$tzhk
pargaslnln gevresinde srkrca kapayrmz. Baqrnrzr dik bir gekilde tutarak, yaval ve derin bir nefes
alrruz; nefes alma h:r,rnrzt, kapsiiliin titreqtigini algrlayacak qekilde ayarlayrnz. Akci[erleriniz
doluncaya kadar nefes ahmz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazrnr apzrntzdan grkannz. $imdi normal nefes ahp verneye baqlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnrz, bu kapsiiliin tamamen bogalmasrm sallayacakttr.
1010. A[rzlrk pargaslru yeniden agvnz. Cihazr qevirerek kullanrlmrq kapsiilii grkarmtz ve atmlz.
Sonrasmda apztnrzt su ile galkalayrnrz. Aprzhk pargaslnt ve toz bagh[rnl kapatlnlz ve inhalasyon
cihaznrzr yerine kaldrn mz.
inhalasyon cihazrnm temizleme iqlemi
inhalasyon cihazmr ayda bir kez ykayrmz. Kapalr ve alrzhfr aqntz. Cihazr stcak su ile yrkayarak
igerisindeki tozlardan anndrrrnrz. Cihaz igerisindeki suyu boqaltarak kalrt bez iizerine kapak,
agrzlk ve g6vde krsrmlarr agrk kalacak qekilde kurumaya brraktmz. Kurumaya brakrlan cihaz
kullamlmaya hazrrdrr. Eler ihtiyag varsa agrzhk ktsmrmn drg yiizeyi rslak olmayan nemli bir bezle
silinebilir.
Uygulamaya iliqkin sorular ve cevaplan
1. Kapsiillerin kiigtik pargacrklara aynlmastnr nasrl Onlerim?
Cihazrn kullanrmr srrasrnda kapsiiller krnlabilir ve nefes ahrken a$zrnrza ya da bo$aznrza
kiigiik pargacrklar kagabilir. Bunu agasrdakileri uygulayarak <inleyebilirsiniz:
o Kapsiilleri kullanmadan 6nce orijinal ambalajrnda (blister paketler) tutarak.
o Kaps0lleri 25oC'nin altrndaki oda srcakhgrnda saklayarak.
r Kapstilleri nemden koruyarak.
2. Kapsiil pargacrklan zararlt mrdrr?
Hayr. Kapsiil, zwarh olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yaprlmrgtrr. A$zrnrza ya da
bopazrttza kagan j elatin pargacrklarr yutulabilir.
3. Kapstil bcilmesinde srkrgan kapstilii nasrl grkaracaSrm?
Cihazt agrn, baq aga[r gevirin ve yavagga dibine vurun.
4. Dozrt gergekten ahp almadrlrmr nasll bilecefiim?
o Cihazrn igerisinden nefes aldr[rnrzda kapsiiltin titreqtigini algtlayacaksrntz.
o A$zntzda laktozdan kaynaklanan 'geker tadr' hissedeceksiniz. Bopazntzrn arka krsmrnda
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
o Doz ahndt[rnda kapsiil boqalmrq olacakttr.
Defiqikyaq gruplan:
Qocuklarda kullantmr:
Astrm
Adolesanlar (12-l 7 ya9):
1l-Doz genellikle giinde iki kez I inhalasyondur.
-E!er hastalk belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilactntzt giinde bir kereye indirebilir'
6-11 yaq arasrndaki gocuklarda kullanrm igin daha diiqiik bir formoterol,/budesonid kombinasyon
dozu mevcuttur.
KOAH
Sadece yetiqkinlerde kullamlmahdrr (1 8 yag ve iizeri)'
Yaqhlarda kullanrmr:
Yetiqkinlerde oldu[u gibidir.
Ozel kullanrm durumlan:
B0brek yetmezlifi:
Btibrek yetmezli[i ile ilgili Ozel kullammr yoktur.
Karacifer yetmezlili:
Karaciper yetmezli[i olanlarda sistemik yararlammr artabilir'
Tedavi kesilecefi zaman dozun giderek azaltrlmasr <inerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir.
Astrm ve KOAH'rn ani ve giderek kdtiilegmesi hayatr tehdit eden bir durumdur, acil olarak doktor
kontroliine al tnmamz gerekir.
Rahatlatrcr inhaler olarak AiRPACK',i (AiRPACK idame ve belirti giderici tedavi kullanan
hastalar igin) veya bagka hrzh etki eden bronkodilatdr ilacrntzr (sadece idame tedavide AIRPACK
kullanan ttim hastalar) her zaman yamnzda bulundurmahsrmz.
Hastahk belirtileri olmasa bile AiRIACK'in idame dozunu doktorun dnerdigi qekilde her giin
almahsntz.
Astrm belirtileri kontrol altrna ahndrktan sonra, doktorunuz AIRPACK dozunu yava$ yavaq
azaltabilir.
ilag baqlandrktan sonra ilk iig ay doktorunuz sizi yakrndan takip edecektir. AIRPACK ile ledavi
srrasrnda, astrmla iliqkili yan etkiler ve alevlenmeler g<iriilebilir. Bdyle bir durumda AIRPACK ile
tedaviye devam etmeniz, fakat AIRPACK'e baqlandrktan sonra astlm belirtileri kontrol alttna
alrnamazsa veya k<itiileqirse trbbi destek almantz gerekir.
12inhaler steroidin kombine edildigi ileri yaq hastalarda, pndmoni riski artabilmektedir. KOAH'da
yiiksek doz kullanrmrnrn avantaj salladrfirna iliqkin klinik kamtlar yetersizdir.
EEer AiRPACK'in etkisinin qok giiElti veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczectntz ile konuSunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla AiRPACK kullandrysanz
A|RPACK'i kullanmamz gerekenden fazla kullandr$rnrzda en srkhkla oluqabilecek belirtiler
titreme, baq a$nsr veya kalbinizin hrzh garpmasrdrr.
AiRPACK'ten kullanmaruz gerekenden fazlastm kullanmrysantz bir doktor veyq eczaa ile
konuSunuz.
Eger AiRPACK'i kullanmayr unutursanrz
Eper almmz gereken bir AiRPACK dozunu almayr unutursamz, hattrlar hatrrlamaz dozunuzu
alrnrz. Ancak neredeyse bir sonraki doz zarnant gelmigse, unutulan doz:u atlayrnrz.
Unutulan dozlan dengelemekiqin qift doz almaymtz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaElar gibi AiRPACK'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Ttim ilaglar gibi AiRPACK yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluqmaz.
AEafrdakilerden biri olursa AIRPACK'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Yiizi.iniizde, ozellikle agztntzrn etrafinda (dil ve/veya bo$az ve/veya yutma giiglii$ii) qiqme
veya nefes alma gtigliigi ile birlikte ddkiintii (anjiyo6dem) ve/veya ani bayrlma hissi.
Bunun olmasr alerj iniz olabilece$ini gcisterir.
. ilacmrzr inhale ettikten sonra ani hrnltr.
r Bronkospazm (solunum yollarrndaki kaslann kasrlarak hrrrltrya neden olmasr). Hrnltr
A|RpACK kullandrktan hemen sonra geligirse AIRPACK kullammrm kesip derhal
doktorunuzla konu gunuz.
. Gcigiiste agn veya daralma (angina pektoris).
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tlbbi
miidahaleye veya hastaneye yattnlmanza gerek olabilir.
IJAqa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil b0liimiine bagvurunuz:
. Kan basrncrnda de[igmeler
r Kan qekeri (glikoz) seviyesinde artrg
. Hrzh kalp afigr
r Diizensiz kalp atryr
. Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal tiretimi (QTc araltfimtn uzamast)
o Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasrna ba$h kilo artrgrna, ytizde yuvarlaklaqmaya,
yiiksek kan basrncrna ve agrl krllanmaya yol agan, bir btibrekiisti.i bezi hastahlr olan
Cushing sendromu
inhale kortikosteroidler, dzellikle uzun siireli olarak yiiksek dozda alndrlrnda viicudunuzdaki
normal steroid hormonu iiretimini etkileyebilir. Bu etkiler:
. Kemik mineral yogunlulunda degiqiklikler (kemiklerin incelmesi)
o Katarakr (gdzdeki lensin bulutlanmasr)
r Glokom (gdzdeki bastncrn artmast)
e Qocuk ve ergenlerde biiyiime hrzrnda azalma
o Btibrekiistii bezlerine etki (bdbre$in yanrndaki kiigok bir bez)
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle sdri.ilme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha
diiqiiktiir.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
r Palpitasyonlar (kalp garprntrruzl hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler gdriiliirse
bunlar genellikle hafrf yan etkilerdir ve AIRPACK kullanmaya devam ettikge ortadan
kalkar.
. AErzda pamukguk (bir mantar iltihabr). AIRPACK'i kullandrktan sonra a$ztmzr su ile
durulamaruz halinde gdrtilme ihtimali daha azdr.
r Hafif boEaz aprst, iikstiriik ve ses bofiukla$masl
o Bal aEnst
r Yorgun, sinirli veya heyecanh hissetmek
o Uyku bozukluklart
14r Sersemlik hissi
o Bulantr (hasta veya kusma hissi)
r Ciltte morarmalar
r Kas kramplart
r Deri ddkiintiisii, kaqrntr
. Kan potasyum seviyesinde dtiqme
o Depresyon
r Ozellikle gocuklarda davraruq bozukluklarr
r Agzda hog olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluSu
Bunlar AiRPACK'in hafif yan etkileridir.
E[er yan etkilerden herhangi biri ciddilegirse veya bu talimatta bahsi gegmeyen herhangi bir yan
etki ile karqrlagrrsamz liitfen doktor veya eczaclnrzr bilgilendiriniz.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilastsantz
dolctorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
5. AiRPACK'in saklanmasr
A\R7ACK'i gocuHarm goremeyece[i, eriSemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 'C'nin altrndaki oda srcakh$rnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALRPACK'| kullanmaymtz.
Eler iiLrtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AIRPACK'i kullanmayrmz.
15Ruhsat Sahibi:
Oretim Yeri :Nuvomed Ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza G0rcan Cad. Merter i9 Merkezi
BaSrmsrz Bdliim No:2/13
Z e14i nburnr-r/i S TANBUL
Telefon: 0 212 482 58 9l
Faks: 0 212482 5891
E -posta: info@nuvomedilac.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.YolNo:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah ( ) tarihinde onaylanmrytrr.
16