1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LATİXA 1000 mg uzatılmış salımlı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Ranolazin   1000 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) 8,4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e ba kınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış  salımlı tablet  
Bir tarafına 1000 yazılı, bir tarafı düz açık sarı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
LATİXA yetişkinlerde ilk basamak antianjinal tedaviler (beta blokörler ve/veya kalsiyum 
antagonistleri gibi) ile yeterli kontrol sağlanamayan veya bu tedavileri tolere edemeyen  
kararlı anjina pektoris hastalarının semptomatik tedavisinde ilave ilaç tedavisi  olarak 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hastaya LATİXA kullanma talimatı ve Hasta Uyarı Kartı verilmelidir ve hastalar sağlık 
uzmanlarına yaptıkları her ziyarette mevcut Hasta Uyarı Kartı ve tıbbi tedavi listesi  
konusunda  sağlık uzmanlarını  bilgilendirmelidir.  
 
LATİXA 375 mg, 500 mg , 750 mg  ve 1000 mg  uzatılmış  salımlı tabletler olarak 
mevcuttur. 
 
Yetişkinler:  
LATİXA’nın önerilen başlangıç dozu günde iki kez 375 mg’dır. 2- 4 haftalık aralıklarla 
doz günde iki kez 500 mg’a titre edilmeli ve sonrasında hastanın cevabına göre günde iki 
kez 750 mg’a çı karılabilir . Doz daha sonra,  önerilen maksimum doz olan günde iki kez 
1000 mg’a çıkarılabilir (bkz . bölüm 5.1).  
 2 
 Hasta tedaviyle ilişkili olarak advers olaylar yaşarsa (örneğin baş dönmesi, mide bulantısı 
veya kusma gibi) LATİXA’nın dozunun (günde iki kez  750 mg’a, 500 mg’a ya da 375 
mg’a) azaltılması gerekebilir. Semptomlar dozun azaltılmasıyla ortadan kalkmazsa tedavi 
sona erdirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
LATİXA tablet bütün olarak yutulmalı, ezilmemeli, kırılmamalı veya çiğnenmemelidir. 
Yemek ile birlikte ya da yemeksiz alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif –orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastaların doz titrasyonunda dikkatli olunması 
önerilir (kreatinin klerens i 30–80 ml/dak.) (bkz. bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). LATİXA şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatinin klerens i <30 ml/dak.) (bkz. 
bölüm 4.3, ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir doz titrasyonu önerilmektedir. (bkz 
bölüm 4.4 ve 5.2). LATİXA  orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3, ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Güvenli lik ve etkinlik verilerinin olmayışı nedeniyle LATİXA’nın 18 yaş ın altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriya trik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda doz titrasyonu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4). Yaşlı 
hastalar böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı düşüş nedeniyle ranolazine  daha fazla maruz 
kalabilirler (bkz. bölüm 5.2). Yaşlılarda advers olayların g örülme sıklığı daha yüksektir 
(bkz. bölüm 4.8). 
 
Diğer:  
 
CYP3A4 ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörüyle eşzamanlı tedavi:  
Orta düzeyli CYP3A4 inhibitörü (diltiazem, flukonazol, eritromisin gibi) veya P -gp 
inhibitörü (verapamil, siklosporin gibi) kullanan hastaların tedavisinde doz titrasyonunda 
dikkatli olunması önerilir. Orta düzeyli CYP3A4 inhibitörü kullanan hastalarda ranolazin 
dozu günde iki kez 500 mg’ı geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  ile eşzamanlı uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
ve 4.5).  3 
 Düşük vücut ağırlığı : 
Düşük vücut ağırlıklı hastalarda advers olayların görülme sıklığı daha yüksektir (≤ 60 
kg). Bu hastalarda  doz titrasyonu dikkatli şekilde yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4, 4.8 ve 
5.2). 
 
Konjestif kalp yetme zliği ( KKY) : 
Orta ila şiddetli KKY’li (NYHA- New York kalp Birliği  Sınıf III –IV) hastalarda doz 
titrasyonu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 
-Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık.  
-Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi  <30 ml/dak.) (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
-Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
-Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı uygulanması (örneğin itrakonaz ol, 
ketokonazol, vorikonazol, posakonazol, HIV proteaz inhibitörleri, klaritromisin, 
telitromisin, nefazod on) (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5). 
-Amioda ron haricinde Sınıf Ia (örneğin kinidin) veya Sınıf III (örneğin dofetilid, sotalol) 
antiaritmiklerin eşzamanlı ku llanımı.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Maruziyetin artacağı beklenen hastalarda ranolazin reçete edilirken veya doz art ırımı 
yapılırken  dikkat li olunmalıdır . 
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanılması (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
• P-gp inhibitörlerinin eşzamanlı kullanılması (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5). 
• Hafif dereceli karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
• Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  30–80 ml/dak.) (bkz. 
 bölüm 4.2, 4.8, ve 5.2). 
• Yaşlılar (bkz. bölüm 4.2, 4.8, ve 5.2).  
• Düşük vücut ağırlığ ına sahip hastalar (≤ 60 kg) (bkz. bölüm 4.2, 4.8, ve 5.2). 
• Orta ila şiddetli KKY’li (NYHA Sınıf III –IV) hastalar (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Bu faktörlerin kombinasyonuna sahip hastalarda ek maruziyet artışları beklenir. Doza 
bağlı yan etkilerin görülmesi mümkündür. LATİXA bu faktörlerden birkaçının 
kombinasyonuna sahip hastalarda kullanılırsa advers olayların monitorizasyon sıklığı 
arttırılmalı, doz düşürülmeli ve gerekirse tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Advers olayl ara neden olan artmış maruziyet riski, CYP2D6 aktivitesi eksik olan (zayıf 
metabolizörler ) alt grupta, CYP2D6 metabolize etme kapasitesi  olan ( yaygın 
metabolizör ler) alt gruba göre daha fazladır (bkz. bölüm 5.2). Yukarıda bahsedilen özel 
önlemler CYP2D6 aktivitesi eksik olan  hastalarındaki risk le ilişkilidir ve CYP2D6 
durumu bilinmediğinde gerekmektedir. CYP2D6 metabolize etme kapasitesi olan 
hastalarda bu önlemlere daha az ihtiyaç vardır. Hastanın CYP2D6 durumu belirlenmişse 
(örneğin genotip çalışması ile ) veya önceden metabolize etme kapasitesi olduğu 
biliniyorsa  bile yukarıdaki risk faktörlerinin çeşitli kombinasyonlarına sahip olan 4 
 hastalarda LATİXA  dikkatli kullanı lmalıdır . 
 
QT uzaması :  
Ranolazin hızlı gecikmiş düzeltici potasyum kanalını (I Kr) bloke e der ve QTc aralığını 
doza bağlı bir şekilde uzatır. Hastalar ve sağlıklı gönüllülerden oluşan popülasyonun 
ortak verilerinin analizinde plazma konsantrasyonu- QTc ilişkisinin 1000ng/mL başına 2,4 
milisaniye  olarak öngörülen eğimi, günde iki kere alınan 500- 1000mg ranolazin plazma 
konsantrasyonu aralığında yaklaşık 2- 7 milisaniye  artışa eşdeğerdir.  Bu nedenle 
konjenital QT sendromu, soygeçmişinde  uzun QT sendrom u öyküsü, bilinen kazanılmış 
QT aralığı uzaması  veya QTc aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi görme kte olan hastalar da 
dikkatl e uygulanmalıdır . (ayrıca bkz. bölüm 4.5)  
 
İlaç etkileşimleri: CYP3A4 indükleyicileriyle  birlikte uygulandığında etkinliğinin eksik 
olması veya kaybolması beklenir. CYP3A4 indükleyicileriyle  tedavi edilen hastalarda 
(rifampisin, fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ve sarı kantaron - St. John’s Wort  gibi) 
LATİXA kullanı lmamalıdır ( bkz. bölüm 4.5). 
 
Böbrek yetmezliği: Yaş  ile böbrek fonksiyonu azaldığından, ranolazinle tedavi sırasında 
hastaların düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesi önemlidir (bkz. 
bölüm 4.2, 4.3, 4.8, ve 5.2). 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Seyrek olarak galaktoz intoleransı, Lapp- laktaz eksikliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu kalıtımsal problemleri bulunan hastalar bu tıbbi ürünü 
kulla nmamalıdır . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin ranolazin üzerindeki etkileri : 
 
CYP3A4 ya da P -gp inhibitörleri : 
Ranolazin, bir sitokrom CYP3A4 substratıdır. CYP3A4 inhibitörleri, ranola zinin plazma  
konsantrasyonlarını artırır. Doz ile ilgili potansiyel advers olaylar (mide bulantısı, baş 
dönmesi gibi) da artan plazma konsantrasyonu ile birlikte artabilir. Ranolazin tedavisi 
sırasında, günde iki kere 200 mg uygulanan ketokonazol, ranol azinin  EAA’sını  3 ila 3,9 
katına kadar artırır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin itrakonazol, ketokonazol, 
vorikonazol, posakonazol, HIV proteaz inhibitörleri, klaritromisin, telitromisin, 
nefazod on) ranol azin ile kombine uygulanması  (bkz. bölüm 4.3) kontrendikedi r. 
Greyfurt suyu da güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Greyfurt, greyfurt suyu ya da greyfurt 
içeren ürünler ranolazinin  serum konsantrasyonunu yükseltebilir.  
 
Orta potensli bir CYP3A4 inhibitörü olan diltiazem (günde bir kez 180  mg’dan 360 mg ’a 
kadar) , ortalama ranol azin kararlı  durum konsantrasyonlarında 1,5 ila 2,4 kat doza bağlı 
artışa neden olur. Diltiazem ve diğer orta potensli CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin, 
flukonazol gibi) ile  tedavi edilen  hastalarda LATİXA’nın  dikkatli doz  titrasyon u önerilir. 
LATİXA dozunun düşürülmesi gerekli olabilir ( bkz. bölüm  4.2 ve 4.4). 
 
Ranolazin P -gp için bir substrattır. P -gp inhibitörleri (siklosporin, verapamil gibi) 5 
 ranolazin in plazma düzeyini artırır. Verapamil (günde üç kez 120 mg) ranolazini n kararlı 
durum konsantrasyonlarını 2,2 kat artırır. P -gp inhibitörleri ile tedavi olan hastalarda 
LATİXA’nın doz titrasyon unda  dikkatli olunması önerilir. LATİXA dozunun azaltılması 
gerekli olabilir (bölüm 4.2 ve 4.4’e bakınız ). 
 
CYP3A4 indükleyiciler : 
Rifampisin (günde bir kez 600 mg) , ranolazin in kararlı durum  konsantrasyonlarını 
yaklaşık olarak % 95 oranında azaltır. CYP3A4 indükleyicileri  uygulaması  süresince  
(rifampisin, fen itoin, fenobarbital, karbamazepin ve sarı kantaron -St. John’s Wort  gibi) 
LATİXA tedavisine başlamaktan k açınılmalıd ır (bkz. bölüm 4.4).  
 
CYP2D6 inhibitörleri : 
Ranolazin, CYP2D6 tarafından kısmen metabolize edilir ; bu nedenle bu enzimin 
inhibitörleri ranolazinin plazma konsantrasyonlarını artır abilir. Güçlü bir CYP2D6 
inhibitor ü olan paroksetin, günde bir kez 20 mg’lık dozda, günde iki kez alınan ranolazin 
1000 mg’ın kararlı durum pla zma konsantrasyonunu ortalama 1,2 kat artırır. Herhangi bir 
doz ayarlaması gerekmez. Günde iki kez 500 mg’lik doz düzeyinde CYP2D6’nın potent 
bir inhibitörünün birlikte uygulanması ranolazin EAA’sında  yaklaşık %62’lik bir artışa 
neden olabilir.  
 
Ranolazinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri : 
 
Ranolazin  P-gp’nin orta ila kuvvetli , CYP3A4’ün ise hafif inhibitörüdür , ve P -gp veya 
CYP3A4 subs tratlarının plazma konsantrasyonlarını art tırabilir. P -gp tarafından taşınan 
ilaçların  doku dağı lımı artabilir.  
 
LATİXA, duyarlı CYP3A4 substratları (örn. simvastatin, lovastatin) ile terapötik aralığı 
dar olan CYP3A4 substratlarının (örn. siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus) 
plazma konsantras yonlarını artırabileceğinden, bu ilaçlar için doz ayarlaması yapılması 
gerekebilir.  
 
Mevcut  veriler ranolazinin CYP2D6’nın hafif inhibitörü olduğunu düşündürmektedir . 
Ranolazin  750 mg ’ın günde iki kez kullanımı metoprololün plazma konsantrasyonunu 1,8 
kat artırır.  Bu nedenle metoprolol ya da diğer CYP2D6 substratlarına  (örn. propafenon ve 
flekainid ya da  bir dereceye kadar  trisiklik antidepresanlar ve antipsikotikler) maruz iyet, 
eş zamanlı LATİXA  uygulanması sırasında artabilir ve bu tıbbi ürünlerin dozları nın 
düşürülmesi gerekebilir.  
 
CYP2B6 inhibisyonu  potansiyeli değerlendirilmemiştir. CYP2B6 substratlarıyla 
(bupropiyon, efavirenz, siklofosfami d gibi) birlikte uygulanması sırasında dikkatli 
olunması önerilir. 
 
Digoksin:  
LATİXA ve digoksin birlikte uygulandığında, plazma digoksin konsantrasyonlarında 
ortalama 1,5 kat artış olduğu bildirilmiştir. Bu nedenle , LATİXA  tedavisine başlandıktan 
ve sonlandırıldıktan sonra  digoksin seviyeleri izlenmelidir . 
 6 
 Simvastatin : 
Simvastatin metaboliz ması ve klerensi  büyük or anda CYP3A4’e bağlıdır. Günde iki kez 
alınan ranolazin 1000 mg , simvastatin lakton  ve simvastatin asidinin plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık 2 kat artırır. Rabdomiyoliz simvastatinin yüksek dozlarıyla  
ilişkilendirilmiş olup, pazarlama sonrası deneyim sır asında LATİXA  ve simvastatin 
kullanan hastalarda rabdomiyoliz olguları gözlenmiştir . Herhangi bir dozda LATİXA  
alan hastalarda simvastatin günde tek doz 20 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Atorvastatin :  
Günde iki kez alınan ranolazin 1000 mg, günde bir kez alınan atorvastatin 80 mg’nin 
Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla 1,4 ve 1,3 kat artırır ve atorvastatin metabolitlerinin 
Cmaks ve EAA  değerlerini %35’ten  daha az bir oranda değiştirir. Ranolazin  
kullanımında atorvastatin dozunun sınırlandırılması ve uygun klinik izlem düşünülebilir. 
 
Ranolazin  kullanımında, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer statinler (örn. 
lovastatin) için doz sınırlaması düşünülebilir. 
 
Takrolimus, sik losporin, sirolimus, everolimus:  
Hastalarda ranolazin uygulamasından sonra bir C YP3A4 substratı olan takrolimusun 
plazma konsantrasyonunun arttığı gözlenmiştir. LATİXA  ile takrolimusun birlikte 
kullanıldığı durumlarda kandaki takrolimus seviyelerinin izlenmesi ve takrolimus 
dozajının buna göre ayarlanması önerilmektedir. Bu öneri tera pötik aralığı dar olan diğer 
CYP3A4 substratları (örn. siklosporin, sirolimus, everolimus) için de geçerlidir. 
 
Organik Katyon Taşıyıcısı -2 (OCT2) ile taşınan ilaçlar:  
Günde iki kere alınan ranolazin  500 mg ve 1000 mg ile birlikte uygulandığında tip 2 
diyabetes mellitus hastalarında plazma metformin (günde iki kere alınan 1000 mg) 
maruziyeti sırasıyla 1,4 ve 1,8 kat artmaktadır. Diğer OCT2 substratlarının maruziyeti (pindolol ve vareniklin dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) benzer oranda etkileneb ilir. 
 
Antifungal Ajanlar (Azol türevleri, sistemik):  
Ranolazinin metabolizmasını azaltabilir . Flukonazol ve izavakonazonyum 
değerlendirmeleri  ayrı monograflarda ele alınmaktadır.  
 
Konivaptan:  
CYP3A4 substratların serum konsantrasyonunu artırabilir (İnhi bitörlerle yüksek 
risklidir ). 
 
Fusidik Asit (Sistemik):  
CYP3A4 substratlarının serum konsantrasyonunu artırabilir (İnhibitörlerle yüksek risklidir ). 
 
İdelalisib:  
CYP3A4 substratlarının serum konsantrasyonunu artırabilir (İnhibitörlerle yüksek risklidir ). 
 7 
 Pazopanib:  
P-glikoprotein / ABCB1 inhibitörleri, pazopanib serum konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Pimozid:  
CYP3A4 inhibitörleri (zayıf), pimozid serum konsantrasyonunu artırabilir. 
 
Topotekan:  
P-glikoprotein / ABCB1 inhibitörleri, topotekan serum konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Vinkristin (Lipoz omal):  
P-glikoprotein / ABCB1 inhibitörleri, vinkristin (lipozomal) serum konsantrasyonunu 
artırabilir.  
 
Ranolazin  tedavisinin QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla eş  zamanlı 
kullanımının farmakodinamik etkileşime neden olabileceğine ve ventriküler aritmilerin 
olası riskini artırabileceğine dair teorik bir risk mevcuttur. Bu türdeki ilaçlara örnek 
olarak bazı antihistamin ikler ( örneğin terfenadin, astemizol, mizolastin), bazı 
antiaritmikler (kinidin, dizopiramid , prokainamid gibi), eritromisin ve trisiklik 
antidepresanlar (imipramin, doksepin, amitriptilin gibi)  verilebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyat rik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce daha uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda ranolazin kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, embriyo toksisitenin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. bölüm 
5.3). İnsanlar üzerindeki potansiyel riski bil inmemektedir. LATİXA  kesin olarak  gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ranolazinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlardaki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler, ranolazinin sütle atıldığını göstermektedir ( bkz. 
bölüm 5.3).  Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. LATİXA  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  8 
 Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında fertiliteyle ilgili herhangi bir advers etki 
gözlenmemiş tir (bkz. bölüm 5.3). Ranolazinin insanlarda fertilite üzerine olan etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
LATİXA’nın araç ve makine kullanı mı üzerine etkisiyle ilgili çalışma yapılmamıştır. 
LATİXA araç ve makine kullanm a becerisini  etkileyebilecek baş dönmesi , görme 
bulanıklığı, diplopi, konfüzyonel durum, koordinasyon düzensizliği ve halüsinasyonlara 
neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
LATİXA  alan hastalarda istenmeyen etkiler genellikle hafif ila orta şiddet tedir ve sıklıkla 
tedavinin ilk iki haftasında gelişir. Bunlar ranolazin  ile tedavi edilen toplam 1.030 kronik 
anjin a hastasının dahil edildiği Faz 3 klinik çalışmalar  sırasında rapor edilmiştir . 
 
Tedaviyle ilgili en azından olası ilişkili olduğ u düşünülen advers olaylar vücut sistemi, 
organ sınıfı ve mutlak frekans yoluyla aşağıda listelenmiştir. Frekanslar çok yaygın (≥ 
1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan  (≥ 1/1.000, < 1/100), seyrek  (≥ 
1/10.000, < 1/1.000) , çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anoreksi , iştah azalması, dehidra tasyon  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete , insomni , konfüzyone l durum, halüsinasyon  
Seyrek: Dezoryantas yon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Letarji, senkop, hipoestezi, somnolans, tremor, postural baş dönmesi, 
parestezi  
Seyrek: Amnezi, bilinç fonksiyonunda baskılanma , bilinç kaybı, koordinasyon 
düzensizliği, yürüme güçlüğü, paros mi 
Bilinmiyor: Miyoklonus  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: B ulanık görme, görme bozuklukları , diplopi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo, tinnitus  
Seyrek: İşitme  bozukluğu 
 
Vasküler hastalıklar  9 
 Yaygın olmayan: S ıcak basması, hipotansiyon  
Seyrek: Periferal so ğukluk, ortostatik hipotansiyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi, palpitasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın ol mayan : Dispne , öksürme, epistaksi s 
Seyrek: Boğaz da sıkışma  hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: K arın ağrısı, ağız kuruluğu, dispepsi , flatulans, mide rahatsızlığı  
Seyrek: Pankreatit, e roziv duodenit, ora l hipoestezi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, hiperhidroz  
Seyrek: Anjiyoödem, a lerjik dermatit, ürtiker, soğuk terleme, dökünt ü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: E kstremitede ağr ı, kas krampları, eklemde şişme , kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: D isüri, hematuri, kromatüri  
Seyrek: A kut böbrek yetmezliği , idrar retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek : Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Yaygın olmayan: Y orgunluk, periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin artışı, kan üre artışı, düzeltilmiş QT aralığının uzaması, 
trombosit veya beyaz küre miktarında artış, vücut ağırlığ ında kayıp  
Seyrek: Karaciğer enzim düzey lerinde yükselme  
 
Advers olay profili genel hatları ile MERLIN -TIMI 36 çalışmasıyla benzerdir.  Bu uzun 
süreli çalışmada, plasebo ve ranolazin hastalar da akut böbrek yetersizliği %1'den az 
insidansta bildirilmiştir. Diğer antianjinal tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde advers 
olayların yaşanma riskinin daha yüksek olabileceği düşünülen hastalar (örneğin; diyabet, 
Sınıf  I ve II kalp  yetmezliği veya obstrü ktif hava yolu hastalıkları olan hastalar ) 
değerlendirildiğinde , bu koşulların advers olay  insidansında klinik olarak anlamlı artışlar 
ile ilişkisinin olmadığı doğrulanmıştır.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sonrası tamamlanmamış revaskülarizasyonlu hastalara 10 
 yaklaşık 70 hafta süresince günde iki kez 1000 mg’a kadar ranol azin veya plasebo verilen 
RIVER -PCI çalışmasında, ranolazin tedavisi alan hastalar arasında advers olay 
insidansının arttığı görülmüştür (bkz. bölüm 5.1). Söz konusu çalışmada, ranolazin 
grubunda konjestif kalp yetmezliği bildirim oranının daha y üksek oldu ğu kaydedilmiştir 
(%1 plaseboya karşı %2,2). Ayrıca, günde iki kez 1000 mg ranolazin tedavisi alan 
hastalarda plasebo alanlara kıyasla daha sık geçici iskemik  atak gelişmiştir (sırasıyla %1 
ve %0,2); bununla birlikte, inme insidansının tedavi grupları aras ında benzer olduğu 
saptanmıştır (ranolazin %1,7 ve plasebo %1,5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Advers olaylar genellikle yaşlı hastalar ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha sık 
görülmektedir ancak bu alt gruplarda yaşanan olayların türü g enel popülasyonda 
gözlenenlerle benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatinin klerensi  ≥ 30–
80 ml/dak.) normal böbrek fonksiyonu olan kişilerle karşılaştırıldığında (kreatinin 
klerensi  > 80 ml/dak.) en yaygın bildirilen olaylar ve plasebo- düzeltilmiş frekansları  
sırası ile şu şekildedir : konstipasyon (%8, %4), baş dönmesi (% 7, %5) ve bulantı (% 4, 
%2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ranolazin kullanan hastalarda rapor edilen advers olaylar arasında, yaşlılarda (≥ 75 yaş) , 
daha genç olanlara (< 75 yaş) oranla yaygın olarak aşağıdaki olayların daha sık (sırasıyla 
plasebo -düzeltilmiş  frekans ) yaşandığı bildirilmiştir: konstipasyon (%8,  %5), bulantı 
(%6, % 3), hipotansiyon (% 5, %1), ve kusma (% 4, %1). 
 
Düşük vüc ut ağırlığına sahip hastalar:  
Düşük vücut ağırlığına (≤ 60 kg) sahip hastalarda bildirilen advers olayların türü ve 
görülme sıklığı yüksek vücut ağırlığına (> 60 kg) sahip hastalarla benzerdir ancak aşağıda 
bahsedilen bilinen advers olayların plasebo- düzel tilmiş frekansı düşük vücut ağırlıklı 
hastalarda daha kilolu olanlardan daha yüksektir: bulantı (% 14, %2), kusma (% 6, %1) ve 
hipotansiyon (% 4, %2). 
 
Laboratu var bulguları:  Sağlıklı bireyler ile ranolazinle  tedavi edilen hastaların serum 
kreatinin düzeyleri nde küçük, klinik olarak anlamlı olmayan, geri dönüşümlü 
yükselmeler gözlenmiştir. Bu bulgularla ilgili böbrek toksisitesine rastlanmamıştır. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir renal fonksiyon çalışmasında, glomeruler filtrasyon 
oranında değişiklik olmadığı  halde kreatinin renal tübüler sekresyon oranındaki 
azalmasından dolayı kreatinin’in  klerensinde azalma olduğu saptanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov .tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 11 
 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Anjin a hastalarında yapılan oral yüksek doz tolerabilite  çalışmasında baş dönmesi, 
bulantı ve kusma insidansında doza bağlı olarak artış görülmüştür . Bu advers olaylara ek 
olarak sağlıklı gönüllülerde yapılan inravenöz aşırı doz çalışmasında diplopi, letarji ve 
senkop gözlenmiştir. Aşırı doz durumunda hastalar yakından  monitorize edilmeli, 
semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
Ranolazin’i n yaklaşık olarak %62 ’si plazma proteinlerine bağlandığından hemodiyalizle 
tamamen temizlenme si olası değildir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, ranolazinin tek başına veya diğer ilaçlarla kombinasyon 
halinde kasıtlı aşırı dozuna ilişkin ölümle sonuçlanan raporlar olmuştur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer kardi yak preparatlar  
ATC kodu: C01EB18 
 
Etki mekanizması: Ranolazi nin etki mekanizması büyük öl çüde bilinmemektedir. 
Ranolazin  kardi yak hücreler de bulunan geç sodyum akışının inhibisyonu yoluyla bazı 
antianjinal etkilere sahip olabilir . Bu intraselüler sodyum akümülasyonunu azaltır ve 
sonuç olarak intraselüler kalsiyum aşırı yüklenmesini düşürür . Ranolazi nin geç sodyum 
akışını  azaltma etkisi sayesinde is kemi sırasında intraselüler iyon dengesizliklerini  
azalttığı kabul edilmektedir. Selüler kalsiyum aşırı yüklemesindeki bu düşüşle 
miyokardiyal relaksasyonun iyileşmesi, ve dolayısıyla sol ventriküler diyastolik katılıkta  
azalma beklenir. Geç sodyum akışını n ranolazinle inhibisyonunun, açık etiket li bir 
çalışmada uzun QT sendromlu (SCN5A ∆KPQ gen mutasyonu olan LQT3) beş hastanın 
QTc aralığının anlamlı oranda kısalması ile diyastolik relaksasyon geliştirdiği klinik 
olarak kanıtlanmıştır .  
 
Bu etkiler kalp hı zı, kan basıncı veya vazodilasyondaki değişimlere bağlı değildir.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
 
Hemodinamik etkiler: Kontrollü çalışmalarda tek başına ranolazinle veya ranolazinin 
diğer antianjinal tıbbi ürünlerle kombine kullanımı ile tedavi edilen hastalarda  ortalama 
kalp hızı (dakikada < 2 atış) ve ortalama sistolik kan basıncında (< 3 mm Hg) minimal 
düşüşler görülmüştür. 
 
Elektrokardiyografik etkiler : Ranolazinle tedavi edilen hastalarda QTc aralığında doz ve 
plazma konsa ntrasyonuyla ilişkili artışlar (günd e iki kez 1000 mg’de yaklaşık 6 
milisaniye ), T dalga am plitüdünde düşüşler ve bazı durumlarda çentikli T dalgaları 12 
 gözlenmiştir. Ranolazinin yüzey elektrokardi yogram ına bu etkilerinin ventriküler aksiyon 
potansiyelini uzatan hızlı (fast-rectifying) potasyu m kanallarının inhibisyonu ile ve 
ventriküler aksiyon potansiyelini kısaltan geç sodyum kanallarının inhibisyonu ile 
oluştuğu düşünülmektedir. 1.308 hasta ve sağlıklı gönüllülerden elde edilen ortak 
veriler in popülasyon analizi QTc’de başlangıç düzeyinden, ranolazin  plazma 
konsantrasyonunun, her 1000 ng/ml ‘sinde ortalama 2,4 milisaniye yükseliş gösterdiği 
tespit edilmiştir . Bu değerler 500 ve 750 mg’lik dozların günde iki kez alınmasından 
sonra QTcF’deki (Fridericia düzeltmesi) başlangıç düzeyinden ortalam a değişikliklerin 
sırasıyla 1,9 ve 4,9 milisaniye olarak bulunduğu pivot klinik çalışmalardan elde edilen 
veriler ile uyumludur. Klinik olarak belirgin karaciğer yetmezliği olan hastalarda bu eğim 
daha yüksektir.  
 
Kararsız Anjina/ST Elevasyonsuz Myokard İnfarktüsü Akut Koroner Sendromu olan  
6.560 hastada yapılan geniş ölçekli bir çalışmada  (MERLIN -TIMI 36) tüm nedenlere 
bağlı mortalite (rölatif risk ranolazin:plasebo 0,99), ani kardiyak ölüm ( rölatif risk 
ranolazin:plasebo 0,87) veya dökümante edilmiş semptomatik aritmi risklerinde (sırasıyla 
%3, %3,1) ranolazin  ve plasebo arasında herhangi  bir fark gözlenmemiştir.  
 
MERLIN -TIMI 36 çalışmasında ranolazinle tedavi edilen 3.162 hastada 7 günlük Holter 
monitorizasyonu sonucunda proaritmik etkiler gözlenmemiştir. Ranolazin ile tedavi 
edilen hastalarda (% 80),  ≥ 8 atımlı ventriküler taşikardi dahil aritmi insidansı, plasebo 
(%87) ile karşılaştırıldığında anlamlı olarak daha az bulunmuştur (%5, %8).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : Klinik çalışmalar ranolazinin kronik anjinalı  hastaların 
tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal tıbbi ürünlerden yararlanımın sub -optimal 
olduğu durumlarda etkin ve güvenilir olduğunu göster miştir . 
 
CARISA  pivot çalışmasında , ranolazin  günde bir kez 50 mg’lik atenololle, günde bir kez 
5 mg’lik amlodipinle veya günde bir kez 180 mg’lik diltiazemle yapılan tedaviye 
eklenmiştir. Sekiz yüz yirmi üç hasta (%2 3’ü kadın) günde iki kez 750 mg , günde iki kez 
1000 mg ranolazin veya plaseboyla 12 haftalık tedavi almak üzere randomize edilmiştir. 
Ranolazinin ek tedavi olarak kullanıldığı zaman 12 haf talık tedavide her iki doz ile de 
egzersiz süresini uzatmada plasebodan daha etkin olduğu gösterilmiştir. Ancak iki doz 
arasında egzersiz süresi açısından farklılık tespit edilmemiştir (plaseboyla  
karşılaştırıldığında 24 saniye; p ≤ 0,03).  
 
Ranolazin plaseboyla karşılaştırıldığında haftalık anjin a atağı sayısında ve kısa etkili 
nitrogliserin tüketiminde belirgin düşüş göstermiştir. Tedavi sırasında ranolazine  tolerans 
gelişmemiştir ve tedavinin aniden kesilmesiyle  anjin a ataklarında rebound artış 
gözlenmemiştir. Günde iki kez 1000 mg’lik doz düzeyinde kadınlarda egzersiz 
süresindeki artış erkeklerdeki artışın yaklaşık %33’ü kadardır. Ancak erkekler ve kadınlar 
anjin a atak sıklığı ve nitrogliserin tü ketimi açısından benzer düşüşlere sahiptir. Doza 
bağlı olarak yan etkiler ile günde iki kez 750 ve 1000 mg doz alımıyla oluşan benzer 
etkililik göz önüne alındığında, günde iki kez maksimum 750 mg doz önerilir. 
 
Ranolazin ikinci bir çalışma olan ERICA’da g ünlük 10 mg’lik amlodipin tedavi sine 
eklenmiştir ( ruhsatlı maksimum doz). Beş yüz altmış beş hasta günde 10 mg amlodipin 13 
 tedavisi ne ek olarak  1 hafta süresince başlangıç dozu ola rak günde iki kez 500 mg 
ranolazin veya plasebo , takip eden 6 hafta süresince günde iki kez ranolazin 1000 mg 
veya plasebo  alacak şekilde randomize edilmiştir. Ayrıca çalışma popülasyonunun %45’i 
uzun etki süreli nitratlar almıştır. Ranolazin plasebo ile karşılaştırıldığında haftalık anjin a 
atak sayısında (p = 0,028) ve kısa etki süreli nitrogliserin tüketiminde (p = 0,014) anlamlı 
düşüş e neden olmuştur . Anjina  atakların ın ve tüketilen nitrogliserin tabletlerin ortalama 
sayısı yaklaşık olarak haftada bir oranında  düşmüştür. 
 
Ana d oz bulma çalışması MARISA’da Ranolazin monoterapi olar ak kullanılmıştır. Yüz 
doksan bir hasta haftada bir çapraz geçişli tedavi tasarımı ile günde iki kez ranolazin 500 
mg, günde iki kez ranolazin 1000 mg, günde iki kez ranolazin 1500 mg ve  buna  karşılık 
gelen plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Rano lazin , gözlenen doz -cevap 
ilişkisiyle , çalışılan tüm dozlarda egzersiz süresi ni, anjin aya kadar geçen süre yi ve 1 mm 
ST segment depresyonu  ortaya çıkana kadar  olan süreyi uzatmada  plasebodan anlamlı 
olarak üstün bulunmuştur . Ranolazinin her üç dozu da doza  bağımlı cevap göstererek 
günde iki kez 500 mg’da 24 saniye, günde iki kez 1500 mg’da 46 saniyeye kadar olacak 
şekilde egzersiz süresinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde iyileşme 
sağlamıştır. Bu çalışmada egzersiz süresinin en uzun olduğu grup 1500 mg grub udur 
ancak yan etkilerde orantısız bir artış olduğundan 1500 mg dozuyla daha fazla 
çalışılmamıştır.  
 
Kararsız Anjina/ST Elevasyonsuz Myokard İnfarktüsü Akut Koroner Sendromu olan 
6.560 hastada yapılan geniş ölçekli çalışma da (MERLIN -TIMI 36) standart tıbbi tedaviye 
(beta blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, anti -platelet ajanlar, lipid azaltıcı 
tıbbi ürünler ve AD E inhibitörlerini içeren) eklendiğinde ranolazin ve plasebo arasında 
tüm nedenlerden ölüm ( rölatif risk ranolazin: plasebo 0,99), ani kardi yak ölüm ( rölatif risk 
ranolazin :plasebo 0,87) veya dökümante edilmiş semptomatik aritmi ( sırasıyla %3, %3,1) 
riskleri açısından bir fark olmadığı görülmüştür.  
 
MERLIN -TIMI 36’daki hastaların yaklaşık yarısı  anjin a öyküsüne sahiptir. Sonuçlar 
ranolazin alan hastaların egzersiz süresinin plasebo alan hastalar  ile karşılaştırıldığında 31 
saniye daha uzun olduğunu göstermiştir (p = 0,002). Seattle Anjina  Anketi  uygulanarak  
yapılan değerlendirmede ,  plaseboyla tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında , anjin a 
sıklığı (p < 0,001) dahil çe şitli yönlerden anlamlı etkileri olduğu bulunmuştur . 
 
Kontrollü klinik çalışmalara beyaz ırktan olmayan ların düşük oranda  dahil edilmiş  olması 
nedeniyle,  beyaz ırktan olmayan hastalarda ilacın etkililiği ve güvenliliği  konusunda bir 
yargıya varılamaz .  
 
18 yaş ve üzeri 2604 hastanın yer aldığı faz 3, çift kör, plasebo kontrollü, olay güdümlü 
bir çalışmada (RIVER -PCI),  kronik anjina öyküsü olan ve PKG sonrasında 
tamamlanmamış  revaskülarizasyon kaydedi len hastalarda doz günde iki kez 1000 mg’a 
arttırılmıştır (bu dozaj, mevcut KÜB’de onaylı değildir). Birleşik primer sonlanım noktası 
(iskemiye bağlı revaskülarizasyon veya iskemiye bağlı revaskülarizasyon olmaksızın 
hastaneye yatışın ilk ortaya çıkışına k adar geçen süre) bakımından ra nolazin grubu 
(%26, 2) ile plasebo grubu (%28,3) arasında anlamlı fa rk saptanmamış, tehlike oranı 0,95 , 
%95 GA 0,82- 1,1, p=0,48 olarak kaydedilmiştir. Tüm nedenlere bağlı mortalite, KV 14 
 ölüm veya majör advers kardiyovasküler ola ylar (MAKO) ve kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatış riski genel popülasyonda tedavi grupları arasında benzer bulunmuş; 
ancak, 75 yaş ve üzerinde olup ranolazin tedavisi alan hastalarda MAKO plasebo alanlara 
kıyasla daha sı k bildirilmiştir (sırasıyla % 17 ve %11,3); ayrıca, 75 yaş ve üzerindeki 
hastalarda tüm nedenlere bağlı mortalitede nu merik olarak artış olmuştur (%9,2 ve %5,1, 
p=0,074).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
LATİXA’nın oral uygulamasından sonra pik plazma konsantrasyonlar ı (Cmaks ) tipik 
olarak 2 ila 6 saat arasında gözlenmiştir. Kararlı duruma genellikle 3 gün boyunca günde 
iki kez dozlanmasıyla ulaşılmaktadır.  
 
Emilim:  
Ani salımlı ranolazin  tabletlerin oral uygulanmasından sonra ranolazinin ortalama mutlak 
biyoyararlanımı  bireyler arası nda büyük farklılıklar göstermekle birlikte,  %35-50 
aralığındadır. Ranolazin  maruziyeti doza oranla daha çok artar, günde iki kez uygulanan 
doz 500 mg’dan 1000 mg’a çıkarıldığında kararlı durumdaki EAA 2,5 ila 3 kat artar. 
Sağlıklı gönüllüle rle yapılan farmakokinetik çalışmasında günde iki kez alınan 500 
mg’l ık doz ardından kararlı durumdaki  Cmaks  ortalamada yaklaşık olarak 1770 (S S 
1040) ng/ml ve kararlılık halindeki EAA 0-12 ortalamada 13.700 (SS 8290) ng x 
saat/ml’dir. Yiyecekler, ranolazin absorpsiyonunun hızını ve miktarını etkilemez.  
 
Dağılım: 
Ranolazinin yaklaşık olarak %62’si plazma proteinlerine, esas olarak alfa-1 asit 
glikoproteinlere ve zayıf bir şekilde albumine bağlanır . Ortalama kararlı durum dağılım 
hacmi (Vss) yaklaşık olarak 180 L’dir. 
 
Biyotransformasyon : 
Ranolazin  hızlı ve yaygın bir şekilde metabolize olur. Sağlıklı genç yetişkinlerde 500 
mg’l ık [14C]-ranolazinin oral tek doz alımının  ardından plazmada yaklaşık %13’lük 
radyoaktivite oluşur. İnsan plazmasında (47 metabolit), idrarda (> 100 metabolit) ve 
feçeste (25 metabolit) çok sayıda metabolit belirlenmiştir. En önemlileri O -demetilasyon 
ve N -dealkilasyon olan ondört primer yol tanımlanmıştır . İnsan karaciğer mikrozomları 
kullanılarak yapılan in vitro çalışmalar , ranolazini n primer olarak CYP3A4 tarafından  
metabolize olmakla birlikte aynı zamanda CYP2D6 tarafından da metabolize edildiğini 
göstermiştir . Günde iki kez 500 mg alan CYP2D6 aktivitesi eksikliği olan bireyler (zayıf 
metabolizörler ) CYP2D6’yı metabolize edebilme kap asiteli ( yaygın metabolizörler ) 
bireylerden %62 daha yüksek EAA sahiptir. Günde iki kez alınan 1000 mg’l ık doz da 
karşılık  gelen fark %25’tir.  
 
Eliminasyon: 
Ranolazin primer olarak metabolizma tarafından elimine edilir . Dozun %5’ten azı idrar 
ve feçes ile değişmemiş olarak atılır. [14C]-ranolazinin 500 mg’lik tek dozu sağlıklı 
bireylere oral yoldan uygulanmasının ardından, radyoaktivitenin %73’ü idrarda ve % 25’i 15 
 feçeste tespit edilmiştir.  
 
Artan dozla azalan ranolazin  klerensi  doz bağımlıdır . İntravenöz uyg ulama sonrası 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2- 3 saattir. Ranolazinin oral uygulaması sonrasında 
kararlı durumdaki  terminal yarı ömrü , absorpsiyon hızı sınırlı eliminasyon nedeniyle 
yaklaşık 7 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Ranolazin maruziy eti doza oranla daha çok artar, günde iki kez uygulanan doz 500 
mg’dan 1000 mg’a çıkarıldığında kararlı durumdaki EAA 2,5 ila 3 kat artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Ranolazinin farmakokinetiği üzerine çeşitli faktörlerin etkisi 928 anjina  hastası ve sağlıklı 
deneklerde yapılan bir popülasyon farmakokinetik çalışması ile incelenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ranolazinin farmakokinetik parametreleri pediyatrik popülasyonda (< 18 yaş) 
çalışılmamıştır.  
 
Yaşlılar:  
Farmakokinetik parametreler üzerine yaşın tek başına klinik olarak ilişkili bir etkisi 
bulunmamaktadır . Buna karşın yaşlı hastalar böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalma 
nedeniyle ranolazine daha fazla maruz kalabilirler. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Ranolazinin, renal fonksiyonlar üzerindeki  etkisini araştıran bir farmakokinetik 
çalışmada, böbrek fonksiyonu normal olan bireylerle karşılaştırıldığında, hafif, orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda ranolazin EAA ’ı, ortalama olarak 1, 7-2 kat fazla 
bulunmuştur. Böbrek fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda EAA’d a bireysel değişkenlik 
çok fazladır . Böbrek fonksiyonunun azalması ile metabolitlerin EAA’ında bir artış 
görülür. Farmakolojik olarak aktif bir ranolazin metabolitinin EAA’ı , şiddetli derecede 
böbrek yetmezliği olan  hastalarda 5 kat arta r. 
 
Popülasyon farmakokinetik analizinde orta derece  böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  
40 ml/dak.) olan hastalarda ranolazin  maruziyetinde yaklaşık 1,2 kat artış tespit 
edilmiştir . Şiddetli derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  10-30 ml/dak.) olan 
hastalarda ranolazin  maruziyetinde yaklaşık 1,3 ila 1,8 kat artış tespit edilmiştir . 
 
Ranolazin  farmakokinetiği üzerinde diyalizin etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ranolazin in farmakokinetiği hafif veya orta şiddette karaciğer yetm ezliği olan hastalarda 
değerlendirilmiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri 
bulunmamaktadır. Ranolazin EAA’ı hafif karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
değişmezken  orta şiddette yetmezlik  olan hastalarda 1,8 kat artar. Bu hastalarda QT 
uzaması daha belirgindir.  16 
  
Cinsiyet etkileri:  
Cinsiyetin klinik olarak farmakokinetik parametreler üzerine bir etkisi yoktur. 
 
Vücut ağırlığı:  
40 kg’lık bireylerin maruziyetinin, 70 kg ağırlığındaki bireylerle karşılaştırıldığında 
yaklaşık 1,4 kat daha fazla olduğu hesaplanmıştır. 
 
KKY:  
KKY NYHA- New York Kalp Birliği Sınıf III ve IV’de plazma konsantrasyonları 
yaklaşık 1,3 kat daha yüksek olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik çalışmalar sırasında gözlenmeyen, ancak klinik maruziyet dozlarına benzer 
dozlarda hayvanlarda gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Ranolazin konvülsiyonla 
ilişkilendirilmiştir ve önerilen maksimum klinik dozdan yaklaşık olarak 3 kat yüksek olan 
plazma konsantrasyonlarında sıçan ve köpe klerde görülen mortalite oranı artmıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan kronik toksisite çalışmaları, klinikte hastalara verilen dozların hafifçe 
üzerinde olan maruziyetler in adrenal değişimler  ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Bu etki 
plazma kolesterol konsantras yonlarının artışı ile ilişkilidir. İnsanda benzer değişimler 
tanımlanmamıştır. İnsanda adreno -kortikal aks üzerine  herhangi bir etki belirlenmemiştir . 
 
Uzun dönem karsinojenite çalışmaları nda farede 50 mg/kg/gün e (150 mg/m2/gün) , 
sıçanda ise 150 mg/kg/güne  (900 mg/m2/gün) kadar olan ranolazin  dozlarının, herhangi 
bir tümör çeşidi nin insidansında ilişkili bir artışa neden olduğu gözlenmemiştir . Bu dozlar 
mg/m2 cinsinden, önerilen maksimum insan dozu olan 2 gram ’lık dozun farede 0,1, 
sıçanda ise 0,8 katına ka rşılık gelen dozlar olup, bu türlerde tolere edilebilen maksimum 
dozları temsil etmektedir . 
 
Ranolazinin oral uygulaması takiben; erkek ve dişi sıçanlarda, insanda beklenilen 
maruziyet seviyelerinin (EAA) sırasıyla 3,6 kat veya 6,6 kat üzerindeki seviyeler de 
doğurganlık etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlar ve tavşanlarda embriyo -fötal toksisite çalışmaları yapılmıştır:  
Anne tavşanlar, beklenen insan seviyelerine benzer plazma ranolazin seviyelerine maruz 
kaldıklarında (EAA),  tavşan fetüslerinde hiçbir etki kaydedi lmemiştir.  
 
Anne sıçanlar ise beklenen insan seviyelerinden 2 kat daha fazla seviyelere maruz 
kaldıklarında (EAA), fetüslerde hiçbir etki görülmezken, anne sıçanların maruziyeti 
insanlarda elde edilenlerden 7,5 kat fazla olduğunda azalmış fötal ağırlık ve düşük 
kemikleşme gözlenmiştir.  
 
Emziren anne sıçanların maruziyeti beklenen insan seviyelerinden 1,3 kat daha yüksek 
iken yavrularda doğum sonrası mortalite kaydedilmemesine rağmen; maruziyet beklenen 
insan seviyelerinden 3 kat daha yüksek olduğunda ise ra nolazinin süte atıldığının 17 
 kanıtlanmasıyla doğum sonrası mortalite kaydedilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Karnauba mumu 
Hipromelloz  (2910)  
Hipromelloz 6cP  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1)  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum hidroksit  
Titanyum dioksit  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Makrogol 400 
Makrogol 3350 
Gliserol triasetat  
Demir oksit sarı  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/PVDC/Alüminyum blister  
60 uzatılmış salımlı tabletli ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  18 
 Maslak Office Building Kat : 7-8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
249/21 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 