KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İSOPTİN 5mg/2 ml IV infüzyonluk çözelti içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: verapamil hidroklorür
Her 2 ml’lik ampul, 4,6 mg verapamile eşdeğer, 5 mg verapamil hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 17 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tek kesim noktalı (OPC), renksiz cam ampul içerisinde berrak, renksiz, enjeksiyonluk steril
çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İSOPTİN IV,
• Aşağıdaki durumlarda aritmiler:
- paroksismal supraventriküler taşikardi
- atriyal flatter / atriyal fibrilasyondaki hızlı atriyoventriküler iletimi [WPW (Wolff-
Parkinson-White) sendromu veya Lown-Ganong-Levine sendromu hariç, bkz. bölüm
4.3]
• Nitrat ve/veya beta reseptör blokerler endike olmadığında stabil olmayan angina
pekrosisin başlangıç tedavisi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler ve 50 kg'ın üzerindeki ergenler:
Başlangıç dozu 5 mg en az iki dakika süreyle yavaş verilir. Gerektiğinde 5-10 dakika sonra 5
mg daha uygulanabilir. Gerekirse, izotonik sodyum klorür, %5 glikoz veya diğer uygun
çözeltiler (pH <6.5) içinde toplam ortalama 100 mg verapamil hidroklorür doza kadar, 5-10
mg verapamil hidroklorür/saat sürekli infüzyon çözeltisi şeklinde uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Taşikardiye bağlı kalp yetmezliğinin (miyokardiyal enerjinin tükenmesi) belirtilerini takiben
intravenöz verapamil hidroklorür uygulamasından önce dijitalizasyon gereklidir.
10 – 1 yaş: yalnızca başka alternatif olmadığında kesin olarak gerekli ise. Yeni doğan
bebeklere ve bebeklere intravenöz verapamil hidroklorür uygulamasını takiben izole
vakalarda bazıları ölümcül olan ciddi geçici hemodinamik etkiler gözlenmiştir.
Yaş İSOPTİN IV dozu Şuna karşılık gelmektedir:
0,3 – 0,4 ml İsoptin enjeksiyonluk
Yeni doğmuş bebekler 0,75 – 1,0 mg
çözelti
0,3 – 0,8 ml İsoptin enjeksiyonluk
Bebekler 0,75 – 2,0 mg
çözelti
0,8 – 1,2 ml İsoptin enjeksiyonluk
1 – 5 yaş 2,0 – 3,0 mg
çözelti
1,0 – 2,0 ml İsoptin enjeksiyonluk
6 – 14 yaş 2,5 – 5,0 mg
çözelti
Enjeksiyon, yalnızca etkililik başlayıncaya kadar yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
İntravenöz Enjeksiyon:
İntravenöz enjeksiyon, mümkünse hasta gözlemi ve EKG ve kan basıncı takibi ile yavaşça
(enjeksiyon süresi en az 2 dakika) uygulanmalıdır. Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabın
izin verdiği ölçüde, uygulamadan önce partikül varlığı ve renk değişikliği açısından görsel
olarak incelenmelidir. Preparat yalnızca çözelti berraksa ve ampul hasar görmemiş ise
kullanılmalıdır.
Enjeksiyondan sonra ampulde kalan kalıntılar atılmalıdır.
Isoptin IV® infüzyonluk solüsyonlarla seyreltilerek uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Şu anda mevcut olan bilgiler bölüm 4.4'te açıklanmaktadır.
Böbrek yetmezliği olan hastalara verapamil hidroklorür uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yakın takip edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamil hidroklorürün biyolojik yararlılığı
önemli ölçüde artabilir. Bu nedenle, bu hastalar için doza karar verirken özel dikkat
gösterilmelidir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.
Not:
Kararsız anjina pektoris başlangıçta İsoptin enjeksiyonluk çözelti ile tedavi edilirse, tedavi
mümkün olan en kısa sürede oral verapamil hidroklorüre değiştirilmelidir.
24.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde ya da bölüm 6.1 de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık,
• Kardiyovasküler şok,
• Kardiyak iletiminde belirgin bozukluklar [örn. kalp pili takılı hastalar hariç, ikinci ve
üçüncü derece sinoatriyal (SA) veya atriyoventriküler (AV) blok]
• Hasta sinüs sendromu (çalışan bir ventriküler kalp pili olan hastalar dışında),
• %35’ten düşük olacak düzeyde azalmış ejeksiyon fraksiyonu ve/veya 20 mmHg’yi aşan
pulmoner kama (wedge) basıncı ile birlikte olan kalp yetmezliği (verapamile yanıt veren
supraventriküler taşikardiye sekonder olmadıkça)
• Atriyal fibrilasyon/flatter ve eşlik eden aksesuar bypass yolunun varlığı (ör. WPW veya
Lown-Ganong-Levine sendromu). Bu hastalarda verapamil uygulandığında ventriküler
fibrilasyon dahil olmak üzere ventriküler taşikardi gelişme riski daha yüksektir.
• İvabradin ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5).
• Hamilelik ve emzirme (Bkz. Bölüm 4.6)
Verapamil, beta reseptör blokerleri ile intravenöz olarak uygulanmamalıdır (yoğun bakım
ilacı hariç; ayrıca bkz. bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut miyokard infarktüsü
Verapamil, komplikasyonlu akut miyokard infarktüsü durumunda (bradikardi, hipotansiyon,
sol kalp yetmezliği) dikkatle kullanılmalıdır.
İletim bozukluğu/I. derece AV blok/bradikardi/asistol
Verapamil, AV ve sinüs düğümlerini etkileyip AV iletimini geciktirir. II. veya III. derece AV
blok (kontrendikasyon) veya unifasiküler, bifasiküler veya trifasiküler dal bloğu, tedavinin
kesilmesini ve gerekirse uygun tedavinin başlatılmasını gerektirdiğinden dikkatli
kullanılmalıdır.
AV ve sinüs düğümlerini etkiler ve nadir durumlarda II. veya III. derece AV blok,
bradikardiyi veya uç durumlarda asistolü tetikleyebilir. Bunun, yaşlı hastalarda daha sık
görülen hasta sinüs sendromlu hastalarda meydana gelme olasılığı daha yüksektir.
Hasta sinüs sendromundan muzdarip olmayan hastalarda, spontan olarak AV düğüme veya
normal sinüs ritmine dönüş göstermesiyle asistol normalde kısa sürelidir (birkaç saniye veya
daha az). Bu hemen olmazsa, gecikmeden uygun tedaviye başlanmalıdır (ayrıca bkz. bölüm
4.8).
Antiaritmik ajanlar, beta blokerler ve inhalasyon anestezikleri
Antiaritmik ajanlar (ör. flekainid, disopiramid), beta reseptör blokerleri (ör. metoprolol,
propranolol) ve inhalasyon anestezikleri verapamil ile birlikte uygulandığında, karşılıklı
olarak kardiyovasküler etkileri (şiddetli AV blok, kalp hızında ciddi düşüş, kalp yetmezliğinin
başlaması, belirgin hipotansiyon) arttırabilir (ayrıca bkz. bölüm 4.5).
3Timolol (bir beta bloker) içeren göz damlası kullanan ve eş zamanlı olarak verapamil alan bir
hastada, bir gezici atriyal pacemaker eşliğinde asemptomatik bradikardi (36 atım/dak)
gözlenmiştir.
Digoksin
Verapamil ile birlikte alındığında digoksin dozu azaltılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.5).
Kalp yetmezliği
Ejeksiyon fraksiyonu %35’in üzerinde olan kalp yetmezliği hastaları tedaviye başlamadan
önce telafi edilmeli ve tedavi boyunca uygun şekilde tedavi edilmelidir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ("statinler")
Bölüm 4.5’e bakın.
Bozulmuş nöromusküler iletimli bozukluklar
Daha önce bozulmuş nöromusküler iletim (Myastenia gravis , Lambert-Eaton sendromu,
progresif Duchenne musküler distrofi) teşhisi konmuş hastalara verapamil reçete edilirken
dikkatli olunmalıdır.
Hipotansiyon
Hipotansiyon durumunda (90 mmHg'den az sistolik kan basıncı) özellikle sıkı izlem
gereklidir.
Diğer Bilgiler
Özel hasta grupları
Böbrek yetmezliği
Karşılaştırmalı çalışmalar, son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda böbrek fonksiyon
bozukluğunun verapamilin farmakokinetik profili üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını
güvenilir bir şekilde göstermiş olsa da, bireysel vaka raporları böbrek yetmezliği olan
hastalara verapamil uygulanırken dikkatli olunmasını ve sıkı izlem (EKG, kan basıncı)
yapılmasını önermektedir.
Verapamil hemodiyalizle atılamaz.
Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanın (ayrıca bölüm 4.2’deki
karaciğer yetmezliği hakkındaki bilgilere bakın).
Ventriküler taşikardi
Verapamil hidroklorürün intravenöz uygulaması, geniş QRS kompleksi (QRS>0,12 sn) ile
birlikte ventriküler taşikardi ile başvuran hastalarda belirgin hemodinamik bozulmaya ve
ventriküler fibrilasyona yol açabilir. Geniş bir QRS kompleksi ile birlikte olan
supraventriküler taşikardilerin uygun ön tedavisi, teşhisi ve ayırt edilmesi acil servise
girişlerde acilen gereklidir.
4Akut kararsız anjina pektoris tedavisinde özellikle dikkatli izlem gereklidir. Bu gibi
durumlarda, intravenöz uygulama, kesinlikle belirtildiği şekilde ve dikkatli bir izlemle
gerçekleştirilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro metabolik çalışmalar verapamil hidroklorürün sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2,
CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 enzimleri ile metabolize olduğunu göstermiştir. CYP3A4
inhibitörleri ile verapamil hidroklorürün plazma düzeyinin yükselmesine ve CYP3A4
indükleyicileri ile verapamil hidroklorürün plazma düzeyinin azalmasına yol açan klinik
olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiştir, bu nedenle hastalar ilaç etkileşimleri açısından
yakından izlenmelidir.
Verapamil, CYP3A4 ve P-glikoproteini (P-gp) inhibe eder. Verapamil ve başlıca CYP3A4
yoluyla metabolize edilen veya bir P-gp substratı temsil eden başka bir tıbbi ürünün eş
zamanlı uygulanması, eş zamanlı tıbbi ürünün etkin madde konsantrasyonunu artırabilir,
böylece terapötik etkiyi güçlendirebilir veya uzatabilir ve eş zamanlı ilaçla ilişkili advers
olayları artırabilir.
Potansiyel farmakokinetik etkileşimler aşağıdaki tabloda vurgulanmıştır:
Potansiyel etkileşimler
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil veya eş Açıklama
zamanlı ilaç üzerindeki
potansiyel etki
Alfa blokerleri
Prazosin Prazosinin c değeri ↑ Kümülatif hipotansif etki
maks
(~% 40), yarı ömür
üzerinde etkisi yok
Terazosin ↑ terazosinin AUC’sinde
(~% 24) ve (% 25)
Antiaritmik ajanlar
Flekainid Flekainidin plazma Daha fazla bilgi (bkz.
klerensi üzerinde Bölüm 4.4 - Antiaritmik
minimum etki (<~% 10); ajanlar, beta reseptör
verapamil plazma klerensi blokerleri ve inhalasyon
üzerinde etkisi yok anestezikleri)
Amiodaron Amiodaron plazma
seviyelerinde artış
Kinidin Oral kinidin klirensi Hipotansiyon.
↓ (~ % 35)
Hipertrofik obstrüktif
kardiyomiyopatili
hastalarda pulmoner ödem
oluşabilir.
Antiastmatik ajanlar
Teofilin Oral ve sistemik klerensi Klerensteki azalma sigara
↓ ~% 20 oranında içenlerde daha az
belirgindi (~% 11)
Antikonvülsif/Antiepileptik ajanlar
5Potansiyel etkileşimler
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil veya eş Açıklama
zamanlı ilaç üzerindeki
potansiyel etki
Karbamazepin Dirençli parsiyel epilepsili Karbamazepin
hastalarda karbamazepinin seviyelerinde artış.
AUC değeri ↑ (~% 46)
Verapamil hidroklorür Bu durum, diplopi, baş
plazma seviyelerinde ağrısı, ataksi veya baş
azalma dönmesi/vertigo gibi
advers olayları
tetikleyebilir.
Fenitoin Verapamil plazma
konsantrasyonları ↓
Antidepresanlar
İmipramin İmipraminin AUC değeri Aktif metabolit
↑ (~% 15) desipramin seviyeleri
Verapamil hidroklorür üzerinde etkisi yoktur.
plazma seviyelerinde artış
Antidiyabetikler
Glibenklamid Glibenklamidin c (~%
maks
28) ve AUC değeri ↑ (~%
26)
Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
Metformin Verapamil ve metforminin
eşzamanlı kullanımı,
metforminin etkinliğini
olumsuz etkileyebilir.
Gut önleyici ajanlar
Kolşisin ↑ Kolşisinin AUC (~2.0 Kolşisin dozunun
kat) ve c (~1.3 kat) azaltılması (kolşisinin
maks
değerleri verapamil hidroklorür ile
birlikte kullanılması
tavsiye edilmez).
Anti-enfektifler
Klaritromisin Verapamil seviyelerinde
potansiyel ↑
Eritromisin Verapamil seviyelerinde
potansiyel ↑
Rifampisin Oral verapamil Hipotansif etki azalabilir.
uygulaması ile
verapamilin AUC (~%
97), c (~% 94) ve oral
maks
biyoyararlanım (~% 92)
değerlerinde ↓
6Potansiyel etkileşimler
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil veya eş Açıklama
zamanlı ilaç üzerindeki
potansiyel etki
İntravenöz verapamil
uygulaması ile PC'de
değişiklik yok
Telitromisin Verapamil seviyelerinde
olası ↑
Antineoplastik ajanlar
Doksorubisin Oral verapamil Küçük hücreli akciğer
uygulaması ile kanseri olan hastalarda.
doksorubisinin AUC (%
104) ve c (% 61)
maks
değerlerinde ↑
İntravenöz verapamil İleri evre tümörü olan
kullanımı ile hastalarda.
doksorubisinin PC'sinde
anlamlı bir değişiklik yok
Azol fungistatikleri
Klotrimazol Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
Ketokonazol Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
İtrakonazol Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde
azalma
Barbitüratlar
Fenobarbital Oral verapamil klerensi ↑
(~ 5 kat)
Benzodiazepinler ve diğer anksiyolitikler
Buspiron Buspironun AUC ve c
maks
değerleri ↑ (~ 3,4 kat)
Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
Midazolam Midazolamın AUC (~ 3
kat) ve c (~ 2 kat)
maks
değerleri ↑
Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
Beta-blokerler
Metoprolol Anjina pektoris Bkz. Bölüm 4.4.
hastalarında metoprololün
AUC (% 32,5) ve c (%
maks
41) değerinde ↑
Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
7Potansiyel etkileşimler
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil veya eş Açıklama
zamanlı ilaç üzerindeki
potansiyel etki
Propranolol Anjina pektoris
hastalarında propranolol
AUC (~% 65) ve c
maks
(~% 94) değerinde ↑
Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde
azalma
Kardiyak glikozidler
Digitoksin ↓ Digitoksin toplam
klerensinde(~% 27) ve
ekstrarenal klerenste (~%
29)
Digoksin Sağlıklı olgularda: Digoksin dozunda azalma
digoksin c değerinde ↑ (ayrıca bkz. bölüm 4.4.)
maks
(~% 44), digoksin c
12 saat
değerinde↑ (~% 53),
digoksin c değerinde ↑
SS
(~% 44) ve digoksinin
AUC değerinde ↑ (~% 50)
H2 reseptör antagonistleri
Simetidin R- ve S-verapamil Simetidin, intravenöz
klerensinde karşılık gelen verapamil
↓ ile birlikte R- (~% 25) uygulanmasından sonra
ve S-verapamil (~% 40) verapamil klerensini
AUC değeri azaltır.
İmmünolojik ajanlar/İmmünosupresanlar
Siklosporin Siklosporin AUC, c ,
SS
c değerlerinde ↑ (~%
maks
45)
Everolimus Everolimus-AUC değeri ↑ Everolimus için
(~3,5 kat), c değeri ↑ konsantrasyon tayini ve
maks
(~2,3 kat), doz ayarlaması
verapamil: c değeri gerekebilir.
en düşük
↑ (~ 2,3 kat)
Sirolimus Sirolimus-AUC değerinde Sirolimus için
↑ (~ 2,2 kat); konsantrasyon tayini ve
S-verapamil-AUC doz ayarlaması
değerinde ↑ (~ 1,5 kat) gerekebilir.
Takrolimus Takrolimus seviyelerinde
olası ↑
Lipid düşürücü ajanlar/HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
Atorvastatin Atorvastatin seviyelerinde Daha fazla bilgi için
olası ↑ aşağıya bakın.
Verapamilin AUC değeri
↑ (~% 43)
8Potansiyel etkileşimler
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil veya eş Açıklama
zamanlı ilaç üzerindeki
potansiyel etki
Lovastatin Lovastatin seviyelerinde
olası ↑
Verapamilin AUC (~%
63) ve c (~% 32)
maks
değerlerinde ↑
Simvastatin Simvastatin AUC (~ 2,6
kat) ve c (~ 4,6 kat)
maks
değerlerinde ↑
Serotonin reseptör agonistleri
Almotriptan Almotriptanın AUC (~%
20) ve c (~% 24)
maks
değerlerinde ↑
Verapamil hidroklorür
plazma seviyelerinde artış
Antikoagülanlar
Diğer direkt oral Direkt oral Bazı veriler, özellikle risk
antikoagülanlar (DOACs) antikoagülanların P-gp faktörleri olan hastalarda
substratı olarak artmış kanama riskinin
emilimi ve gerekirse CYP artabileceğini
3A4 tarafından parçalanan düşündürmektedir. Direkt
direkt oral antikoagülanların dozu,
antikoagülanların gerekirse verapamil ile
eliminasyonunun birlikte uygulandığında
azalması, sistemik azaltılmalıdır (direkt
biyoyararlanımın antikoagülan kullanma
artmasıyla sonuçlanır. talimatındaki ve KÜB'deki
dozlama talimatlarına
bakın).
Ürikozürik ajanlar
Sülfinpirazon Verapamilin oral klerensi Hipotansif etki azalabilir.
↑ (~ 3 kat),
biyoyararlanımı ↓ (~%
60)
İntravenöz verapamil
kullanımı ile PC'de
değişiklik yok
Diğer kardiyak tedaviler
İvabradin Verapamilin ivabradin Bölüm 4.3’e bakın
üzerindeki ilave kalp atım
hızını azaltıcı etkisi
nedeniyle ivabradin ile eş
zamanlı kullanım
kontrendikedir.
Diğer
9Potansiyel etkileşimler
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil veya eş Açıklama
zamanlı ilaç üzerindeki
potansiyel etki
Greyfurt suyu ↑ R- (~% 49) veya S- Eliminasyon yarı ömrü ve
verapamilin (~%37) AUC renal klerens etkilenmez.
değerinde İsoptin alırken greyfurt
↑ R- (~% 75) veya S- içeren yiyecek ve
verapamilin (~% 51) c içeceklerden
maks
değerinde kaçınılmalıdır.
Sarı Kantaron ↓ Karşılık gelen c
maks
değerinde bir azalma ile
birlikte R- (~% 78) ya da
S-verapamilin (~% 80)
AUC değerinde
Diğer etkileşimler ve ek bilgiler
HIV antiviral ilaçlar
Verapamil plazma konsantrasyonları, ritonavir gibi bazı HIV antiviral ilaçların inhibe etme
potansiyeli nedeniyle artabilir. Bu nedenle dikkatli kullanılmalı ve gerekirse verapamil dozu
azaltılmalıdır.
Benzer şekilde, verapamil degradasyonu etkileyerek bu tıbbi ürünlerin plazma seviyelerini
artırabilir.
Lityum
Lityum ile eş zamanlı uygulamayı takiben lityumun etkilerine karşı artmış hassasiyet
(nörotoksisite) bildirilmiştir; tedavi sırasında lityum seviyeleri değişmemiş veya artmamıştır.
Bununla birlikte, verapamil uygulaması uzun süreli oral lityum tedavisi alan hastalarda serum
lityum seviyelerinde bir azalmaya da yol açmıştır. Her iki etkin maddeyi de alan hastalar bu
nedenle yakından izlenmelidir.
Kas gevşeticiler
Hem klinik hem de deneysel hayvan verileri, verapamilin kas gevşeticilerin (hem kürar hem
de depolarizasyon oluşturan) etkilerini güçlendirebileceğini göstermektedir. Bu nedenle, her
ikisi de aynı anda uygulanıyorsa, verapamil dozunun ve/veya kas gevşetici dozunun
azaltılması gerekli olabilir.
Asetilsalisilik asit
Artmış kanama eğilimi.
Diğer direkt oral antikoagülanlar (DOAC'lar)
Verapamil gibi hem CYP3A4 hem de P-gp inhibitörleri olanlar DOAC plazma
konsantrasyonlarını klinik olarak anlamlı ölçüde artırabilir. Bazı veriler, özellikle risk
faktörleri bulunan hastalarda kanama riskinde potansiyel bir artış olduğunu göstermektedir.
Gerekirse, verapamilin eş zamanlı uygulanması sırasında DOAC dozu azaltılmalıdır (DOAC
kullanma talimatındaki/KÜB'deki dozlama talimatlarına bakın).
10Etanol (Alkol)
Gecikmiş etanol degradasyonu ve artmış etanol plazma seviyeleri, böylece alkolün etkisini
güçlendirir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler)
Verapamil alan hastalarda, HMG-CoA redüktaz inhibitörü tedavisi (ör. simvastatin,
atorvastatin veya lovastatin) mümkün olan en düşük dozda başlatılmalı ve titre edilmelidir.
Mevcut HMG-CoA redüktaz inhibitör tedavisine (ör. simvastatin, atorvastatin veya
lovastatin) verapamil eklenirse, serum kolesterol seviyesine karşı geri titrasyon ile statin
dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Daha yüksek dozlarda verapamil ve simvastatinin birlikte uygulanmasını takiben
miyopati/rabdomiyoliz riski artar. Simvastatin dozu buna göre ayarlanmalıdır (üreticinin
üretim bilgilerine bakın; ayrıca bkz. bölüm 4.4).
Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatin, sitokrom P450 izoenzim 3A4 yoluyla metabolize
edilmez. Verapamil ile etkileşim daha az olasıdır.
Plazma Proteinine bağlanması yüksek tıbbi ürünler
Verapamilin plazma proteinlerine afinitesi yüksek olduğundan, yüksek plazma protein
bağlanması olan diğer tıbbi ürünleri alan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler:
Kan basıncını aşırı düşürme riski ile hipotansif etkinin güçlendirilmesi.
Antiaritmik ajanlar (ör. flekainid, disopiramid), beta blokerler (ör. metoprolol,
propranolol), inhalasyon anestezikleri:
Kardiyovasküler etkilerin karşılıklı güçlenmesi (şiddetli AV blok, kalp hızında ciddi düşüş,
kalp yetmezliğinin başlaması, şiddetlenmiş hipotansiyon).
İntravenöz beta reseptör blokerleri, intravenöz verapamil alan hastalara eş zamanlı olarak
uygulanmamalıdır (yoğun bakım ilacı hariç; ayrıca bkz. bölüm 4.3). Anti-adrenerjik
maddelerin birlikte uygulanması aşırı hipotansiyona neden olabilir. Eş zamanlı intravenöz
beta bloker veya disopiramid uygulanması, özellikle kardiyovasküler hastalık öyküsü olan
hastalarda (ör. şiddetli kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya yakın zamanda
geçirilmiş miyokard enfarktüsü), her iki madde sınıfı da miyokardiyal kontraktiliteyi ve AV
iletimini baskıladığından, advers olay riskini artırmıştır (ayrıca bkz. bölüm 4.8).
İnhalasyon anestezikleri
İnhalasyon anestezikleri ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri birlikte uygulandığında,
aşırı kardiyovasküler depresyondan kaçınmak için her ikisi de dikkatlice titre edilmelidir.
Verapamilin metformin ile eş zamanlı kullanımı, metformin etkinliğini azaltabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri bulunmamaktadır.
11Gebelik
Verapamil plasentaya geçer. Gebelik sırasında intravenöz verapamil kullanımına ilişkin
deneyim yetersizdir. İntravenöz uygulama, hipotansiyon riski ile ilişkilidir ve dolayısıyla fetal
hipoksi riski ile birlikte azalmış uteroplasental perfüzyon ile ilişkilidir. Bununla birlikte, oral
verapamil ile tedavi edilen sınırlı sayıda hamile kadına ilişkin verilerde teratojenik etkilere
dair hiçbir kanıt vurgulanmamıştır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlemlenmiştir
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte intravenöz verapamil uygulaması kontrendikedir.
Laktasyon
Verapamilin intravenöz uygulaması, etkin madde anne sütüne geçtiği için emzirme sırasında
kontrendikedir. İzole vakalarda hiperprolaktinemiye ve galaktoreye neden olabileceğini
gösteren kanıtlar vardır. Emzirme döneminde bu ilaç kesinlikle endike ise emzirmeye son
verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Verapamil tedavisi düzenli tıbbi gözetim gerektirir. Bireysel tepkilerdeki çeşitlilik göz önüne
alındığında, tepki verme yeteneği o kadar değiştirilebilir ki, araç kullanma, makine kullanma
veya tehlikeli koşullar altında çalışma olumsuz etkilenir. Bu durum özellikle tedavinin
başında, doz yükseltilirse veya preparat değiştirilirse ve alkolle birlikte kullanımda geçerlidir.
Kandaki alkol seviyeleri yükselebilir ve alkol atılımı yavaşlayabilir, böylece alkolün etkileri
potansiyel olarak artabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalışmalarda, pazarlama sonrası gözetimde veya faz IV
klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Her bir sistem organ sınıfında advers ilaç reaksiyonları
aşağıdaki sıklığa göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın
olmayan (≥1/1,000, ≤1/100), seyrek (≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
En sık bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, baş dönmesi veya sersemlik, gastrointestinal
bozukluklar (mide bulantısı, kabızlık, abdominal rahatsızlık) yanı sıra bradikardi, taşikardi,
çarpıntı, hipotansiyon, yüz kızarması, periferal ödem ve yorgunluktur.
Verapamil ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözlemlerden bildirilen
istenmeyen etkiler
MedDRA Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sistem organ sınıfı olmayan
Bağışıklık sistemi
Hipersensitivite
hastalıkları
Sinir sistemi Baş dönmesi Ekstrapiramidal
hastalıkları veya semptomlar,
Parestezi,
sersemlik, baş paralizi
Titreme
ağrısı, nöropati (tetraparezi)1,
nöbetler
Metabolizma ve Azalmış
beslenme hastalıkları glukoz Hiperkalemi
toleransı
Psikiyatrik hastalıklar Sinirlilik Uyku hali
Kulak ve iç kulak Tinnitus Vertigo
12MedDRA Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sistem organ sınıfı olmayan
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Bradikardi,
kalp
yetmezliğinin
başlaması veya
AV blok (I., II.
önceden var
veya III. Derece),
olan kalp
Çarpıntı, kalp yetmezliği,
yetmezliğinin
taşikardi sinüs arresti, sinüs
kötüleşmesi,
bradikardisi,
aşırı kan
asistol
basıncı düşüşü
ve/veya
ortostatik
düzensizlik
Vasküler hastalıklar Yüz kızarması,
hipotansiyon
Solunum, göğüs
Bronkospazm,
hastalıkları ve
dispne
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Karında
Kabızlık,
hastalıklar Karın ağrısı Kusma rahatsızlık, dişeti
bulantı
hiperplazisi, ileus
Hepatobiliyer Karaciğere
hastalıklar özgü
enzimlerde
geri
dönüşümlü
artışla birlikte
muhtemelen
alerjiye bağlı
hepatit.
Deri ve deri altı doku Anjiyoödem,
hastalıkları Stevens-Johnson
sendromu, eritema
multiforme,
Eritromelalji Hiperhidroz Fotodermatit
alopesi, kaşıntı,
pruritus, purpura,
makulopapüler
ekzantem, ürtiker
Kas-iskelet ve bağ Myasthenia
doku hastalıkları gravis ,
Lambert-
Eaton
Artralji, kas
sendromu ve
zayıflığı , miyalji
progresif
Duchenne kas
distrofisinin
şiddetlenmesi
13MedDRA Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sistem organ sınıfı olmayan
Böbrek ve idrar yolu
Böbrek yetmezliği
hastalıkları
Üreme sistemi ve Erektil
meme hastalıkları disfonksiyon,
galaktore,
jinekomasti
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine Periferik ödem Yorgunluk
ilişkin hastalıklar
Araştırmalar Yükseltilmiş kan
prolaktin değerleri
1Verapamil ve kolşisinin eş zamanlı uygulamasına ilişkin paralizi (tetraparezi) hakkında
pazarlama sonrası tek bir rapor vardır. Bu durum, verapamil tarafından CYP3A4 ve P-gp'nin
inhibisyonunu takiben kolşisinin kan-beyin bariyerinden geçişinden kaynaklanmış olabilir
(ayrıca bkz. bölüm 4.5).
Not
Kalp pili takılan hastalarda, verapamil tedavisi sırasında uyarım ve algılama eşiğinde bir artış
göz ardı edilemez.
Kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda, ör. şiddetli kardiyomiyopati, konjestif kalp
yetmezliği veya yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü, intravenöz beta blokerlerin
veya disopiramidin intravenöz verapamil ile birlikte uygulanması, her iki madde sınıfının da
kardiyodepresif etkisi olması nedeniyle ciddi yan etki riskini artırmıştır (bkz. bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri:
Verapamil zehirlenmesini takiben intoksikasyon semptomları, alınan miktara, detoksifikasyon
önlemlerinin uygulandığı zamana ve miyokardın kasılma işlevselliğine (yaşa bağlı) bağlı
olarak ilerler.
Şiddetli zehirlenme ile aşağıdaki belirtiler gözlenmiştir:
Potansiyel olarak kardiyovasküler şok ve kardiyak arrest ile sonuçlanan ciddi hipotansiyon,
kalp yetmezliği, bradikardi veya taşikardi aritmi (ör. AV disosiasyon ve şiddetli AV blok ile
bileşke ritmi).
Koma ile sonuçlanan bilinç bulanıklığı, hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz, hipoksi,
akut solunum sendromu, pulmoner ödem ile kardiyojenik şok, bozulmuş böbrek fonksiyonu
ve konvülsiyonlar. Ara sıra ölümler rapor edilmiştir.
14Verapamil doz aşımının diğer klinik belirtileri ile birlikte akut solunum sıkıntısı sendromu
eklenmelidir.
Doz aşımı durumunda terapötik önlemler:
Öncelikli tedavi, detoksifikasyon ve stabil kardiyovasküler koşulların restorasyonundan
oluşur.
Verapamil diyalize edilemediğinden, hemodiyaliz önerilmez, ancak hemofiltrasyon ve
muhtemelen plazmaferez (kalsiyum kanal blokerlerinin yüksek oranda plazma proteinlerine
bağlanması) önerilir.
Ekstratorasik kalp masajı, ventilasyon, defibrilasyon ve kalp pili tedavisi gibi standart yoğun
bakım resüsitasyon önlemleri.
Spesifik önlemler:
Kardiyodepresif etkilerin, hipotansiyon ve bradikardinin ortadan kaldırılması.
Bradikardi aritmi semptomatik olarak atropin ve/veya beta sempatomimetik ajanlarla
(izoprenalin, orsiprenalin) tedavi edilir; Hayatı tehdit eden bradikardi aritmi durumunda
geçici kalp pili tedavisi gereklidir. Asistol, beta adrenerjik stimülasyon (izoprenalin) dahil
olmak üzere standart yöntemlerle tedavi edilmelidir.
Kalsiyum spesifik bir antidot olarak kullanılabilir, ör. 10 ila 20 ml %10 intravenöz kalsiyum
glukonat çözeltisi (2,25 ila 4,5 mmol), gerekirse tekrarlanır veya sürekli damla infüzyon (ör. 5
mmol/saat) olarak uygulanır.
Kardiyojenik şok ve arteriyel vazodilatasyonun bir sonucu olarak hipotansiyon, dopamin (25
mcg/kg vücut ağırlığı/dak.ya kadar), dobutamin (15 μg/kg vücut ağırlığı/dak.ya kadar),
epinefrin veya norepinefrin ile tedavi edilir. Bu tıbbi ürünlerin dozajı, yalnızca elde edilen
etkiye göre belirlenir. Serum kalsiyumu yüksek-normal ila hafif yüksek seviyelerde
tutulmalıdır. Arteriyel vazodilatasyon nedeniyle erken aşamalarda ek sıvı replasman tedavisi
(Ringer veya sodyum klorür çözeltisi) uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Fenilalkilamin türevi, doğrudan kardiyak etkili seçici kalsiyum
kanal blokörleri
ATC kodu: C08DA01
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
Verapamil, kalsiyum antagonistleri grubuna aittir. Bu maddeler, kas hücresi zarlarından
kalsiyum akışını inhibe ederler.
Verapamil ayrıca, özellikle damarlar ve gastrointestinal sistem bölgesinde, düz kas üzerinde
bir kalsiyum antagonisti olarak görev yapar. Düz kas üzerindeki etki vazodilatasyonda
kendini gösterir. Kalsiyum antagonisti olarak miyokard üzerinde de belirgin bir etkiye
sahiptir. AV düğümleri üzerindeki etki, uzamış iletim süresi ile ifade edilir. Bu durum, çalışan
miyokardda olumsuz bir inotropik etkiye neden olabilir.
İnsanlarda vazodilatasyonun bir sonucu olarak, toplam periferik dirençte azalma gözlenir.
Kalp debisinde önemli bir artış söz konusu değildir. Sonuç olarak kan basıncı düşer.
155.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Verapamil hidroklorür eşit oranda R enantiomeri ve S enantiomeri içeren rasemik bir
karışımdır. Verapamil yaygın biçimde metabolize olur. Norverapamil idrarda saptanan 12
metabolitten biri olup verapamilin farmakolojik aktivitesinin %10-20’sine sahiptir ve atılan
ilacın %6’sını oluşturur. Norverapamil ve verapamilin kararlı durum plazma
konsantrasyonları benzerdir.
Emilim
Günde tek doz çoklu uygulamada kararlı duruma 3-4 gün sonra ulaşılır.
Dağılım
Verapamil tüm vücut dokularına yaygın biçimde dağılır, sağlıklı kişilerde dağlım hacmi 1,8–
6,8 l/kg’dır. Verapamil plazma proteinlerine yaklaşık %90 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Verapamil yaygın biçimde metabolize olur. İn vitro metabolik çalışmalar verapamilin
sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 enzimleri ile metabolize
olduğunu göstermiştir. Sağlıklı erkeklerde oral uygulanan verapamil hidroklorür karaciğerde
yaygın biçimde metabolize olur. On iki metabolit tanımlanmıştır, ancak çoğunlukla yalnızca
eser miktardadır. Majör metabolitler çeşitli N ve O-dealkilli ürünlerdir. Bu metabolitlerden
yalnızca norverapamilin köpeklerle yürütülen çalışmada saptandığı gibi, önemli farmakolojik
etkisi (ana ilacın etkisinin yaklaşık %20’si) gözlenmiştir.
Eliminasyon
İntravenöz infüzyondan sonra, verapamil bi-eksponansiyel olarak elimine edilir; hızlı bir
erken dağılım fazı (yarılanma ömrü dört dakika civarında) ve arkasından daha yavaş bir
terminal eliminasyon fazı (yarılanma ömrü iki ile beş saat).
Oral verapamilin eliminasyon yarılanma ömrü doz sonrası üç ila yedi saattir.
Uygulanan dozun yaklaşık %50'si 24 saat içinde ve %70'i beş gün içinde böbreklerden atılır.
Dışkı ile %16 kadarı atılır. Etkin maddenin yaklaşık %3 ila 4'ü değişmeden böbrekler yoluyla
atılır. Toplam klerens yaklaşık olarak hepatik kan akışı ile eşittir, yaklaşık 1 l/sa/kg (aralık:
0,7 ila 1,3 l/sa/kg).
Klerens açısından bireyler arası önemli farklar belirgindir.
Özel popülasyonlar
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik ile ilişkili sınırlı bilgi bulunmaktadır. İntravenöz doz
ardından verapamilin ortalama yarı ömrü 9.17 saat ve ortalama klerens 30 l/saattir (70 kg bir
yetişkinde yaklaşık 70 l/saat). Oral uygulamadan sonra kararlı durum plazma
konsantrasyonları, çocuklarda yetişkinlere göre daha düşük görünmektedir.
Geriyatrik popülasyon
Yaş hipertansif hastalarda verapamil farmakokinetiğini etkileyebilir. Yaşlılarda eliminasyon
yarı ömrü uzayabilir. Verapamilin antihipertansif etkisi yaş ile ilişkili bulunmamıştır.
16Böbrek yetmezliği
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarla sağlıklı böbrekleri olan kişilerin karşılaştırma
çalışmalarında gösterildiği gibi böbrek fonksiyonları bozukluğu verapamil farmakokinetiğini
etkilemez. Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile önemli ölçüde uzaklaştırılamaz.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamilin yarı ömrü uzar. Bunun nedeni,
ağızdan uygulanan maddenin klerensinin azalması ve artmış dağılım hacmidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut standartlara uygun olarak gerçekleştirilmemiş embriyonik toksisite çalışmaları, test
edilen en yüksek dozlarda sıçan ve tavşanlarda teratojen etkiler ortaya koymamıştır (sırasıyla
360 mg/m2 ve 180 mg/m2). Maternal toksisite (azalmış yem alımı ve vücut ağırlığı artması)
ve artmış embriyo ölümü ve büyüme geriliği ile kendini gösteren embriyo toksisitesi insan
terapötik doz aralığında 300 mg/m2'ye eşdeğer en yüksek doz verilmesinden sonra sıçanlarda
rapor edilmiştir. Tavşanlarda test edilen en yüksek doz, insan terapötik dozunun çok altında
olduğundan, çalışmanın anlamı belirsizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İSOPTİN IV, alkali çözeltiler ile geçimli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml’lik renksiz, I. hidrolitik sınıf huni ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve özel önlemler
Bölüm 4.2’ye bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul
178. RUHSAT NUMARASI
198/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.12.2001
Son yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18