1 / 21          
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INCLAR  500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Klaritromisin  500 mg 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum  hidroksit             k.m (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz, liyofilize toz  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
INCLAR  (intravenöz klaritromisin) 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aşağıdaki ağır 
enfeksiyonlarda, duyarlı mikroorganizmaların tedavisinde parenteral terapinin gerektiği durumlarda endikedir.  
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus  pyogenes’ in sebep olduğu 
farenjit/tonsillit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis  veya Streptococcus 
pneumoniae 'nın sebep olduğu akut maksiller sinüzit. 
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Moraxella catarrhalis  veya Strep tococcus pneumoniae nın sebep olduğu kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus pneumoniae  veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)' nın sebep olduğu toplumdan edinilmiş 
pnömoni ve bakteriyemili pnömoni.  
3) Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes'e bağlı komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir. 
4) Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare' ye bağlı yaygın veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum  ve 
Mycobacterium kansasif  ‘e bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalı dır. 
  2 / 21          
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır.  
İntravenöz tedavi ağır hastalarda 2 -5 gün uygulanır ve doktor tarafından uygun görüldüğünde  oral 
klaritromisin tedavisine geçilmelidir.  
Yetişkinler: Önerilen INCLAR dozu günlük 1 gramdır ve 2 eşit doz halinde aşağıda  tanımlandığı 
gibi sulandırılarak uygulanır. 
12 yaşından büyük çocuklar: Yetişkinlerdeki gibi uygulanır. 
Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz  
Her ne kadar bağışıklık sistemi bozulmuş hastalarda Klaritromisin İntravenöz'ün kullanımı ile ilgili veri yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri mevcuttur. 
Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda (M.avium, M.intracellulare, M.chelonae, M.fortuitum, 
M.kansasii ), tavsiye edilen tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000 mg/gün’dür.  
Uygulama şekli:  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır. IV uygulamanın uygun dilüsyon sıvıları ile sulandırıldıktan sonra en kısa 60 dakikada IV yavaş infüzyon şeklinde verilmesi gereklidir. INCLA R bolus veya 
intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği :  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 m L/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz yarı 
yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz   
500 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük hastalarda klaritromisin İ.V. kullanımı önerilmez  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Makrolid antibiyotiklere ya da içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı hipersensitivite.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması ergot 
toksisitesine neden olabileceğinden kontrendike dir. (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5). 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5)  
Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5)  3 / 21          
 Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).  
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da Torsades 
de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5).  
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir. 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile eşzamanlı 
olarak kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.5).  
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi, klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5). 
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzama riski nedeniyle hipokalemi veya hipomagnezemi) 
olan hastalar a klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile  birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin , özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar risk değerlendirmesi 
yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiy onu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).   
 
 Klaritromisin kullanımı ile sarılıklı veya sarılık olmayan, hepatosellüler ve/veya  kolestatik hepatit 
ve yükselen karaciğer enzimleri dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu karaciğer 
fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Bazı hastalarda önceden karaciğer hastalığı 
olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış olabilir. Hastalara anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.   
 
Antibiyotik ilişkili ishal:  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik gösterebil ir. 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül kolite 4 / 21          
 kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi  C. difficile’ nin çoğalmasına yol açabilecek 
olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. (CDİD) antibiyotik kullanımını takiben 
gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun sür e sonra bile (CDİD) oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü 
alınmasını gerektirir. Bu nedenle  endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Perist altizmi baskılayan ilaç kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda miyastenia gravis semptomlarının alevlendiği bildirilmiştir.    
 
Kolşisin:  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve  bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
 
İlaç etkileşimleri:  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi triazolo  
benzodiazepinlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve  işitsel 
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Torsades de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi ve QT uzaması 
riskinin artması nedeniyle, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda; 
hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalarda ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 Hidroksiklorokin veya klorokin alan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler 
mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi dikkatlice 
değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Ayrıca klaritromisin aş ağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar  
 • Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alan 
hastalar   
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere 
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa sü reli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm riski 
tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.   5 / 21          
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği bir 
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl 
ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner ar ter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu 
riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.   
 
Pnömoni:  
Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanıl mış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.    
 
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
 Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması 
önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji nedeniyle) olgularda, 
klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir.  Güncel olarak makrolidlerin yalnızca 
Corynebacterium minutissimum  kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı 
düşünülmektedir.    
 
Aşırı duyarlılık:  
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) g ibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları 
durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve hemen uygun tedaviye başlanmalıdır.    Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).   
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve 
statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.    
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı 
en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin 
(örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).   
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler  gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı 
kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  6 / 21          
 Oral antikoagülanlar:  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile uluslararası n ormalleştirilmiş 
oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar eşzamanlı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanı sık izlenmelidir.   
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve api xaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar ile 
birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. 
bölüm 4.5).   
 
Uzun dönem kullanım ve direnç:  
 Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun döne m kullanımı duyarlı olmayan bakteri ve 
mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
 Klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori enfeksiyonu gibi 
ilaca dirençli organizma tedavileri için seçilebilir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Astemizol, s isaprid, pimozid, domperidon ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, sisaprid düzeyinde yükselme bildirilmiştir . 
Bu, QT aralığı uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil 
kardiyak aritmilerle sonuçla nabilir.  Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda da 
benzer etkiler görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin düzeylerini yükselttikleri ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT ar alığı uzaması, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsade de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3.). 14 sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde  2-3 kat artışla ve klinik olarak tespit 
edilebilir bir etkiye neden olmayan QT aralığının uzamasıyla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer 
makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür. 
Ergot alkaloidleri : 
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotamin ile  birlikte  
uygulanmasının merkezi sinir sistemi dahil olmak üzere diğer dokuların ve ekstremitelerin 
iskemisi ve vazospazmla  karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendi kedir (Bkz. Bölüm 4.3.). 7 / 21          
       Oral midazolam:  
Midazolam klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte ağızdan uygulandığında, 
midazolam EAA düzeyi 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler): 
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde  
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma  
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda 
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise te davi sırasında lovastatin veya 
simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelerken  dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu  durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A  metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.   
 
Diğer İlaçların Klaritromisin  Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar: 
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s wort bitkisi) 
indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. Kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin  konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir. 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranlar ı, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin) artırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14- OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir. 
Etravirin: 
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 
14-OH-klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle MAC  tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  8 / 21          
 Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte günde 2 kez klaritromisin 500 mg  
verildiğinde klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantras yonu (C min) ve eğri  
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 oranlarında artmıştır.  Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir : 
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin  metabolizmasının belirgin bir inhibisyonu ile 
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C maks’ı %31, C min’i %182 ve 
EAA %77 artmıştır. 14 -[OH]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu 
görülmüştür. Klaritromisinin g eniş terapötik etkinliğinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL
CR 30-60 m L/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 
azaltılmalıdır. CL cr<30 m L/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. 1 g/gün’den daha yüksek 
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. 
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ritonavirin atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. Bölüm Çift yönlü ilaç etkileşimleri).  
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri 
CYP3A- kaynaklı etkileşimler: 
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak  CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.  
CYP3A substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda 
klaritromisin kullanımı, torsades de pointes, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon dahil 
olmak üzere kardiyak aritmiler ve Q T uzaması ri ski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
Ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen  
HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, tikagrelor ve  ranolazin 
ile klaritro misin kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3). 
 
Belirgin olarak artan transaminaz potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte  
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A sub stratı dar güvenli lik sınırına 
sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından primer olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin  alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir .  9 / 21          
 Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmektedir veya düşünülmektedir: alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,  
siklosporin, disopiramid, ibrutinib,ergot alkaloidleri, lovastatin, metadon, metilprednizolon,  
midazolam (intravenöz), omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin, rivaroks aban,  
apiksaban), atipik antipsikotikler (örneğin ketiapin), kinidin, rifabut in, sildenafil, sirolimus,  
takrolimus, triazolam ve vinblastin. Bu liste daha kapsamlı olabilir. Sitokrom P450  sistemindeki 
diğer izozimler aracılığıyla benzer mekanizma ile etkileşim gösteren ilaçlar  fenitoin, teofilin ve 
valproatı içerir.  
Antiaritmikler : 
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya 
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.   Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin 
pazarlama sonrası bildirimler mevcut tur. Bu nedenle 
klaritromisinin disopiramid ile birlikte 
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin : 
Nateglinid ve repaglinid  gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A enziminin 
klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli 
izlenmesi önerilir.  
Omeprazol : 
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin  (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C maks, EAA O-24 ve t 1/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir. Omeprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5.2 olarak bulunurken klaritromisin ile 
eş zamanlı verilmesinde ise 5.7 olarak tespit edilmiştir. 
Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)  
DOAK dab igatran, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama riski 
yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir 
ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenaf il, 
tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitör maruziyetine yol 
açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
Teofilin, kar bamazepin : 
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir . 10 / 21          
 Tolterodin:  
Tolterodinin primer metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Bununla birlikte , CYP2D6’si bulunmayan bir alt popülasyon  için tespit edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu alt popülasyon grubunda CYP3A inhibisyonu 
tolterodin konsantrasyonunda anlamlı artışa yol açar. CYP2D6 enzimi zayıf olan popülasyonda klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri varlığında tolterodin dozunun azaltılması gerekebilir.  
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte  verildiğinde, midazolamın EAA 
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat artmıştır. Eğer intravenöz midazolam ile birlikte 
klaritromisin veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Midazolamın 
presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır. Aynı önlemler CYP3A 
tarafından metabolize edilen triazolam ve alprazolamı içeren diğer benzodiazepinler için de 
uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benzodiazepinler (temazepam, 
nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sin ir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri   
Aminoglikozitler : 
Klaritromisinin  diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunması önerilir. (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kolşisin :  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarı -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromis in ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin maruziyetinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.) . 
Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış 
serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem  çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı 
hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin 
konsantrasyonları dikkatli iz lenmelidir.  
Zidovudin:  
 HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eşzamanlı oral klaritromisin ve zidovudin uygulaması, zidovudinin 
kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral 
zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 saat ara  11 / 21          
 ile uygulanması  sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon formülü  ile birlikte 
zidovudin veya dideoksinosin alan HIV enfeksiyonlu pediyatrik hastala rda görülmemektedir. Bu 
etkileşim, klaritromisin intravenöz olarak uygulandığında beklenmez.  
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasında ki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş zamanlı kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 Hidroksiklorokin ve Klorokin:  
Gözlemsel veriler, azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının romatoid artritli 
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış  ile ilişikli olduğunu  
göstermektedir. Benzer bir risk potansiyeli nedeniyle, diğe r makrolidlerle  hidroksiklorokin veya 
klorokinin birlikte kullanımında klaritromisin reçete ederken faydalar ve riskler dengesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Çift- yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir : 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat v e inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir 
(400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28 artışa yol 
açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 3 0-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi <30 mL/dak 
olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri i le birlikte 
verilmemelidir.  
Kalsiyum Kanal Blokörleri :  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik asidoz gözlenmiştir .  
İtrakonazol : 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken, 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini y ükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki 
belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
Sakuinavir : 
Klaritromisin ve saku inavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve ç ift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir 12 / 21          
 (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. 
Sakunavirin kararlı durum EAA ve C maks değerleri  tek başına sakunavir alımına göre %177 ve 
%187 oranında daha yüksek saptanmıştır. Klaritromisinin EAA ve C maks değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek bulunmuştur. Her iki ilacın çalışıl mış olan 
dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi halinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim 
çalışmalarının gözlemleri sakunavir sert jelatin kapsül kullanımınd aki etkileri temsil etmeyebilir. 
Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler sak uinavir /ritonavir 
tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakunavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak 
verildiğinde, ritonavirin klaritrom isin üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 
4.5: Ritonavir). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ani kanama 
olursa, kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı konusunda uyarılmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Klaritromisinin  gebe kadınlarda kullanımının güvenliğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen değişken sonuçlara ve insanlardaki 
deneyimlere dayanarak, embriyofetal gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı edilemez. 
Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisin maruziyetini değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalar, 
aynı dönemde antibiyotik kullanılmamasına veya başka antibiyotik kullanımına kıyasla düşük 
yapma riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile majör konjenital malformasyon riski üzerine mevcut  epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar 
vermektedir. Bu nedenle, yararları risklere karşı dikkatli bir şekilde tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 5.3). "  
Laktasyon dönemi  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki gü venliliği saptanmamıştır. Klaritromisin  küçük 
miktarlarda  anne sütüne geçer.  Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre  
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini geçeceği tahmin edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir advers etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 13 / 21          
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların araç ya da 
makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenli lik profili özeti  
Klaritromisin  tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenl ilik profili ile 
uyumludur  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyonu olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
b. Advers r eaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş advers reaksiyonları göstermektedir.  
Klaritromisin  ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers  reaksiyonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 14 / 21          
 Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın  
(≥1/100 il e 
<1/10)  yaygın olmayan 
(≥1/1.000 il e 
<1/100)  bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı  
hesaplanamayan )* 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Sellülit1, 
kandidiazis, 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Lökopeni , 
nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 Agranülositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
anjiyoödem  
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    Anoreksi, iştah azalması   
Psikiyatrik  
hastalıklar   
İnsomni  Anksiyete sinirlilik
3 Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu5, 
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, anormal  
rüyalar  
mani 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat değişikliği  Bilinç kaybı1, 
diskinezi1, baş 
dönmesi, somnolans
5, tremor  Konvülsiyon, aguzi, parosmi, anosmi, parestezi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar   
 Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1, 
Elektrokardiyogramda uzamış QT, 
ekstrasistol ler
1, 
palpitasyonlar  Torsade de Pointes, 
ventriküler taşikardi , 
ventriküler  
fibrilasyon 
Vasküler  
hastalıklar   Vazodilatasyon1  Hemoraji  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar   
 Astım1, epistaksi s2, 
pulmoner emboli   
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, 
bulantı, karın Özafaj it1, 
gastroözafageal  
reflü hastalığı2, Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte renk değişikliği  15 / 21          
 ağrısı  gastrit, stomatit, 
glossit, proktalji2, 
abdominal  
gerginlik4, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans  
Hepato -bilier  
hastalıklar   
Anormal karaciğer 
fonksiyon 
testleri  Kolestaz4, hepatit4, 
alanin 
aminotransferaz artışı, aspartat 
aminotransferaz 
artışı , gama 
glutamiltransferaz 
artışı
4 Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   
Döküntü,  
hiperhidroz  Bülloz  dermatit1, 
pruritus, ürtiker , 
makulopapüller  
döküntü3 Şiddetli  kütanöz  
advers reaksiyonlar  
(SCAR) (örn. akut  
generalize  
ekzantematöz  
püstüloz 
(AGEP), Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne 
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   
  
Kas spazmları3, 
Kas iskelet sertliği1, 
miyalji2 Rabdomiyoliz2,6 
miyopati  
Böbrek ve idrar  
hastalıkları   
 Kanda kreatinin  
artışı1, kanda üre  
artışı1 Böbrek yetmezlik,  
interstisy el nefrit  
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine  
ilişkin  
hastalıklar   
Enjeksiyo n 
yerinde  
flebit1 Enjeksiyon  
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon  
yerinde  
inflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3, 
asteni, g öğüs ağr ısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştırmalar   
 Anormal albümin  
globülin oran1, 
kanda alkalin  
fosfataz artışı4,  
kanda laktat  
dehidrogenaz artışı4 Uluslararası  
normalleştirilmiş  
oranı  artışı,  
protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte  
idrar  
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
2Yalnızca uzatılmış  salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  16 / 21          
 4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c ) 
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonları n sıklıklarının  ya da ilaç ile nedensel 
ilişkisinin  saptanması  her zaman mümkün olmamaktadır.  
Klaritromisin  için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır . 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde inflamasyon klaritromisinin 
intravenöz formülasyonuna özgüdür.  
Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merk ezi 
sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS 
farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların çoğu GI 
geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da fonksiyonel 
gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde tablet kalıntıları diyare 
sırasında gözlenmi ştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda düzelme olmayan hastaların 
farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da başka bir antibiyotik kullanması 
önerilir.  
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki adver s etkiler (Bkz. Bölüm e).  
 
d. Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon kullanılarak 
yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanma lıdır.  
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.  
e. Diğer özel popülasyonlar . 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
Mikobakteriyel  enfeksiyonlar için uzun süre yüksek klaritromisin dozları ile tedavi edilen AIDS 
hastaları ve diğer bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, klaritromisin uygulamasıyla  ilgili olması 
muhtemel advers etkileri HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) hastalığının vey a seyreden  hastalığın 
altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar tarafından en 
sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü, gaz, 
baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik Okzaloasetik Tran saminaz (SGOT) ve 
Serum Glutamik Pürivat Transaminaz (SGPT) yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni  ve 17 / 21          
 ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark 
saptanmazken, günlük 4000 mg klaritromisin tedavisinde insidans 3- 4 kat artmıştır.  
 Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda anormal (testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına 
çıkan ) laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz kan 
hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki 
tüm param etrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral yolla aşırı miktarda klaritromisinin alımının, gastrointestinal semptomlar vermesi beklenebilir. 
Bipolar bozukluk öyküsü olan ve 8 g klaritromisin almış olan bir hastada mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. 
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer  makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin 
plazma seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden anlamlı derecede etkilenmez.  
Doz aşımı halinde, INCLAR uygulamasına son verilmeli ve diğer bütün uygun destekleyici tedaviler 
başlatılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibiyotikler 
- Makrolid 
ATC kodu: J01FA09  
 
 Etki mekanizması: 
 Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin  antibakteriyel etkisini duyarlı 
bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amin o asitlerin 
translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini  inhibe eder.  
Klaritromisinin 14 -OH klarit romisin metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup  
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya  karşı ana 
ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olan Haemophilu s influenza’ ya karşı ana bil eşiğe göre 2 kat daha 
etkilidir.  18 / 21          
 Klaritromisin g enellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  olarak etkinlik gösterir: 
Gram pozitif bakteriler:  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes  (A 
grubu beta hemolitik str eptokoklar); alfa hemolitik streptokoklar (viridans grubu);  Streptococcus 
(Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes . 
Gram negatif bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetell  pertussis; 
Campylobacter jejuni.  
Mikoplazma : Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasm a urealyticum . 
Diğer organizmalar : Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium le prae;  
Chlamydia pneumoniae.  
Anaeroblar : Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens; Peptococcus türleri ; 
Peptostreptococcus  türleri; Propionibacterium acnes. 
Klaritromisin  bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar şunları  içerir: 
Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;  Streptococcus 
agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae , Helicobacter pylori ve 
Campylobacter spp.  
Klaritromisinin  H. pylori karşısındaki etkinliği  nötral pH değerinde asit pH değerine göre daha fazladır. 
Duyarlılık aralıkları 
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi  (EUCAST) 
tarafından saptanmıştır . 
 
Duyarlılık  aralıkları  (MIC,  mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı  (≤) Dirençli  (>) 
Staphylococcus  spp. 1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus  A, B, C ve G 0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Streptococcus  pneumonia  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans  grubu   
streptococcus  YK (yetersiz  kanıt)  YK (yetersiz  kanıt)  
Haemophilus  spp. 1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella  catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter  pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır  
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli  olmadığını 
göstermektedir.  
 19 / 21          
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14- hidroksiklaritromisin, IV uygulamayı takiben metabolitin 
daha düşük biyoyararlanımı ile gösterildiği gibi ilk geçiş metabolizması ile oluşturulur. 
Dağılım:  
IV uygulamayı takiben elde edilen klaritromisin kan seviyeleri, yaygın patojenler için MIC 90'ların 
oldukça üzerindedir ve 14- hidroksiklaritromisin seviyeleri, önemli patojenler iç in (örn. H. influenzea ) 
gerekli konsantrasyonları aşmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
60 dakika boyunca tek bir 500 mg IV dozunu takiben, 24 saatte idrarla yaklaşık %3 klaritromisin ve 
%11 14- hidroksiklaritromisin atılır.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Klaritromisin ve 14 -hidroksi metabolitinin farmakokinetiği doğrusal değildir; kararlı duruma IV 
dozlamanın 3. gününde ulaşılır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fertilite, Üreme ve Teratojenisite  
Klaritromisin intravenöz (I.V.) uygulaması  ile ilgili hiçbir doğurganlık çalışması  yapılmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan  oral doğurganlık ve üreme çalışmaları  hiçbir yan etki göstermemiştir.  
 
İntravenöz  embriyo -fetal toksisite çalışmaları,  sıçanlarda  160 mg/kg/gün'e kadar (mg/m2 bazında  
önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) ~1.5 katı)  ve tavşanlarda  30 mg/kg/gün (mg/m2 bazında 
MRHD'nin  ~0,6 katı) maternal  toksik dozlarda embriyo- fetal toksisite veya  teratojenite  kanıtı 
göstermemiştir. Tavşanlarda 618 mg/m2'lik MRHD'den 17 kat daha az olan intravenöz 33 mg/m2 
dozunda in utero fetal kayıp meydana gelmiştir.  Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan oral teratojenisite  çalışmaları, 1 g/gün  P.O.'nun mg/m
2 
bazında MRHD'nin  1,5, 2,4 ve 1,5 katına kadar test edilen en yüksek dozlarda  ilgili türler 
klaritromisinden herhangi bir teratojenisite  göstermemiştir.  
 Bununla birlikte, Sprague -Dawley  sıçanlarında yap ılan benzer bir çalışma, genetik değişikliklerin  
spontan ekspresyonuna bağlı  gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler anormallik insidansını  
göstermiştir.  Farelerde yapılan  iki oral çalışma  1000 mg/kg/gün'de (mg/m
2 bazında  1 g/gün  P.O.'nun 
MRHD'sinin  ~5 katı) değişken bir yarık damak insidansı (%3 -30) ortaya çıkarmıştır.  
Maymunlarda yalnızca anneler için açıkça toksik olan doz seviyelerinde embriyonik kayıp görülmüştür . 
 
 20 / 21          
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sığır kaynaklı Laktobiyonik asit  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su 
 
6. 2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor. INCLAR sadece önerilen çözücüler kullanılarak sulandırılmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  Sulandırılmış çözelti oda sıcaklığında 24 saat, 5°C'de 48 saat saklanabilir. İnfüzyon için laktatlı ringer çözeltisinde %5 dekstroz, laktatlı ringer, %  0.3 sodyum klorürde %  5 dekstroz, %0.45 sodyum klorürde 
% 5 dekstroz ve %0.9 sodyum klorür ile oda sıcaklığında 6 saat, 5°C'de 48 saat saklanabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, 25 m L’lik Tip I renksiz cam flakon, 20 mm’lik bromobütil kauçuk tıpa, 20 mm’lik 
flip-off kırmızı kapak, 10 m L steril e njeksiyonluk su içeren çözücü ampul . 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltilerin hazırlanması  
1) INCLAR’ın (intravenöz klaritromisin ) başlangıç çözeltisini 500 mg’lık flakona 10 m L steril 
enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Diğer çözücüler, sulandırma esnasında çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril enjeksiyonluk su kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar iç eren 
çözücüleri kullanmayınız. İlaç bu şekilde hazırlandığında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal koruyucu içermektedir; hazırlanan çözeltinin her m L’sinde 50 mg intravenöz klaritromisin bulunur. 
Sulandırılmış ilaç oda sıcaklığında (25°C) saklanırsa 24 saat içinde kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan sulandırılan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, kullanmadan önce, kullanım sırasındaki saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma/seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik koşullarda gerçekleşmediği sürece, normalde 2
oC-8oC’de 24 saatten uzun 
olmamalıdır.  
2) Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 mL  enjeksiyonluk su) aşağıdaki çözeltilerden 
birinin en az 250 m L’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve infüzyon olarak uygulanır:  
Laktatlı Ringer çözeltisinde %5 dekstroz, laktatlı ringer, %0.3 sodyum klorürde %5 dekstroz, %0.45 
sodyum klorürde %5 dekst roz ve %0.9 sodyum klorür.  21 / 21          
 Sulandırılmış ilaç oda sıcaklığında (25°C) saklanırsa 6 saat, 5°C’de saklanırsa 48 saat içinde 
kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan sulandırılan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, kullanmadan önce, kullanım sı rasındaki saklama koşulları ve süresi kullanıcının 
sorumluluğundadır ve sulandırma/seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik koşullarda 
gerçekleşmediği sürece, normalde 2
oC-8oC’de 24 saatten uzun olmamalıdır. 
İntravenöz klaritromisinin  infüzyon karışımına, çözeltinin kimyasal ve fiziksel stabilitesi üzerine etkisi 
tespit edilmeden, hiçbir ilaç veya kimyasal madde ilavesi yapılmamalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ   
INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
M.Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok  No: . 3/2  
34173 Merter -Güngören/İstanbul   
Telefon  : (0 212) 637 49 10 
Faks      : (0 212) 637 49 15 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/465  
9. RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 