1  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 TELMİTEK PLUS 40 mg/12,5 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her bir tablet 40 mg telmisartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: 
Her bir tablet, 112,17 mg laktoz monohi drat, 158,14 mg sorbitol (E420) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Tablet Bir yüzü pembe di ğer yüzü beyaz renkli, pembe yüzünde 40 yaz ılı çift katl ı oval-oblong 
tabletlerdir.  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyon tedavisinde e ndikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 Sabit bir doz kombinasyonu olan TELM İTEK PLUS 40 mg/12,5 mg Tablet, kan bas ınçlar ı tek 
başına telmisartan ile uygun bir şekilde kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 TELMİTEK PLUS, tek ba şına telmisartan kullan ımı ile kan bas ıncında yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda kullan ılmal ıdır. Sabit doz kombinasyonu ile tedaviye ba şlamadan önce 
her iki komponent ile ayr ı ayr ı doz titrasyonu yap ılmas ı önerilir. Klinik olarak uygun oldu ğunda 
ise, monoterapiden sabit doz kombinasyonuna do ğrudan geçi ş yap ılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).   
- Günde 40 mg telmisartan ve 12,5 mg hi droklorotiazidin kombine dozu, kullan ımı ile kan 
bas ıncında yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda kullan ılabilir.  
 
- TELMİTEK PLUS 80 mg/12,5 mg, tek ba şına TELM İTEK 80 mg kullan ımı ile kan 
bas ıncında yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda kullan ılabilir.  
  2 Uygulama şekli: 
TELMİTEK PLUS tablet günde bir kez, or al yoldan bir miktar su ile al ınır. Yiyeceklerle birlikte 
veya aç karn ına al ınabilir.  
 İlac ı kullanmadan önce al ınmas ı gereken önlemler:  
Tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle TELM İTEK PLUS bozulmam ış blister ambalaj ında 
muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden, kullan ılmadan hemen önce blisterinden 
çıkar ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Renal fonksiyonlar ın periyodik olarak izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12,5 
mg hidroklorotiyazidin kombine dozu a şılmamal ıdır. TELM İTEK PLUS şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda kontraendi kedir. Tiyazidler, karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmu ş 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
TELMİTEK PLUS’ ın çocuklarda ve 18 ya şınadan küçük adolesanlarda etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. Mevcut veri bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelerden veya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Diğer sulfonamid türevi maddelere kar şı aşırı duyarl ılık (hidroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevi oldu ğundan).  
 Gebelik (Bkz. Bölüm. 4.4 ve 4.6).  
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif hastal ıklar 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin kleren si <30 mL/dk).  
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 
TELMİTEK PLUS ile aliskiren içeren ilaçlar ın beraber kullan ımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR<60 mL/dak/1,73 m
2) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Gebelik: Gebelik s ıras ında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ba şlanmamal ıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile te davinin sürdürülmesi zorunl u görülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan 
hastalar, gebelikte kullan ımı için güvenlilik profili bilinen altern atif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir edilmez anjiyotensin II reseptör an tagonistleri ile tedavi 
derhal sonland ırılmal ı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.6).  
 3 Karaciğer yetmezli ği:  
Telmisartan büyük oranda safra ile at ılır. Bu nedenle, kolestaz ı, biliyer obstrüktif bozukluklar ı 
veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara (Bkz. Bölüm 4.3) TELM İTEK PLUS 
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartan ın hepatik klerensi azalm ış olabilece ği düşünülmelidir. 
 Ayr ıca, TELM İTEK PLUS karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmu ş ya da progresif karaci ğer hastal ığı 
olan hastalarda, s ıvı ve elektrolit dengesindeki minör de ğişiklikler hepatik komaya yol 
açabileceğinden dikkatli kullan ılmal ıdır. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid kombina syonu ile klinik deneyim yoktur.  
 Renovasküler hipertansiyon:  Bilateral renal arter stenozlu veya tek i şlevsel böbre ğindeki arterde stenozu olan hastalar renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildi ğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetmezli ği riski artar.  
 Renal yetmezlik ve böbrek transplant ı:  
TELMİTEK PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 mL/dk) 
kullan ı
lmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Yeni b öbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda 
telmisartan/hidrokloro tiyazid kombinasyonu uygulamas ı ile deneyim bulunmamaktad ır. Hafif ile 
orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda telmisartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
deneyim azd ır ve bu nedenle serumda potasyum, kreatin in ve ürik asit düzeylerinin periyodik 
olarak izlenmesi önerilmek tedir. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda tiyazid diüretiklerine 
bağlı azotemi ortaya ç ıkabilir.  
 İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun k ısıtlanmas ı, diyare veya kusma sonucunda s ıvı ve/veya 
sodyum kayb ına uğram ış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar TELM İTEK PLUS uygulamas ından önce düzeltilmelidir.  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda, hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığına ve böbrek fonskiyonlar ının 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ı
na 
yol açt ığından, ADE inhibitörleri, anjiy otensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görül üyorsa, bu tedavi sadece uzman gözetimi alt ında 
yap ılmal ı ve renal fonksiyonlar, elektrolitler ve kan bas ıncı, s ık aral ıklarla ve yak ından 
izlenmelidir. Diabetik nefropatisi olan hastalar da, ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimüle oldu ğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonlar ı as ıl olarak, renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örne ğin, şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 
stenozu dahil altta ya tan bir böbrek hastal ığı olanlar), bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi 
akut hipotansiyon, hiperazotemi , oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezli ği ile 
ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
   4 Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hastalar, genellikle , renin-anjiyotensin si steminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlar a cevap vermezler. Bu ne denle bu hastalarda 
TELMİTEK PLUS kullan ımı önerilmez.  
 Aort ve mitral kapa ğı stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde oldu ğu gibi, aort ya da mitral ste nozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalar da özel dikkat gereklidir.  
 Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid tedavisi glikoz tolerans ını bozabilir. İnsülin veya antidiyabetik tedavi ile birlikte 
telmisartan tedavisi gören diyabetik  hastalarda hipoglisemi ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glikoz düzey lerinin izlenmesi dikkate al ınmal ıdır. Diyabetik hastalarda insülin ya 
da antidiyabetiklerin dozlar ında ayarlama yap ılmas ı gerekli olabilir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid tedavisi s ıras ında belirgin hale gelebilir.  
 Tiyazid diüretikleriyle te davi ile kolesterol ve tr igliserid düzeylerinde art ış ilişkili bulunmu ştur. 
Bununla birlikte, TELM İTEK PLUS’ ın içerdiği 12,5 mg doz düzeyinde böyle bir etki 
bildirilmemi ş veya bildirilen etkile r minimal düzeyde olmu ştur.  
 Tiyazid tedavisi gören baz ı hastalarda hiperürisemi olu şabilir veya frank gut hastal ığı 
tetiklenebilir.   Elektrolit dengesinde bozulma:  Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aral ıklarla periyodik olarak se rumda elektrolit tayini 
yap ılmal ıdı
r.  
 Hidroklorotiyazid de dahil olmak üz ere tiyazid grubu diüretikler, s ıvı ya da elektrolit dengesinde 
bozulmalara (hipokalemi, hiponatremi, ve hipo kloremik alkaloz dah il) neden olabilir. S ıvı ya da 
elektrolit dengesizli ğinin uyar ıcı belirtileri, a ğız kuruluğu, susama, aste ni, letarji, uyu şukluk, 
huzursuzluk, kaslarda a ğrı ya da kramplar, kasl arda bitkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulant ı ya da kusma gibi gast rointestinal bozukluklard ır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 Hipokalemi: 
Tiyazid grubu diüretiklerin kullan ımında hipokalemi geli şebilmekle birlikte, telmisartan ile 
eşzamanl ı tedavi, diüretiklerin indükledi ği hipokalemiyi azaltabilir. Karaci ğer sirozu olan 
hastalarda, yo ğun diürez uygulanan hastalarda, oral yo ldan yeterince elektrolit almayan 
hastalarda ve kortikosteroidler ya da  adrenokortikotropik hormon (ACTH) ile e ş-zamanl ı tedavi 
gören hastalarda, hipokalemi riski daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 Hiperkalemi:  
Bileşimindeki telmisartan ın anjiyotensin II reseptörlerini (AT
1) antagonize etmesi nedeni ile 
TELMİTEK PLUS hiperkalemiye nede n olabilir. Her ne kadar te lmisartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak be lirgin hiperkalemi bildirilmemi şse de, hastadaki renal 
yetmezlik ve/veya kalp yetmezli ği ve diabetes mellitus, hiperkalemi geli şimi için risk faktörleri 
aras ındad ır. Potasyum tutucu diüretikle r, potasyum destek preparatlar ı veya potasyum içeren 
tuzlar TELM İTEK PLUS ile birlikte kullan ılırken dikkatli olmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 Hiponatremi ve hipoklor emik alkaloz:  5 Telmisartan/hidroklorotiyazid kombi nasyonunun diüretiklerin indükledi ği hiponatremiyi 
azaltt ığını  veya önledi ğini gösteren bir kan ıt yoktur. Klorür eksikli ği genellikle hafiftir ve 
çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
 Hiperkalsemi:  
Tiyazid grubu diüretikler,  kalsiyum metabolizmas ında bilinen bir bozukluk olmad ığı durumlarda, 
kalsiyumun idrarla at ılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinin hafif ve aral ıklı olarak 
art ışına yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hipe rparatiroidizm belirtisi olabilir. Bu nedenle, 
paratiroid fonksiyon testleri yap ılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmal ıdır.  
 
 Hipomagnezemi: 
Tiyazidlerin üriner magnezyum at ılımını art ırdıklar ı gösterilmi ştir. Bu durum hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Etnik farkl ılıklar:  
Diğer tüm anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile oldu ğu gibi, telmisartan ın da kan bas ıncını
 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha dü şüktür. Bu durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, dü şük renin düzeyi prevalans ının daha yüksek olmas ından 
kaynaklanabilir.   Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kardiyom iyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncının aşırı düşürülmesi, miyokar d enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.   Genel:  Alerji ya da bron şiyal ast ım öyküsü olan ya da o lmayan hastalarda hi droklorotiyazide kar şı aşırı 
duyarl ık reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir. Ancak bu risk, böyle bir öyküsü olan hastalarda daha 
yüksektir.   Hidroklorotiyazid dahil, tiyaz id diüretiklerinin kullan ımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldü ğü bildirilmi ştir.  
 Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). E ğer 
tedavi s ıras ında fotosensitivite olu şursa tedavinin durdurulmas ı önerilir. E ğer diüretik tedavisinin 
yeniden uygulanmas ı mutlak gerekli ise, maruz kalan alanlar ın güneş ışığından veya yapay UVA 
ışınlar ından korunmas ı önerilir. 
 Koroidal efüzyon, akut  miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomu 
Bir sülfonamid türevi olan hidr oklorotiyazid, idiyosinkratik bi r reaksiyon sonucunda görme alan ı 
hasar ıyla birlikte koroidal efüzyon, akut geçici miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomuna yol 
açabilir. Semptomlar aras ında, aniden ba şlayan görme keskinli ğinde azalma veya oküler a ğrı 
bulunur. Bu semptomlar, tipik olarak, ilaca ba şlad ıktan sonra birkaç saat ve ya birkaç hafta içinde 
ortaya ç ıkar. Tedavi edilmeyen akut aç ı kapanmas ı glokomu kal ıcı görme kayb ına yol açabilir. 
Primer tedavi, mümkün oldu ğu kadar h ızlı bir şekilde hidroklorotiyazid te davisinin kesilmesidir. 
Göz içi bas ıncı kontrol alt ına al ınamazsa derhal t ıbbi veya cerrahi tedaviler dü şünülmelidir. Akut 
açı kapanmas ı glokomu geli şmesi için risk faktörleri aras ı
nda sülfonamid veya penisilin alerjisi 
öyküsü olabilir.   6 Melanom d ışı cilt kanseri 
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid  maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli kars inom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı 
etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzen li olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kans eri riskini minimum düzeye indirmek üzere güne ş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamalar ı gibi olas ı koruyucu önlemler ta vsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik 
biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri 
öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullan ımı
nın tekrar gözden geçir ilmesi de gerekebilir 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.8). 
 Akut Solunum Toksisitesi Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut  solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem geli şimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar ve ya saatler içinde geli şir. Başlang ıçta 
semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipo tansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, TELM İTEK PLUS uygulamas ı durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Sorbitol ve laktoz monohidrat: TELMİTEK PLUS, laktoz monohidrat ve  sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabs orbsiyon problemi olan hastalar ı
n da bu ilac ı 
kullanmamas ı gerekir. 
 Bu müstahzar her tablette 1mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
‘‘sodyum içermez’’.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Lityum:  Lityum ile anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörler inin birlikte uygulanmas ı sıras ında, serum 
lityum konsantrasyonlar ında geri dönü şümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Bu etki, seyrek 
olarak, telmisartan dahil anjiyotensin II re septör antagonistleri  ile de bildirilmi ştir. TELM İTEK 
PLUS ve lityumun e şzamanl ı kullan ımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). E ğer bu kombinasyon 
mutlaka gerekli ise, birlikte kullan ımlar ı sıras ında serum lityum düzeyle rinin dikkatle izlenmesi 
önerilir.   Potasyum kayb ı ve hipokalemi ile ili şkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, la ksatifler, kortikosteroidler, AC TH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar ile birlikte hidr oklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonlar ının birlikte verilmesi durumunda, pl azma potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin se rum potasyumu üzerindeki etkilerini artt ırabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).   7 Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi olu şturan ilaçlar:  
ADE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikle r, potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya he parin sodyum gibi di ğer ilaçlarla birlikte hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonu reçetelenirse, pl azma potasyum düzeyle rinin izlenmesi önerilmektedir. Renin 
anjiyotensin sistemini bask ılayan diğer ilaçlarla mevcut de neyimlere dayanarak, yukar ıda say ılan 
ilaçlarla hidroklorotiyazid- telmisartan kombinasyonunun e ş zamanl ı kullan ımı serum potasyum 
düzeylerinin yükselmesine yol açabi lir, bu nedenle birlikte kullan ılmalar ı önerilmez (Bkz. Bölüm 
4.4).   Serum potasyum düzeyindeki bozuk luklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital glikozitleri, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indükledi ği bilinen ilaçlarla (baz ı antiaritmikler gibi) 
eşzamanl ı olarak TELM İTEK PLUS kullan ıldığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi öner ilir. Hipokalemi, torsades de pointes aritmileri için kolayla ştırıcı 
bir faktördür. Torsades de pointes aritmisini indükledi ği bilinen ilaçlar:  
- sınıf Ia antiaritmikler (örne ğin: kinidin, hidrokinidin, disopramid)  
- sınıf III antiaritmikler (örne ğin: amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- baz ı antipsikotikler (örne ğin:tiyoridazin, klorpromazin, le vomepromazin, tr ifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulpirid, tiyapirid, pimozid, halo peridol, droperidol)  
- diğerleri (örne ğin:Bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksazin, te rfenadin, vinkamin IV).  
 Dijital glikozidler:  Tiyazidlerle ortaya ç ıkan hipokalemi veya hipomagnezemi dijital glikozitler taraf ından 
indüklenen aritmilerin ortaya ç ıkışını kolaylaştırır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Digoksin: Telmisartan digoksin ile e ş zamanl ı kullan ıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan art ışlar gözlenmi ştir. Digoksin düzeylerinin 
terapötik s ınırlar içinde kalmas ını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine ba şlarken, doz 
ayarlamas ı yaparken ve tedaviyi keserken  digoksin düzeyleri izlenmelidir. 
 Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan di ğer antihipertansif ajanlar ın hipotansif etkisini artt ırabilir.  
 Aliskiren ile kullan ım: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullan ımı ile dual blokaj ının, tekli 
RAAS ajan ının kullan ımı
na k ıyasla, daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hipe rkalemi ve böbrek 
fonksiyonlar ında azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  Antidiyabetik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Metformin:  Metformin dikkatli kullan ılmal ıdır. Çünkü, muhtemel bir fonksiyonel renal yetmezli ğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidroklorotiyazid ili şkili bulunmu ştur.  
  8 Kolestiramin ve koles tipol reçineleri:  
Anyon de ğiştirici reçinelerin varl ığında, hidroklorotiyazidin emilimi bozulmaktad ır.  
 Non-steroidal anti-inf lamatuvar ilaçlar (NSA İİ):  
Non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar (antiinflam atuvar dozlardaki asetilsalisilik asid, COX-2 
inhibitörleri ve nonselektif NSA İİ) tiyazid diüretiklerin diüretik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II rese ptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Renal fonksiyonlar ı risk alt ında olan baz ı hastalarda (örne ğin, dehidrate hastalar veya renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş yaşlı hastalarda) anjiyotensi n II reseptör antagonis tleri ile siklooksijenaz ı 
inhibe eden ajanlar ın eş zamanl ı kullan ımı, genellikle geri dönü şümlü bir akut renal yetmezlik 
dahil, renal fonksiyonlar ın daha fazla bozulmas ına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar 
kullan ılırken özellikle ya şlı hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Hastalar yeterinc e hidrate edilmeli ve 
eş zamanl ı tedavinin ba şlanmas ından hemen sonra ve izleyen a şamalarda böbrek fonksiyonlar ı 
periyodik olarak izlenmelidir.  Yap ılan bir çal ışmada, telmisartan ile ramiprilin e ş zamanl ı kullan ılmas ı, ramipril ve ramiprilat ın 
EAA
0-24 ve C maks değerlerinde 2,5 kat art ışa yol açm ıştır. Bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir.   Pressör aminler (örne ğin, noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.   Non-depolarizan iskelet kas ı gevşeticileri (örne ğin, tubokürarin):  
Non-depolarizan iskelet kas ı gevşeticilerinin etkisi hi droklorotiyazid taraf ından potansiyalize 
edilebilir.   Gut tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örne ğin, probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeylerini yüks eltebilir, bu nedenle ür ikozürik ilaçlarda doz 
ayarlamas ı gerekebilir. Probenesid ve ya sülfinpirazon dozlar ının artt ırılmas ı gerekebilir. 
Tiyazidlerin e ş zamanl ı kullan ımı allopurinole ba ğlı hipersensitivite reaksiyonlar ının insidans ını 
artt ırabilir.  
 Kalsiyum tuzlar ı:  
Tiyazid grubu diüretikleri, at ılımın azalmas ı nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini yükseltebilir. 
Eğer tedaviye kalsiyum desteklerini n veya kalsiyum tutucu ilaçlar ın (örneğin, vitamin D tedavisi) 
eklenmesi gerekiyorsa, seru m kalsiyum düzeyleri izlenm eli ve kalsiyum dozu bu do ğrultuda 
ayarlanmal ıdır.  
 Beta-blokörler ve diazoksid:  Beta-blokörler ve diazoksidin hiperglise mik etkisi, tiyazid grubu ilaçlar taraf ından artt ırılabilir.  
 Antikolinerjik ilaçlar:  Atropin, biperiden gibi antikol inerjik ilaçlar gastrointestin al motiliteyi ve midenin bo şalma h ızı
nı 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlan ımını artt ırır.  
 Amantadin:  Tiyazidler, amantadinin a dvers etki riskini artt ırabilir.  
 Sitotoksik ilaçlar (örne ğin, siklofosfamid, metotreksat):  9 Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın renal at ılımını azaltarak miyelosupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.   Farmakolojik özelliklerine dayanarak, şu ilaçlar ın, telmisartan dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkisini potansiy elize etmesi beklenebilir: baklofen ve amifostin.  
 Ayr ıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya  antidepresanlar or tostatik hipotansiyonu 
artt ırabilirler. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D  
An
jiyotensin II reseptör anta gonistlerinin gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmay ı planlayan hastalar gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  Gebelik dönemi Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebe kad ınlarda kullan ımı ile ilgili yeterli veri 
mevcut de ğildir. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3).   ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullan ılmas ı ile ortaya ç ıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kan ıtlar kesin sonuca ula şmam ıştır. Bununla birlikte ri skteki küçük bir art ış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri ile kontrollü ep idemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, benzer riskler bu s ınıf ilaçlar ın tümü için söz konusu ol abilir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedaviye deva m etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan 
hastalar, gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidir.  Gebelik tan ısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagoni stleri ile tedavi hemen durdurulmal ı 
ve uygun ise, alternatif bir tedavi ba şlanmal ıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trim esterinde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin 
kullan ılmas ının, insanlarda fötotoksisiteye (renal f onksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, 
kafatas ı kemikle şmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açt ığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör an tagonistlerine maruz kal ınmas ı halinde, böbrek ve kafatas ının 
ultrasonografik kontrolü önerilir.   Anneleri anjiyotensin II re septör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon aç ısından yak ından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4).   Hamilelik s ıras ında, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullan ımı ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. Hayvan çal ışmalar ı yetersizdir. Hidroklorotiy azid plasentaya geçer. 
Hidroklorotiyazidin farma kolojik etki mekanizmas ı dikkate al ındığında, ikinci ve üçüncü 10 trimesterlerde kullan ımı, föto-plasental geçi şi bozabilir ve fötal ve neonatal etkilere (örne ğin, 
ikter, elektrolit dengesinde bozulmalar ve trombositopeni) neden olabilir.  Hidroklorotiyazid, hastal ığın seyri üzerinde yararl ı bir etkisi bulunmaks ızın, plazma hacminde 
azalma ve plasental hipoperfüzyon olu şturma riski nedeni ile, ge stasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampside kullan ılmamal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid, ba şka hiçbir tedavinin kullan ılamad ığı nadir durumlar d ışında, gebe 
kad ınlarda esansiyel hipertansiyonda kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Emzirme s ıras ında telmisartan/hidroklor otiyazid kombinasyonu kullan ımı ile ilgili bir veri 
olmad ığı için bu dönemde TELM İTEK PLUS kullan ımı önerilmez. Emzirme döneminde, 
özellikle de yenido ğan ve preterm infantlar iç in laktasyon dönemindeki güve nlilik profilinin daha 
iyi olduğu bilinen alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid dü şük miktarlarda insan sütüne geçe r. Yüksek dozlarda tiyazidler yo ğun 
diüreze neden olarak süt olu şumunu inhibe edebilir. Emzirme döneminde TELM İTEK PLUS 
kullan ımı önerilmez. E ğ
er kullan ılacaksa doz, mümkün oldu ğunca düşük tutulmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/ Fertilite  
Preklinik çal ışmalarda telmisartan ve hidroklorotiyazidin erkek ve di şi fertilitesi üzerinde bir 
etkisi gözlenmemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 TELMİTEK PLUS, araba ve makine kullanma yetene ği üzerine etki edebilir. TELM İTEK PLUS 
kullan ımı sıras ında bazen ba ş dönmesi veya sersemlik ortaya ç ıkabilir. Hastal ar, bu durumda 
araba ve makine kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profili özeti:  
En s ık bildirilen yan etki ba ş dönmesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem olu şabilir (>1/10.000 
ila <1/1000).   Telmisartan/hidroklorotiyazid kom binasyonu (835) ya da tek ba şına telmisartan (636) alan 1471 
hastay ı kapsayan randomize, kontrollü ara ştırmalarda, telmisarta n/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile bildirile n istenmeyen olaylar ın bütünsel insidans ı, tek başına telmisartan ile 
bildirilen olaylarla kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. Advers reaksiyonlar ile doz aras ında bağıntı 
belirlenmemi ştir ve hastalar ın cinsiyeti, ya şı ya da ırkı ile bir korelasyon bulunmam ıştır.  
 Advers reaksiyonlar ın listesi 
Tüm klinik ara ştırmalarda bildirilen ve telmisartan+hi droklorotiyazid kullanan grupta daha s ık 
(p≤0,05) görülen advers reaksiyonlar, a şağıda sistem-organ s ınıflamas ına göre verilmi ştir. Klinik 
çal ışmalarda ortaya ç ıkmayan ancak etkin madde lerin her birinin tek ba şına uyguland ığı 
durumlarda görüldü ğü bilinen advers reaksiyonlar, TELM İTEK PLUS tedavisi s ıras ında da 
görülebilir.  11 Advers etkilerin s ıklığı şu şekilde tan ımlanm ıştır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her s ıklık grubunda advers etkiler cidd iyetteki azalmaya göre s ıralanm ıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: Bron şit, farenjit, sinüzit  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Sistemik l upus eritematozusun şiddetlenmesi veya aktivasyonu
1  
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Hipokalemi  
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi   Psikiyatrik hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Depresyon   Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın: Baş dönmesi  
Yayg ın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozukluklar ı  
 Göz hastal ıklar ı:  
Seyrek: Görme bozukluklar ı, bulan ık görme  
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 Kardiyak hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, aritmiler  
 Vasküler hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, or tostatik hipotansiyon  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yay ın olmayan: Dispne  
Seyrek: Respiratuvar distres (pnöm oni ve pulmoner ödem dahil)  
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Diyare, a ğ
ız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Abdominal a ğrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit  
 Hepato-bilier hastal ıklar:  
Seyrek: Hepatik fonksiyonl arda anormallik/karaci ğer bozuklu ğu
2  
  12 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olab ilir), eritem, prurit, dökünt ü, hiperhidroz, ürtiker  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: S ırt ağrısı, kas spazmlar ı, miyalji  
Seyrek: Artralji, kas kramplar ı, kolda ağrı  
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı  
Seyrek: İnfluenza benzeri hastal ık, ağrı  
 Araştırmalar :  
Yayg ın olmayan: Kan ürik as it düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme, 
karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
1 : Pazarlama sonras ı deneyimlere dayan ır. 
2 : Daha ayr ıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tan ımı” 
 Bileşenlerle ilgili ek bilgiler  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmi ş bir advers reaksiyonlar ın, bu ürünle yap ılan 
klinik çal ışmalarda gözlenmemi ş bile olsa, TELM İTEK PLUS kullan ımı ile görülme potansiyeli 
vard ır.  
 Telmisartan:  Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers r eaksiyonlar benzer s ıklıkta ortaya 
çıkm ıştır.  
 Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda telmisartan ile bildirilen advers reaksiyonlar ın genel 
insidans ı (%41,4) genellikle plasebo ile benzer (%43,9) bulunmu ştur. Aşağıda, hipertansiyon 
nedeni ile veya ≥50 yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler ol ay riski nedeni ile telmisartan 
tedavisi alan hastalarla yap ılan tüm klinik çal ışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 
listelenmi ştir. 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yayg ın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, si stit dahil üriner si stem enfeksiyonu  
Seyrek: Fatal sonuçlanabilen sespis
3  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Anemi  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni   Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Hipersensitivite, anafilaktik reaksiyonlar   Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi  13 Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 Kardiyak hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Bradikardi  
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Somnolans  Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
Çok seyrek: İnterstisyel akci ğer hastal ığı
3 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Seyrek: Mide rahats ızlıklar ı  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Seyrek: Egzema, ilaç erupsi yonu, toksik deri erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Seyrek: Artroz, tendon a ğrılar ı  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Renal bozukluk (akut  renal yetmezlik dahil)  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Asteni  
 Araştırmalar:  
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma  
3: Daha ayr ıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tan ımı” 
 Hidroklorotiyazid:  Hidroklorotiyazid elektrolit dengesinde bozulmayl a sonuçlanabilecek hipovolemiye yol açabilir 
veya şiddetlenmesine neden olab ilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Tek başına hidroklorotiyazid kullan ılmas ı ile bildirilen ve s ıklığı bilinmeyen adve rs reaksiyonlar 
aşağıda verilmi ştir:  
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Siyaladenit   İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş neoplazmlar (kist ve polip dahil) 
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hüc reli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile birlikte) Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik ili ği yetmezli ği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz  14 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite   Endokrin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Diabetes mellitusun yetersiz kontrolü  Metabolizma ve beslenme hastal ı-klar ı: 
Yayg ın: Hipomagnezemi 
Seyrek: Hiperkalsemi Çok seyrek: Hipokloremik alkaloz Bilinmiyor: Anoreksi, i ştah azalmas ı, elektrolit dengesinde boz ulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi   Psikiyatrik hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Huzursuzluk   Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Ba ş ağrısı 
Bilinmiyor: Sersemlik   Göz hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Ksantopsi, akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu, koroidal efüzyon 
 Vasküler hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Nekrotizan vaskülit   Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Bulant ı 
Bilinmiyor: Pankreatit, mide rahats ızlıklar ı  
 Hepato-bilier hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Hepatoselüler sar ılık, kolestatik sar ılık  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendr om, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multiform  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Güçsüzlük  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş  
 Araştırmalar:  15 Bilinmiyor: Trigliseritler in düzeyinde yükselme 
  Seçilen yan etkilerin tan ımı 
 Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaci ğer bozuklu ğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonras ı deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaci ğer bozuklu ğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmü ştür. Japon hastalarda bu 
advers reaksiyonlar ın görülme olas ılığı daha yüksektir.  
 Sepsis  PRoFESS çal ışmas ında, telmisartan kullan ımı ile sepsis insidans ında, plaseboya göre, art ış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı oluşabilir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  İnterstisyel akci ğer hastal ığı: 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akci ğer hastal ığı 
vakalar ı bildirilmi ş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan al ımı ile ilişkili bulunmu ştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ili şkisi belirlenmemi ştir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ış
malardan elde edilen mevc ut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı ilişki 
gözlenmiştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Telmisartan ile insanlarda doz a şımı ile ilgili bilgiler s ınırlıdır. Hidroklorotiyazi din hemodiyalizle 
uzaklaştırma oran ı henüz bilinmemektedir.  
 Semptomlar:  Telmisartan a şırı dozu ile en belirgin belir tiler hipotansiyon ve ta şikardidir. Bradikardi, ba ş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin  düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de bildirilmi ştir. 
Hidroklorotiyazid doz a şımlar ında, aşırı diüreze ba ğl
ı olarak, elektrolit deplesyonu (hipokalemi, 
hipokloremi) ve hipovolemi görülür. A şırı dozun en s ık görülen belirti ve bulgular ı, mide 
bulant ısı ve somnolanst ır. Hipokalemi nedeni ile kas kramplar ı ve/veya e ş zamanl ı olarak dijital 
glikozidleri veya belirli antiaritmik ilaçlar ın kullan ılmas ı ile ilişkili belirgin aritmiler görülebilir.  
 Tedavi:  Telmisartan hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. Hasta yak ından izlenmelidir, teda vi semptomatik ve 
destekleyici olmal ıdır. Müdahale, ilac ın al ınmas ından itibaren geçen süreye ve semptomlar ın 
şiddetine ba ğlıdır. Tavsiye edilen önlemler aras ında kusturma ve/veya mide y ıkanmas ı bulunur. 
Aktif kömür kullan ılmas ı faydal ı olabilir. Serum elektolitleri  ve kreatinin düzeyleri s ık aral ıklarla 16 izlenmelidir. E ğer hipotansiyon olu şursa hasta supin pozisyonda tutulmal ı, h ızla tuz ve s ıvı 
replasman ı yap ılmal ıdır. 
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II re septör antagonistleri  ve diüretikler 
ATC kodu: C09DA07  
 TELMİTEK PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan te lmisartan ve tiyazid gurubu bir 
diüretik olan hidroklorotiyaz idin bir kombinasyonudur. Bu madde lerin kombinasyo nu additif bir 
antihipertansif etkiye sahiptir, kan bas ıncında oluşturduğu düşme, bileşenlerin tek ba şına 
kullan ılmas ı durumunda olu şana göre daha fazlad ır. Günde bir kez al ınan TELM İTEK PLUS, 
terapötik doz aral ığında, kan bas ıncında etkili ve yumu şak bir düşme sağlar.  
 
Etki mekanizmas ı 
Telmisartan oral yolla etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör alttip 1(AT
1 tipi) 
antagonistidir. Telmisartan anjiyotensin II’yi, an jiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu 
olan AT 1 reseptör alt grubundaki ba ğlanma yerinden çok yüksek bir afinite ile ay ırır. 
Telmisartan ın AT 1 reseptörleri üzerinde parsiyel a gonistik etkisi yokt ur. Telmisartan AT 1 
reseptörüne selektif olarak ba ğlan ır. Bu bağlanma uzun sürelidi r. Telmisartan AT 2 ve özellikleri 
daha az bilinen ba şka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere kar şı afinite göstermez. Bu 
reseptörlerin fonksiyonel rolleri bilinmemektedir. Ayr ıca, telmisartanla düzeyleri artan 
anjiyotensin II’nin bu re septörler üzerindeki olas ı aşırı stimülasyonunun et kileri de 
bilinmemektedir. Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azal ır. Telmisartan insan plazma 
reninini inhibe etme z veya iyon kanallar ını bloke etmez. Telmisartan, bradikininin de 
degradasyonunu sa ğlayan anjiyotensin dönü ştürücü enzimi (kininase II) inhibe etmez. Bu 
nedenle, bradikinin arac ılığı ile ortaya ç ıkan advers reaksiyonlar ı artt ırmas ı beklenmez.  
 Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg'l ık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya ç ıkan kan 
bas ıncı art ışını hemen hemen tama men inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat  boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.   Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazi d diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmalar ı tam olarak bilinmemektedir. Tiyazi dler, elektrolit reabsorbsiyonunun renal 
tübüler mekanizmalar ını etkileyerek, sodyum ve klorür at ılımını, hemen hemen e şdeğer 
miktarlarda, direkt olarak artt ırır. Hidroklorotiyazidin diüretik  etkisi, plazma hacmini azalt ır, 
plazma renin aktivitesini artt ırır, aldosteron sekresyonunu artt ırır, sonuç olarak, idrarla potasyum 
ve bikarbonat kayb ı artar ve serum potasyumu azal ır. Birlikte telmisartan kullan ımı, muhtemelen 
renin-anjiyotensin-aldos teron sisteminin blokaj ı yoluyla, bu diüretiklerle ili şkili potasyum 
kayb ını tersine döndürme e ğilimindedir. Hidroklorotiyazid ile diürez ba şlang ıcı 2 saat içinde 
ortaya ç ıkar, doruk etki yakla şık 4 saat içinde görülür ve etki 6-12 saat civar ında kal ıcı olur. 
 Farmakodinamik etkiler 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi Telmisartan ın ilk dozundan sonra 3 saat içinde antih ipertansif etki giderek belirginle şir. Kan 
bas ıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye ba şland ıktan 4-8 hafta sonra elde edilir ve 17 uzun süreli tedavi boyunca kal ıcı olur. Antihipert ansif etki, ilaç al ındıktan sonraki 24 saat 
boyunca sürekli olarak devam eder ve ambulatuvar kan bas ıncı ölçümlerinde gösterildi ği gibi, bir 
sonraki dozdan önceki 4 saati de kaps ar. Bu durum maksimum etki noktas ında ve bir sonraki 
dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çal ışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan kullan ımından 
sonra çukur-pik oranlar ı sürekli olarak %80’ nin üzerindedir) yap ılan ölçümlerle do ğrulanm ıştır.  
 Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nab ız h ızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan bas ıncını düşürür. Telmisartan ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansif ilaç 
sınıflar ını temsil eden ajanlar ın etkilili ği ile kar şılaştırılabilir (bu özelli ği, telmisartan ın 
amlodipin, atenolol, enalapril, hidr oklorotiyazid ve lisinopril ile kar şılaştırı
ldığı klinik 
çal ışmalarda gösterilmi ştir).  
 Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonras ında kan bas ıncı, rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaks ızın, birkaç günlük bir süre içinde basamakl ı olarak tedavi öncesi de ğerlere 
döner.   İki antihipertans if tedaviyi do ğrudan kar şılaştıran klinik çal ışmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insidans ının, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerine göre, 
anlaml ı derecede daha dü şük olduğu gösterilmi ştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi: 
 ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial / Tek Ba şına Telmisartan ve Ramipril Kombinas yonuyla Sürekli Tedavide Global Sonlan ım 
Noktas ı Araştırmas ı) çal ışmas ı, telmisartan, ramipril ve telmisartan ve ramipril 
kombinasyonunun kardiyovasküler sonlan ımlar üzerindeki etkilerini , kardiyovasküler olaylar 
açısından risk alt ındaki bir popülasyonda, yani, 55 ya şında veya daha ya şlı, koroner arter 
hastal ığı, inme, TIA, periferal arter hastal ığı veya uç organ hasar ı (örn: retinopati, sol ventriküler 
hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbuminüri) bulundu ğu kan ıtlanm ış Tip 2 diyabeti olan, 
25620 hastada kar şılaştırm ıştır. 
 Hastalar şu üç tedavi grubundan bi rine randomize edilmi ştir; Telmisartan 80 mg (n= 8542), 
ramipril 10 mg (n= 8576), ya da telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg  kombinasyonu (n= 8502). 
Bu gruplar ortalama olarak 4,5 y
ıl boyunca gözlenmi ştir. 
 Telmisartan, birincil birle şik sonlan ım noktas ı olan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan 
miyokart enfarktüsü, fatal olmayan inme, veya konjestif kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye 
yatmada azalma yönünden ramipri lile benzer etki göstermi ştir. Birincil sonlan ım noktas ı 
insidans ı telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16,5) gruplar ında benzer bulunmu ştur. Telmisartan 
ile ramiprili k ıyaslayan tehlike oran ı 1,01 (%97,5 GA: 0,93 - 1,1, p (üstünlük yok) = 0,0019, 1,13 
sınırında) bulunmu ştur. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite oran ı, telmisartan ve ramipril 
tedavisindeki hastalarda s ıras ıyla %11,6 ve %11,8’dir. 
 Önceden tan ımlanm ış ikincil sonlan ım noktas ı olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme aç ısından telmisartan, 
ramipril ile benzer  etkilikte bulunmu ştur [0,99 (%97,5 GA: 0,9-1,08), p(üstünlük yok)=0,0004]. 
Bunlar, ramiprili plasebo ile k ıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes Prevention 18 Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlan ımlar ın Önlenmesini De ğerlendirme Çal ışmas ı) 
çal ışmas ındaki primer sonlan ım noktas ıdır. 
 TRANSCEND çal ışmas ı, ADE inhibitörlerine tolerans ı olmayan hastalar ı randomize etmi ştir. Bu 
grubun dahil edilme kriterleri, di ğer aç ılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo 
(n=2972) gruplar ının yer ald ığı ONTARGET çal ışmas ındaki dahil edilme krit erlerine benzerdir. 
Her iki ilaç da standart te daviye ek olarak verilmi ştir. Ortalama izleme süresi 4 y ıl ve 8 ayd ır. 
Birincil birle şik sonlan ım noktas ının (kardiyovasküler ölüm, ölüm le sonuçlanmayan miyokart 
enfarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezli ği nedeniyle hastanaye 
yatma) insidans ında istatistiksel olarak anlaml ı bir fark bulunmam ıştır [telmisartan grubunda 
%15,7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oran ı 0,92 (%95 GA: 0,81-1,05, p= 0,22)]. Önceden 
belirlenmi ş ikincil kompozit sonlan ım noktas ı aç ı
sından (kardiyovaskül er ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü  ve ölümle sonuçla nmayan inme) telmisartan plaseboya göre 
daha yararl ı bulunmu ştur [0,87 (%95 GA: 0,76-1, p=0,048)]. Kard iyovasküler mort alite üzerinde 
bir yararla ilgili kan ıt yoktur (tehlike oran ı 1,03, %95 GA: 0,85-1,24). 
 Öksürük ve anjiyoödem, telmisarta nla tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere k ıyasla 
daha az s ıklıkta bildirilmi ştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha s ık bildirilmi ştir. 
 Telmisartan ve ramiprilin kombine  edilmesi, bu maddelerin tek ba şlar ına kullan ılmas ına k ıyasla 
ek bir yarar sa ğlamam ıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
kombinasyonla say ısal olarak daha yüksek bulunmu ştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda, 
hiperkalemi, renal yetmezli k, hipotansiyon ve senkop insidans ı anlaml ı derecede daha yüksek 
bulunmuştur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullan ımı bu hasta grubunda 
önerilmez.  “Preventation Regimen For Effect ively avoiding Second Strokes- İkincil inmelerden efektif 
kaç ınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çal ışmas ında 50 ya şında veya daha ya şlı, yak ın 
zaman önce inme geçirmi ş
 hastalarda, telmisartan ile sepsis insidans ı, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, daha yüksek bulunmu ştur; %0,7’ye kar şılık %0,49 [RR 1,43 (%95 güven 
aral ığı 1 - 2,06)]. Fatal sepsis vakalar ının insidans ı telmisartan alan ha stalar için (%0,33) 
plaseboya göre (%0,16) artm ıştır [RR 2,07 (%95 güven aral ığı 1,14 - 3,76)]. Telmisartan 
kullan ımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidans ındaki art ış tesadüfi olabilir veya henüz 
bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya ç ıkabilir. 
 İki büyük, randomize kontrollu çal ışma, ( ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes), bir ADE inhibitörü  ile bir anjiyotensin II reseptör blokörünün 
kombine kullan ımını araşt
ırm ıştır. 
 ONTARGET çal ışmas ı, bir kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ığı olan veya 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. 
 VANEPHRON-D çal ışmas ı, Tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalarda yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve 
mortalite ile ilgili anlaml ı bir yarar göstermemi ş, buna kar şılık monoterapi ile k ıyasland ığında, 
hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya hipotansiyon ri skinde artma gözlenmi ştir. Benzer 
farmakodinamik özellik leri göz önüne al ındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve 19 anjiyotensin II reseptör bl okörleri için de anlaml ıdır. Bu nedenle, ADE-inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokör leri, diyabetik nefropatili ha stalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes  Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints / Aliskiren Çal ışmas ı, Kardiyovasküler ve Renal Hastal ık Sonlan ım Noktalar ının 
Kullan ıldığı Tip 2 Diyabet) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ığı veya her 
iki hastal ığı birden olan tip 2 diab etes mellitus hastalar ında, standart bir ADE-inhibitörü veya bir 
anjiyotensin II reseptör blokör tedavi sine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek üzere 
tasarlanm ıştır. Advers sonuç riskindeki art ış nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de say ısal 
olarak daha s ık görülmü ş ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olay lar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) alis kiren grubunda plasebo grubuna göre daha s ık 
bildirilmi ştir. 
 Epidemiyolojik çal ışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun  süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbid ite riskini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid sabit doz kom binasyonunun mortalite ve kardiyovasküler 
morbidite üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir.  Melanom d ışı cilt kanseri 
Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verile re dayanarak, hidroklorotiyazid ile 
melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doz-ba ğıml ı bir ilişki gözlenmi ştir. Bir çal ışman ın 
popülasyonu 71.533 bazal hücreli karsinoma (BHK) ve  8.629 skuamoz hücreli karsinoma (SHK) 
hastas ını ve s ıras ı ile karşılık gelen 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolü içermektedir. 
Yüksek hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50.000 mg kümülatif), uyarlanm ış OR BHK için 1,29 
(%95 GA:1,23-1,35) ve SHK için 3,98 (%95 GA: 3,68-4,31) ile ili şkilendirilmi ştir. Gerek BHK 
gerekse SHK için net bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Diğer bir çal ışma, dudak 
kanseri ile (SHK) hidroklor otiyazid maruziyeti aras
ında olas ı bir ilişkiyi göstermi ştir: 633 dudak 
kanseri vakas ı 63.067 kontrol ile, bir risk seti örnekleme stratejisi kullan ılarak eşleştirilmiştir. 
Uyarlanm ış OR 2,1 (%95 GA: 1,7-2,6) ile  bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gösterilmi ştir. Bu oran, 
yüksek doz için (~25.000 mg) OR de ğeri 3,9’a (3-4,9) yükselmi ş, en yüksek kümülatif doz için 
ise OR de ğeri (~100.000 mg) 7,7 (5,7-10,5) olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik Popülasyon Avrupa İlaç Ajans ı hipertansiyonda tüm pediyatrik popülasyon alt gruplar ında TELM İTEK 
PLUS ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma zorunlulu ğunu kald ırm ıştır (Pediyatrik 
kullan ımla ilgili Bölüm 4.2’ye bak ınız). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorotiyazid ve telmisartan ın birlikte uygulanmas ı, her iki etkin 
maddenin de farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir.  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Telmisartan: Oral uygulama sonras ında doruk telmisartan konsantrasyonlar ına 0,5-1,5 saat içinde 
ulaşılır. 40 mg ve 160 mg dozlar ında telmisartan ın mutlak biyoyararlan ımı, s ıras ıyla %42 ve 
%58’dir. Yiyecekler telmisartan ın biyoyararlan ımını hafifçe azalt ır; plazma konsantrasyon-
zaman eğrisi alt ında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yakla şık %6, 160 mg dozdan sonra ise 20 yaklaşık %19 oran ında azal ır. İster aç karn ına, ister yiyecekle rle birlikte al ınsın, uygulamadan 3 
saat sonraki plazma telm isartan konsantrasyonlar ı benzer düzeylerdedir. E ğri alt ı alandaki (EAA) 
bu küçük azalman ın terapötik etkide bir azalmaya neden olmas ı beklenmez.  
 Telmisartan tekrarl ı uygulamalarda plazmada belir gin bir birikim göstermez.  
 Hidroklorotiyazid: Oral TELM İTEK PLUS uygulamas ından sonra doruk hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlar ına, yakla şık 1-3 saat içinde ula şılır. Hidroklorotiyazidi n kümülatif renal 
atılımına dayan ılarak mutlak biyoyararlan ımı %60 kadard ır.  
 Dağılım:  
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit glikoprotein olma k üzere, plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlanmaktad ır (>%99,5). Telmisartan ın görünür da ğılım hacmi yakla şık 500 
L'dir ve dokularda ilave bir ba ğlanmaya i şaret etmektedir.  
 Hidroklorotiyazid, plazmada  proteinlere %68 oran ında bağlan ır ve görünür da ğılım hacmi 0,83-
1,14 L /kg’d ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve  farmakolojik olarak inaktif açilglukuronid 
oluşturur. Ana bile şiğin glukuronidi, insanlarda tan ımlanan tek metabolittir. Tek doz 14C işaretli 
telmisartan uygulamas ından sonra glukuronid formu, plazma da ölçülen radyoa ktivitenin yakla şık 
%11’ini temsil eder. Sito krom P450 izoenzimleri, telmisartan metabolizmas ında rol oynamaz.  
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz.  
 Eliminasyon:  
 Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 
14C işaretli telmisartan uygulamas ından sonra, uygulanan dozun 
çoğunluğu (>%97), biliyer at ılım yoluyla, feçes ile elimine edilmi ştir. İdrarda yaln ızca çok küçük 
miktarlarda bulunur. Oral uygul amadan sonra telmisartan ın total plazma klerensi, 1500 
mL/dk’dan daha büyüktür. Te rminal eliminasyon yar ılanma ömrü, 20 saatin üzerindedir. 
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen, de ğişmemiş olarak idrarla at ılır. Oral dozun %60 civar ı, 
48 saat içinde elimine edilir. Renal klerensi yakla şık 250 - 300 mL/dk’d ır. Hidroklorotiyazidin 
terminal eliminasyon yar ı ömrü, 10-15 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Oral yoldan uygulanan telmisartan ın farmakokineti ği, 20-160 mg aras ında non-lineerdir ve artan 
dozlarda plazma konsantrasyonlar ındaki (C maks ve EAA) orant ısal art ıştan büyüktür. 
Hidroklorotiyazid lineer farmakokinetik gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Telmisartan ın farmakokineti ği yaşlılar ve 65 ya şından genç olanlar aras ında farkl ılık göstermez.  
 Cinsiyet:  21 Plazma telmisartan konsantrasyonlar ı, genellikle kad ınlarda erkeklerden 2-3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik ara ştırmalarda, kad ınlarda, kan bas ıncı cevab ında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidans ında anlaml ı bir art ış tespit edilmemi ştir. Herhangi bir doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Hidroklorotiyazidin kad ınlarda erkeklere göre daha yüksek plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşma eğilimi vard ır. Bu durumun klinik olarak anlaml ı olmad ığı 
düşünülmektedir.  
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar:  
Renal at ılım telmisartan ın klerensine katk ıda bulunmaz. Hafif-orta dereceli (kreatinin klerensi 
30–60 mL/dk, ortalama yakla şık 50 mL/dk) böbrek yetmezli ği olan hastalarda yap ılan 
çal ışmalardan elde edilen s ınırlı deneyimlere dayanara k, renal fonksiyonlar ı azalm ış hastalarda 
bir doz ayarlamas ı gerekmez. Telmisartan kandan hemodiyaliz yoluyla uzakla ştırılamaz. Böbrek 
fonksiyonlar ı bozulmu ş olan hastalarda, hidrokl orotiyazidin eliminasyon h ızı azal ır. Ortalama 
kreatinin klerensi 90 mL/dk olan hastalar üzerinde yap ılan tipik bir çal ışmada, 
hidroklorotiyazidi n eliminasyon yar ı ömrü uzam ıştır. Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 34 saattir.  
 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalar:  
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda yürü tülen farmakokinetik çal ışmalarda, mutlak 
biyoyararlan ımda yakla şık %100'e varan bir art ış gösterilmi ştir. Karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda eliminasyon yar ılanma ömrü de ğişmez. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Normotansif s ıçan ve köpeklerde telmisar tan ve hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi ile 
yürütülen ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozlar ın 
uyguland ığı daha önceki preklinik güvenlilik çal ışmalar ında, her bir maddenin tek ba şına 
uygulanmas ı ile gözlenmi ş olan etkilerin d ışında bir etki gözlenmemi ştir. Gözlenen toksikolojik 
bulgular ın insanlardaki terapötik kullan ım ile bir ili şkisi yoktur.  
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörler i ve anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile yap ılan 
klinik öncesi güvenlik çal ışmalar ı dolay ısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlard ır; 
kırm ızı hücrelere ili
şkin parametrelerde (eritrositler, hemo globin, hematokrit) azalmalar, böbrek 
hemodinami ğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreati ninde yükselme), plazma renin 
aktivitesinde yükselme, jukstaglomerüler hücre lerde hipertrofi/hiper plazi ve mide mukozas ında 
hasar. Gastrik lezyonlar, a ğızdan serum fizyolojik suplemantasyonu ve hayvanlar ın guruplar 
halinde bar ındırılmalar ı ile önlenebilir/azalt ılabilir. Köpeklerde renal t übüler dilatasyon ve atrofi 
gözlenmiştir. Bu bulgular ın, telmisartan ın farmakolojik aktivitesine ba ğlı olduğu kabul 
edilmektedir.   Teratojenite ile ilgili aç ık bir kan ıt gözlenmemi ştir, bununla birlikte telmisartan ın toksik doz 
düzeylerinde yenido ğan yavrular ın postnatal geli şimi üzerinde, daha dü şük vücut a ğırlığı ve 
gözlerinin aç ılmas ında gecikme gibi etkiler görülmü ştür.  
 Telmisartan in vitro  çal ışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgi li klastojenik aktivite belirtisi ve s ıçan 
ve farelerde herhangi bir kars inojenite belirtisi göstermemi ştir. Hidroklorotiyazid ile yap ılan 
çal ışmalarda, baz ı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik etki yönünde baz
ı kuşkulu 
belirtiler gösterilmi ştir. Bununla birlikte hidroklor otiyazidin insanlarda kullan ımı ile elde edilen 
kapsaml ı deneyimler, hidroklorotiyazid kullan ımı ile neoplazmlarda art ış aras ında bir ili şki 
göstermemi ştir.  22  
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun feto toksik potansiyeli ile  ilgili bö lüm 4.6’ya 
bak ınız. 
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Telmisartan tabakas ı 
Sodyum hidroksit 
Povidon K 25 Meglumin Sorbitol S 16606 (C PharmSorbidex S16606) Kolloidal silikondioksit  (Aerosil 200) Magnezyum stearat  
 
Hidroklorotiyazid tabakas ı 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz PH101 Mısır nişastas ı 
Kırm ızı demiroksit 
Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat  6.2. Geçimsizlikler  TELMİTEK PLUS’ ın bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25 ° C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 TELMİTEK PLUS, PE’li alüminyum fo rmatura-PE’li alüminyum fol yo blister ambalajlarda 28 
tablet içermektedir.  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Bazen blister ambalaj ın d ış yüzeyinin iç yüzeyden ayr ıldığı görülebilir. Bu durumda herhangi bir 
şey yapmaya gerek yoktur.  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ı
klar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 23  
    7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD.ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümrani
ye /İSTANBUL 
Tel: (216) 633 00 00 Fax: (216) 633 60 01 
 8. RUHSAT NUMARASI  2014/318  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014 
 Ruhsat yenileme tarihi:--  10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--          