1/23 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZİLADONE  40 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir tablet 40 mg vilazodon hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Mavi renkli, oval, bombeli, üstü “40” yazılı film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  ZİLADONE  yetişkinlerde majör depresif atak belirtilerinin semptomatik olarak iyileştirilmesi 
için endikedir.  
 ZİLADONE ’nin majör depresif bozuklukta depreşme ve yinelemeleri önleme bakımından 
etkili olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bu nedenle majör depresif atak belirtileri geriledikten sonra tedaviye devam edip etmeme kararı her hasta için periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 ZİLADONE  için önerilen doz günde bir kez öğün ile birlikte 20- 40 mg'dır.  
Vilazodon, 7 gün boyunca günde bir kez 10 mg başlangıç dozu ile başlayıp, en az  7 gün boyunca 
günde bir kez 20 mg dozunda uygulanmalı, ve ardından günde bir kez 40 mg’a yükseltilmelidir.   Açlık durumunda vilazodon kan konsantrasyonları (Eğri Altında kalan Alan- EAA), tokluğa 
göre yaklaşık %50 oranında azalabilir ve bu durum bazı hastalarda etkililiğin azalmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
İdame/Devam/Uzatılmış Tedavi  
Vilazodonun etkililiği  8 haftadan daha uzun süren klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. 
Genelde MDB’ta akut ataklar için birkaç ay veya daha uzun süren ilaç tedavilerine ihtiyaç olduğu kabul edilir.  2/23 İdame tedaviye olan ihtiyacı ve tedaviye uygun dozu belirlemek için hastalar periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
 Uygulama şekli:  ZİLADONE  gıdalarla birlikte alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Gebe k adınlar:  
Üçüncü trimesterin sonlarında serotonerjik antidepresanlara maruz kalan yenidoğanlarda uzun süre hastanede kalma , solunum desteği ihtiyacı ve tüp ile beslenme  gerektiren komplikasyonlar 
ortaya çıkmıştır. Gebeler  vilazodon ile tedavi ed ilirken , tedavinin potansiyel faydalarının  
tedavinin potansiyel risklerine  ağır basıp basmadığı göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.6). 
 Emziren a nneler:  
Vilazodonun süt üretimine  ve emzirmeye olan etkis ine ilişkin klinik veri yoktur ( bkz. Bölüm 
4.6). Vilazodon  ile tedavi edilen kadınlarda emzirme, yalnızca potansiyel fayda ları potansiyel 
riskten ağır basarsa dikkate alınmalıdır.  Pediyatrik popülasyon:  
Vilazodonun güvenliği ve etkinliği, Majör Depresif Bozukluk tedavisi için pediatrik hastalarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Yaşları 7 ila 17 arasında değişen MDB tanısı almış toplam 1002 pediyatrik hastayı içeren 8 haftalık kontrollü iki çalışmada etkinlik gösterilmemiştir.  
Antidepresanlar, çocuk hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı riskini artırır.  Geriyatrik popülasyon:  Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması öneri lmez ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez. Vilazodon, ciddi karaciğer yetmezliği konusunda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli  böbrek yetmezliği olan hast alarda doz ayarlaması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet e göre  doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Antidepresan Tedavinin Durdur ulması 
Vilazodon gibi serotonerjik ilaçların kesilmesi durumunda i laç kesilme b elirtileri ortaya çıktığı 
bildirilmiştir. İlacın aniden sonlandır ılması yerine mümkün olduğunca kademeli olarak dozun 
azaltı larak kesilmesi önerilir. Vilazodon tedavisi kesilirken  hastaları n bu semptomlar için 
izlenmesi gerekl idir. Doz azal tılmasından sonra veya tedavinin kesilmesinden sonra tolere 
edilemeyen semptomlar ortaya çıkarsa, önceden verilen dozda tedaviye devam edilmesi  ve 
dozun daha kademeli bir oranda azalt ılması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 3/23  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
MAOI'nin kesilmesi ve vilazodon ile tedavinin başlatılması arasında en az 14 gün geçmesi 
gerekir. Ayrıca, bir MAOI'ye başlamadan önce vilazodonu durdurduktan sonra en az 14 gün 
ara verilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  Vilazodona  ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.   Monoamin Oksidaz İnhibitörleri  Vilazodon, MAOI alan hastalarda veya önceki 14 gün içinde MAOI (linezolid ya  da intravenöz 
metilen  mavisi)
 almış olan hastalarda serotonerjik ilaçlarla ciddi, bazen ölümcül olan ilaç 
etkileşimi gelişmesi riski nedeniyle, birlikte kullanılmamalıdır.  
 Bu etkileşimler in içerdiği, nöroleptik malign sendrom u andıran semptomlar şunlardır: titreme, 
miyoklonus, diyaforez, mide bulantısı, kusma, kızarma, baş dönmesi, hipertermi  gibi 
semptomlarla , vital bulgularda muhtemel  hızlı dalgalanmalar la birlikte  otonom instabilite ve 
delirium ve komaya varabilen ileri derecede  ajtasyon içeren zihinsel durum değişiklikleri gibi 
ruhsal durumdaki değişiklikler dir.  
 Vilazodonu durdurduktan sonra bir MAOI'ye başlamadan önce en az 14 gün ara verilmelidir. 
(bkz. Bölüm 4.5)  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
UYARI: İNTİHAR EĞİLİMİ VE ANTİDEPRESAN İLAÇLAR  
Antidepresan ilaçların, çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle depresyonun kötüleşmesi ve intihar düşünce ya da davranışları yakından izlenmelidir. Ruh hali, davranış, 
düşünce veya duygularda herhangi bir yeni veya ani değişiklik olduğu fark edildiğinde derhal 
uzmana bildirilmelidir. ZİLADONE  tedavisine yeni başlandığında veya doz değiştirildiğinde 
özellikle dikkat edilmelidir.  
ZİLADONE , 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylanmamıştır.  
 Klinik Kötüleşme ve İntihar Riski : 
Majör Depresif Bozukluğu (MDB) olan hem yetişkin hem de pediatrik hastalar, 
depresyonlarında kötüleşme ve/ veya antidepresan ilaçlar alıp almadıklarına bakılmaksızın, 
intihar düşüncesi ve davranışının (intihar) ortaya çıkması veya davranışlarında olağandışı değişiklikler yaşayabilirler ve bu risk hastada anlamlı bir düzelme olana  kadar devam edebilir.  
 İntihar depresyon ve diğer bazı psikiyatrik bozuklukların bilinen bir riskidir  ve bu bozuklukların 
kendi leri de intihar  olaylarında en güçlü predispozandır . Bununla birlikte  uzun zamandır , 
antidepresanların tedavinin erken evrelerinde bazı hastalarda depresyonun kötüleşmesine ve intihara yatkınlığın ortaya çıkmasında rol oynayabileceği konusunda devam eden bir endişe bulunmaktadır.  Antidepresan ilaçların (seçici serotonin geri alım inhibitörleri [SSRI'ler] ve diğerleri) kısa süreli plasebo kontrollü çalışmalarının havuz lanmış  analizleri, bu ilaçların MDB ve diğer psikiyatrik 
bozuklukları olan çocuklarda, ergenlerde ve genç erişkinlerde (18 -24 yaşlarındaki) intihar 
düşüncesi ve intihar davranış ı riskini artırdığını göstermiştir.   4/23  
Yaklaşık 77.000 yetişkin hastayı ve 4.500'den fazla pediyatrik hastayı içeren antidepresan ilaçların (SSRI'lar ve diğer antidepresan sınıfları) plasebo kontrollü çalışma havuz unun 
analizi ne göre, 24 yaş ve altı antidepresanla tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve 
davranışlarının insidansı, plasebo verilen hastalara göre daha yüksekti.  İlaçlar  arasında intihar riski açısından önemli farklılıklar vardır , ancak çalışılan hemen hemen 
tüm ilaçlar için genç has talarda artış eğilimi sözkonusudur . Farklı endikasyonlar arasında 
mutlak intihar riski açısından  da farklılıklar vardı, en yüksek görülme sıklığı MDB ta 
saptanmıştır . Bununla bi rlikte, risk farklılıkları (ilaca karşı plasebo), yaş grupları içinde ve 
endikasyonlar arasında nispeten kararlıdır. Bu risk farklılıkları (tedavi edilen 1000 hasta başına intihar vakalarının sayısındaki ilaç -plasebo farkı) Tablo 1'de verilmiştir. 
 Tablo 1 
Yaş aralığı   Tedavi Edilen 1.000 Hasta Başına İntihar Olgusu Sayısında İlaç -Plasebo Farkı  
 Plaseboya Göre Artışlar  
<18 14 ek vaka  
18-24 5 ek vaka  
 Plaseboyla karşılaştırıldığında azalma  
25-64 1 daha az vaka  
≥65 6 daha az vaka  
 İntihar riskinin uzun süreli kullanıma, yani birkaç ayın ötesine geçip geçmediği bilinmemektedir. Bununla birlikte, depresyonlu yetişkinlerde plasebo kontrollü idame  
çalışmalarında, antidepresan kullanımının depresyonun tekrarlanmasını geciktirebileceğine ve 
depresyonun intihar düşünceleri ve davranışları için bir risk faktörü olduğuna dair önemli 
kanıtlar vardır.  
 Herhangi bir endikasyon için antidepresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, uygun şekilde takip edilmeli ve özell ikle ilaç tedavisinin  ilk birkaç ayında veya doz değişikliği (doz artışı 
ya da azaltılması) zamanlarında, klinik durumda kötüleşme, intihar a eğilim  ve 
davranışlarda olağandışı değişiklikler açısından yakından izlenmelidir.  
 Anksiyete, ajitasyon, panik atak, uykusuzluk, sinirlilik, düşmanca duygular, saldırganlık, 
ataklık , akati zi (psikomotor huzursuzluk), hipomani ve mani, hem psikiyatrik hem de 
psikiyatrik olmayan diğer endikasyonlarda olduğu gibi majör  depresif bozukluklar için 
antidepresanlarla tedavi gören yetişkin ve pediyatrik hastalarda  rapor edilmiştir.  
 Her ne kadar bu semptomların ortaya çıkması ile depresyonun kötüleşmesi ve / veya intihar dürtülerinin ortaya çıkması arasında nedensel bir bağlantı kurulmam asına rağmen , bu  
semptomların  intihar  olayının öncülleri  olab ileceği endişesi vardır.  
 Depresyonu devamlı olarak daha köt üye giden hastala rda ya da depres yonu ya da intihara 
eğilimi kötüleştirmenin öncüsü olabilecek intihar girişimi/düşüncesi veya semptomları olanlarda , özellikle bu semp tomlar şiddetli ise, ani başlangıçlı ya da hastanın semptomlarının 5/23 bir parçası değil ise ilacı kesmek de dahil olmak üzere terapötik rejimin değiştirilmesi  
seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Tedaviyi durdurma kararı verilmişse, ilaç mümkün olduğunca çabuk azaltılmalıdır, ancak ani 
durdurulan tedavinin belirli semptomlarla ilişkili olabileceği akılda  tutulmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.2). 
 Major depresif bozukluk ya  da hem psikiyat rik hem de psikiyatrik olmayan diğer endikasyonlar 
nedeniyle antidepresanlarla tedavi edilen has taların ailelerine  ve bakıcıları na, ajitasyon,  
huzursuzluk, davranışlardaki alışılmadık değişiklikler ve yukarıda açıklanan diğer 
semptomların ortaya çıkması ile ilgili olarak  hastaları izlemeleri gerektiği söylenmelidir. Ayrıca 
intihar  girişimlerini ve bu na ait  belirtileri derhal sağlık uzmanlarına bildirme leri konusunda 
uyarılmalıdırlar.   
 Bu izleme ailelerin ve bakıcıların günlük gözlemlerini içermelidir. ZİLADONE  reçetelerine, 
aşırı doz riskini azaltmak için iyi hasta yönetimiyle uyumlu en küçük dozaj formları 
yazılmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olan  hastalar ın araştırılması  
Bir major  depresif dönem, bipolar bozukluğun ilk belirtisi olabilir. Genellikle (kontrollü 
çalışmalarda değerlendirilmemiş  olsa da) , böyle bir epizotun tek başına bir a ntidepresanla 
tedavi edilmesinin, bipolar bozukluk riski taşıyan  hastal arda mikst/manik epizotun  aktifleşme 
olasılığını artırabileceğine inanılır . 
 Yukarıda sayılan  semptomlardan herhangi birinin böyle bir dönüşümle ilgili olup olmadığı 
bilinmemektedir. Bununla birlikte, bir antidepresanla tedaviye başlamadan önce, depresif semptomları olan hastalar, bipolar bozukluk için risk altında olup olmadıklarını belirlemek için yeterince araştırılmalıdır; bu araştırma , ailede intihar  hikayesi , bipolar bozukluk ve depresyon 
öyküsü dahil olmak üzere ayrıntılı bir psikiyatr ik öykü içermelidir. ZİLADONE ’nin bipolar 
depresyon tedavisinde kullanım için onaylanmadığı belirtilmelidir.  
 Serotonin Sendromu  
Serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) ve vilazodon dahil selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri (SSRI'lar), potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromunu hızlandırabilir. Potansiye l olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu veya 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri reaksiyonlar , tek başına antidepresan  kullananlar da 
görülmüştür , ancak özellikle serotonerjik ilaçlar  (triptanlar , trisiklik antidepresanlar, fentanil, 
lityum, tramadol, triptofan, buspiron, amfetaminler ve St. John's Wort  dahil) ile, serotonin 
metabolizmasını zayıflatan  ilaçlar (MAO inhibitörleri dahil)  ile veya antipsikotikler le yada 
diğer dopamin antagonistleriyle beraber  kullanıldığında serotonin sendromu veya NMS riski 
artar. Vilazodon ile tedavi edilen hastaların  %0,1'inde serotonin sendromu belirtileri 
görül müştür . 
 Serotoni n sendromu semptomları, mental durum değişiklikleri  (örneğin ajitasyon, 
halüsinasyon, koma), otonom  değişkenlik (örn. taşikardi, değişken kan basıncı, hipertermi), 
nöromüsküler bozukluklar (örn. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu) ve/ veya 
gastr ointestinal semptomlar  (örn., m ide bulantısı , kusma, ishal) içerebilir .  
 6/23 Serotonin sendromu hipertermi, rijidite, vital bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla 
birlikte otonom değişkenlik ve mental durum değişiklikleri gibi semptomları içeren en şiddetli hali ile NMS e benzeyebilir . Hastalar SS veya NMS  bulguları açısından takip edilmelidir. 
 Vilazodonun depresyon  tedavi si için MAOI'ler i ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 Vilazodon ile 5-hidroksitriptamin reseptör  agonisti (triptan) birlikte kullanılacaksa, hastanın 
özellikle tedavinin başla ngıcında ve doz artışları sırasında dikkatle takip edilmesi önerilir ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 Vilazodonun serotonin öncülleriyle (triptofan gibi) birlikte kullanılması tavsiye edilmez (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 Yukarıda belirtilen semptomların ortaya çıkması durumunda Vilazodon  ve birlikte kullanılan 
serotonerjik (SSRI, serotonin- norepinefrin geri alım inhibitörü [SNRI], triptan, buspirone, 
tramadol, vb.) veya anti dopaminerjik ilaçlar  (antipsikotikler dahil) derhal kesilmeli ve 
destekleyici semptomatik tedavi başlatılmalıdır . 
 Nöbetler  
Vilazodon, nöbet bozukluğu (epilepsi) olan hastalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir. 
Nöbet öyküsü olan hastalar klinik çalışmaların dışında bırakıl mıştır . Diğer antidepresanlar gibi, 
Vilazodon de nöbet bozukluğu olan hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır . 
 Anormal Kanama  
Vilazodon dahil olmak üzere, serotonin geri alım inhibisyonu ile etkileşen ilaçların kullanımı, 
kanama riskini artırabilir. A spirin, non-steroid antienflamatuar ilaçlar (NSA İİ), warfarin ve 
diğer antikoagülanların birlikte kullanılması bu riske katkıda bulunabilir. Vaka raporları ve 
epidemiyolojik çalışmalar (vaka -kontrol  ve kohort tasarımı), serotonin geri alımı  ile etkileşen  
ilaçların kullanımı ile gastrointestinal kanama arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir.   Yayınlanmış gözlemsel çalışmalardan elde edilen verilere dayanarak, özellikle doğumdan önceki ay SSRI'lara maruz kalmanın, doğum sonu kanama riskinde 2 kattan daha az bir artışla ilişkili olduğu görülmüştür. SSRI'larla ilgili kanama olayları, ekimoz, hematom, burun 
kanaması ve peteşilerden hayatı tehdit eden kanamalara kadar değişebilir .  
 Hastalar, vilazodon ile  NSAİİ’lerin, aspirinin veya pıhtılaşmayı veya kanamayı etkileyen diğer 
ilaçların birlikte kullanılması ile ortaya çıkabilecek  kanama riski konusunda uyarılmalıdır.  
 Mani /Hipomani Aktivasyonu  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, depresif dönemi vilazodon veya başka bir antidepresanla 
tedavi etmek, karma/manik dönemi şiddetlendirebilir. Klinik çalışmalar  sırasında Vilazodon ile 
tedavi edilen hastaların  yaklaşık %0,1'inde mani/ hipomani semptomları görülmüştür . Diğer 
antidepresanlarla tedavi edilen majör afektif bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında da 
mani/hipomani aktivasyonu bildirilmiştir. Tüm antid epresanlarda olduğu gibi, bipolar 
bozukluk, mani veya hipomani öyküsü olan hastalarda Vilazodon dikkatli kullanı lmalıdır . 
 Kesilme sendromu  
Serotonerjik ant idepresanların kesilmesi üzerine ortaya çıkan olumsuz olaylar , özellikle ilaç 
aniden kesildiğinde : disforik ruh hali, huzursuzluk, ajitasyon, baş dönmesi, duyusal 7/23 rahatsızlıklar (örneğin, parestezi, elektrik şoku duyusu gibi ), endişe , kafa karışıklığı, baş ağrısı, 
uyuşukluk, duygusal değişkenlik, uykusuzluk, hipomani, kulak çınlaması ve nöbetler. Bu 
olaylar genellikle kendi kendini sınırlarken, ciddi ileç kesilme belirtileri de  bildirilmiştir.  
 ZİLADONE  tedavisi sonlandırılırken  hastalar bu semptomlar için izle nmelidir . Doz m ümkün 
olduğunca kademeli olarak azaltı lmalıdır . Doz un azaltılmasının ya  da tedavinin kesilmesinin 
ardından tolere edilemeyen  semptomlar ortaya çıkarsa, önceden verilen doz da tedaviye devam 
edilmesi düşünülmelidir.  Daha sonra, doz azaltılabilir, ancak bu azaltma daha kademeli bir 
oranda yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 Kapalı Açılı Glokom  
Vilazodon da dahil olmak üzere birçok antidepresanın kullanımını takiben görülen pupil 
genişlemesi, patent iridektomisi mevcut olmayan anatomik olarak dar açılı bir hastada açı kapanma atağını tetikleyebilir. Tedavi edilmemiş anatomik olarak dar açısı olan hastada vilazodon da dahil olmak üzere antidepresan kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hiponatremi  
Klinik çalışmalarda Vilazodon tedavisinden kaynaklanan hiçbir hiponatremi vakası 
bildirilmemesine rağmen, SSRI ’ler ve SNRI ’ler ile tedavi lerde  hiponatremi geliştiği 
bildirilmiştir.  Pek çok durumda, hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması 
sendromunun (SIADH) bir sonucu olarak görünmektedir. Serum sodyumunun 110 mmol / 
L'den düşük olduğu vakalar bildirilmiştir.   
 
Yaşlı hastalar da SSRI'larla hiponatremi gelişme riski daha fazla olabilir . Ayrıca, diüretik 
kullanan ya da sıvı hacmi azalmış olan hastalar daha büyük risk altında olabilirler. Semptomatik 
hiponatremi hastalarında ZİLADONE  kesilmeli ve uygun tıbbi müdahale yapılmalıdır.  
 Hiponatreminin belirti ve semptomları arasında baş ağrısı, konsantre olma zorluğu, hafıza kaybı, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilecek dengesizlik sayılabilir. Daha ciddi ve / veya akut vakalarla ilişkili belirti ve semptomlar, halüsinasyon, sen kop, nöbet, koma, solunum 
durması ve ölümdür .  
 Cinsel İşlev Bozukluğu  
Vilazodon da  dahil olmak üzere SSRI'ların  kullanımı cinsel işlev bozukluğu semptomlarına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Erkek hastalarda, SSRI kullanımı boşalmada gecikme ya da 
başarısızlık, libidoda azalma ve erektil bozukluk ile sonuçlanabilir. Kadın hastalarda, SSRI 
kullanımı libidoda azalma ve orgazmda gecikme ya da hiç orgazm olamama ile sonuçlanabilir. Hekimin vilazodon tedavisine başlamadan önce ve özellikle tedavi sırasında cinsel işlevdeki 
değişiklikler hakkında bilgi almaları önemlidir, çünkü hastalar cinsel işlevlerindeki durumu kendiliğinden bildirmeyebilirler. Cinsel işlevdeki değişiklikleri değerlendirirken, cins el 
semptomların altta yatan psikiyatrik bozukluk da dahil olmak üzere başka nedenleri olabileceğinden ayrıntılı bir öykü alınması (semptomların başlama zamanlaması dahil) önemlidir. Hastaların tedavi hakkında bilinçli kararlar vermeleri için uygun şekilde bilgilendirilmeleri önemlidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Kötüye Kullanma ve Bağımlılık  
Vilazodon, sistemli olarak hayvanlarda araştırılmış ve kötüye kullanım veya bağımlılık potansiyeli göstermemiştir. Vilazodon, insanlarda kötüye kullanma potansiyeli açısından 8/23 sistematik olarak çalışılmamış olmasına rağmen, klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı için 
herhangi bir kanıt bulunamamıştır.   Bununla birlikte, klinik deneyime dayanarak, SSS üzerine etkili bir ilacın pazarlandığında ne kadar kötüye kullanılacağını tahmin etmek mümkün değildir. Sonuç olarak, doktorlar hastaları ilaç bağımlılığı öyküsü açısından dikkatlice değerlendirmeli ve bunla rı Vilazodonun kötüye 
kullanımı veya kötüye kullanımı belirtileri açısından gözlemleyerek bu tür hastaları yakından takip etmelidir (örneğin, tolerans geliştirme, ilaç alma davranışı, doz artışları vb.).  Tablo 2: Vilazodon ile Klinik Olarak Önemli İlaç Etkileşimleri  
Eşlik Eden İlaç Adı veya 
İlaç Sınıfı  Klinik Gerekçe  Klinik öneri  
Monoamine Oksidaz 
İnhibitörleri (MAOİ)  MAOI'lerin ve Vilazodon 
içeren serotonerjik ilaçların birlikte kullanılması serotonin sendromu riskini artırır  Vilazodon, linezolid veya 
intravenöz metilen mavisi gibi MAOI'ler  de dahil 
olmak üzere MAOI'leri alan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.3, 
Bölüm 4.4)  
Diğer Serotonerjik İlaçlar  Vilazodon ve diğer 
serotonerjik ilaçlar (diğer 
SSRI'lar, SNRI'ler, triptanlar, trisiklik antidepresanlar, opioidler , 
lityum, buspiron, amfetaminler, triptofan ve St. John's Wort) dahil olmak üzere serotonerjik ilaçların birlikte kullanılması serotonin sendromu riskini 
artırır.  Hastaları, özellikle 
Vilazodon başlangıcında, serotonin sendromunun belirti ve semptomları açısından izleyin. Serotonin sendromu meydana gelirse, Vilazodon ve / veya eşlik eden serotonerjik ilaçların kesilmesini düşünün (bkz. Bölüm 4.4). 
Antiplatelet Ajanlar ve 
Antikoagülanlar  Trombositlerin serotonin 
salınımı hemostazda önemli rol oynar. Bir antiplatelet ajanının veya antikoagulanın Vilazodon ile birlikte kullanılması, kanama riskini artırabilir.  Hastalara Vilazodon ve 
antiplatelet ajanları ve antikoagülanların birlikte kullanılması ile artan kanama riski hakkında bilgi verilmelidir. Warfarin alan hastalar için, Vilazodon başlatırken veya sonlandırırken uluslararası normalleştirilmiş oranı (INR) di kkatlice izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Güçlü CYP3A4 İnhibitörleri 
(örneğin, itrakonazol, klaritromisin, vorikonazol)  Birlikte kullanılan 
Vilazodon ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanımı, sadece Vilazodon kullanımına kıyasla vilazodon maruziyetini 
arttırdı.  Vilazodon dozu, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörünün birlikte kullanılmasıyla günde bir kez 20 mg'ı aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.2)   9/23 Güçlü CYP3A4 İndüktörler 
(örneğin, karbamazepin, 
fenitoin, rifampin)  Vilazodon ve güçlü 
CYP3A4 indükleyicilerin birlikte kullanımı, sadece Vilazodon kullanımına kıyasla vilazodon maruziyetini azaltmıştır.  Klinik cevaba dayanarak, 14 
günden uzun süredir güçlü CYP3A4 indükleyicileri alan hastalarda 1 ila 2 hafta boyunca Vilazodon dozajının arttırılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 
4.2, Bölüm 5.2).  
Digoksin  Digoksin dar bir terapötik 
indekse sahiptir. Birlikte Vilazodon kullanımı, digoksin konsantrasyonlarını arttırır.  Vilazodon kullanımına 
başlamadan önce serum digoksin konsantrasyonlarını ölçün. İzlemeye devam edin ve gerekirse digoksin 
dozunu azaltın.  
 
Santral Sinir Sistemi (SS S) üzerine etkili ilaçlar  
Vilazodonun diğer SSS’nde  etkili ilaçlarla kombine kullanımının oluşturacağı riskler sistematik 
olarak değerlendirilmem iştir. Sonuç olarak, Vilazodon diğer SSS’nde etkili ilaçlarla birlikte 
kullanıl dığında dikkatli olunmalıdır . 
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
MAOI kull anmakta olan veya yakın zamanda MAOI kullanımı sonlandırılıp Vilazodona  
farmakolojik özellikleri açısından benzer olan antidepresan (lar) (örneğin SSRI'lara benzer) 
başlanan  hastalarda veya bir MAOI başlat ılmadan önce SSRI tedavisi sonlandırılmış  hastalarda 
bazıları ciddi veya ölümcül olan advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 Vilazodonu bir MAOI ile birlikte veya bir MAOI'yi durdurduktan veya başlattıktan sonraki 14 gün içinde reçete etmeyin ( bkz. Bölüm 4.3).  
 Serotonerjik İlaçlar  
Vilazodonun etki mekanizması  ve serotonin sendromu olarak da bilinen serotonin toksisitesi 
potansiyeli göz önüne alınarak, Vilazodon  serotoner jik nörotransmitter sistemleri  
etkileyebilecek diğer ilaçlarla (örn. MAOI, SSRI'lar, SNRI'ler, triptan, buspirone , tramadol ve 
triptofan ürünleri vb.) birlikte kullanıldığında dikkatli olunması önerilir . 
 
Hemostazı Etkileyen İlaçlar (örneğin, NSA İİ’ler, Aspirin ve V arfarin)  
Trombositlerden serotonin salınımı hemostazda önemli rol oynar. Vaka kontrol lü ve kohort 
tasarım lı epidemiyolojik çalışmalar , serotonin geri alımına müdahale eden psikotrop ilaçların 
kullanımı ile üst gastrointestinal kanama oluşumu arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir.  
 Bu çalışmalar aynı zamanda bir NSA İİ veya aspirin kullanımının bu kanama riskini 
artırabileceğini göstermiştir. SSRI'lar ve SNRI'lar warfarin birlikte kullanıldığında , kanama 
artışı da dahil olmak üzere, pıhtılaşma önleyici etkiler de değişiklikler  bildirilmiştir. Varfarin 
kullanan hastalar , Vilazodon  başlatıldığında veya kesildiğinde dikkatle izlenmelidir . 
 
Vilazodonu Etkileyen Diğer İlaçlar İçin Potansiyel  
 Şekil 1. Diğer ilaçların vilazodon farmakokinetiği  üzerindeki etkisi  
  10/23  
 
 
İn vitro  çalışmalar CYP2C8 substratları hariç, vilazodonunun CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1, 3A4 veya 3A5 substratlarının metabolizmasını inhibe etmesi veya 
indüklemesinin muhtemel olmadığını göstermiştir. Vilazodon'un CYP2C8 aktivitesi üzerindeki 
etkisi in vivo  olarak test edilmemiştir.  
 
Aşağıdaki Şekil 2, vilazadonun diğer ilaçların in vivo  farmakokinetiği üzerindeki etkisini 
içermektedir.  
 
Şekil 2. Vilazodonun diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi  
 
 
 
EAAp= nifedipinin eğri altında kalan alanı; CRpm=paraxanthineye karşı kafein in 8. saatte 
plazma konsantrasyon oranı; URmp= 4- OH-debrisoquine nin debrisoquine ye karşı üriner 
atılım oranı; CLrm=4’ -OH-flurbiprofenin renal klerensi; Um=4’ -OH-mephenytoin in idrarla 
11/23 atılımı; C maks=digoksinin maksimum plazma konsantrasyonu; EAA =digoksinin EAA değeri; 
P-gp=P -glycoprotein  
 
CYP3A4 i nhibitörleri  
Vilazodon esas olarak CYP3A4 ile metaboliz e olur . Vilazodon ve güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (örneğin ketokonazol), birlikte kullanılması vilazodon plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırabilir (bkz. Şekil 1).   Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte uygulandığında, Vilazodon dozu 20 mg'a 
düşürülmelidir. Orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., Eritromisin) birlikte 
alındığında , Vilazodon dozu, tolere  edilemeyen yan etkiler gelişen  hastalar da 20 mg'a 
düşürülmelidir. Vilazodon  ve zayıf  CYP3A4 inhibitörleri (örn., Simetidin) birlikte verildiğinde, 
doz ayarlaması önerilmez.  
 CYP3A4 i ndükleyiciler  
Vilazodon CYP3A4 indükleyicileriyle birlikte kullanıldığında , vilazodon sistemik maruziyeti 
azalabilir . Bununla birlikte, CYP3A4 indükleyicilerin vilazodon plazma konsantrasyonları 
üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 Diğer CYP enzim inhibitörleri  
Vilazodon CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörleriyle birlikte uygulandığında , vilazodonun plazma 
konsantrasyonlarını n değiş mesi  beklenmez. Bu izoformlar, vi lazodon metabolizmasındaki 
minör  eliminasyon yollarıdır. İn vitro  çalışmalar, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9 ve CYP2E1'in 
vilazodon metabolizmasına çok düşük oranda katkı yaptıklarını  göstermiştir.  
 Vilazodonun Diğer İlaçları Etkileme Potansiyeli  
CYP1A2, CYP2C9, CYP2D6, CYP3A4 veya CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlar. Vilazodonun CYP1A2, CYP2C9 , CYP3A4 veya CYP2D6 substratlar ıyla birlikte 
uygulandığında , CYP substratlarının konsantrasyonlarında klinik olarak önemli değişikliklere 
neden olması beklenmez . Sağlıklı deneklerdeki bir çalışma, Vilazodonun (8-10 gün boyunca 
20 mg/ gün), kafein (CYP1A2) , flurbiprofen (CYP2C9) , nifedipin (CYP3A4)  veya debrisokinin  
(CYP2D6) farmakokinetiği ne etki sinin  olmadığını göstermiştir.  
 Sağlıklı gönüllüler de Vilazodon ile mefenitoin birlikte alındığında , hafif  bir CYP2C19 
indüksiyonunu düşündüren, me fentoin biyotransformasyonunda küçük bir (%11) artış 
gözlenmiştir . İn vitro  çalışmalar, Vilazodonun orta derecede bir CYP2C19 ve CYP2D6 
inhibitörü olduğunu göstermiştir.  CYP2C8 tarafından metabolize edilen ilaçlar  
Vilazodon ile bir CYP2C8 substratı nın birlikte uygulanması, diğer ilacın konsantrasyonunda 
bir artışa yol açabilir. İn vitro  çalışmalar, Vilazodonun CYP2C8 substratlarının 
biyotransformasyonunu inhibe edebileceğini göstermektedir. Vilazodonun  CYP2C8 aktivitesi 
üzerindeki etkisi in vivo  olarak test edilmemiştir.  
 CYP izoformlarının indüksiyonu  
Bir in vitro  çalışmada Vilazodon, kültür  ortamındaki  insan hepatositlerinde CYP1A1, 1A2, 
2A6, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4 veya 3A5'i indüklememiştir . Vilazodonun kronik 
uygulanması , bu majör CYP izoformları tarafından gerçekleştirilen ilaçların metabolizmasını 
hızlandırmaz . 
 12/23 Plazma Proteinine Yüksek Bağımlı İlaçlar  
Vilazodon ve diğer yüksek oranda protein bağlı ilaçlar arasındaki etkileşim 
değerlendirilmemiştir. Vilazodon, plazma proteinine yüksek derecede bağlı olduğundan, Vilazodonun, proteinlere yüksek oranda bağlanan başka bir ilacı alan hastaya verilmesi  
durumunda, o ilacın serbest konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda  Vilazodon kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır; Bu nedenle, 
çocuk popülasyonunda Vilazodonun güvenliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Vilazodon, 
pediatrik hastalarda kullanım  için onaylanmamıştır . 
Bu gruptaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Geriyatrik hastalar  
Yaşa göre doz ayarlaması önerilmez (bkz. Şekil 2). Yaşlılarda (> 65 yaş) ve genç (24 -55 yaş) 
bireylerde tek dozlu (20 mg) bir farmakokinetik çalışmanın sonuçları, farmakokinetiğin 
genellikle iki yaş grubu arasında benzer olduğunu göstermiştir.  
Vilazodonun klinik çalışmalarına, genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini 
belirleyebilecek sayıda 65 yaş ve üstü hasta katılmamıştır. Vilzodon ile yapılan klinik 
çalışmalarda 3.007 hastanın 65'i (%2,2) 65 yaş veya üzerindeydi ve 378'i (%12,6) 55 ila 64 yaş arasındaydı. Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçimi konservatif olmalıdır, genellikle doz aralığının alt ucundan başlayarak karaciğer, böbrek veya kardiyak fonksiyonun azaldığı, eşlik eden hastalıkların varlığı veya diğer ilaç tedavileri  dikkate alınmalıdır.  
Serotonerjik antidepresanlar, bu advers reaksiyon açısından daha büyük risk altında olabilecek yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı hiponatremi vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. Geriatrik ve 
genç hastalar arasında advers reaksiyonlar açısından başka bir fark gözlenmedi.  Karaciğer yetmezliği  
Vilazodon öncelikle hepatik metabolizma tarafından elimine edilir. Hafif ve orta şiddette 
karaciğer yetmezliğinde, doz ayarlamas ı gerekli değildir (bkz. Şekil 3). Vilazodon, ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2) . 
Bu gruptaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Böbrek yetmezliği  
Hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğinde, doz ayarlaması ger ekli değildir (aşağıdaki Şekil 3'e 
bakın) (bkz. Bölüm 4.2) . 
Bu gruptaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Cinsiyet  
Vücut ağırlığına göre ayar yapıldıktan sonra, erkekler ve kadınlar arasındaki sistemik riskler benzerdir (bkz. Şekil 3).  
 13/23 Şekil 3. İntrinsik faktörlerin vilazodon farmakokinetiği üzerine etkisi  
Yaşlı gönüllüler  için gösterilen veriler (> 65 yaş) gençlere (24- 55 yaş) göredir. 
Kadın gönüllüler  için gösterilen veriler erkek gönüllüler e göredir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği için gösterilen veriler, sırasıyla normal böbrek ve karaciğer 
fonksiyonuna sahip deneklerle ilgilidir.  4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine bildirmeleri önerilmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Vilazodon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
 ZİLADONE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   Risk özeti  
Yayınlanmış gözlemsel çalışmalardan elde edilen verilere dayanarak, özellikle doğumdan önceki ay SSRI'lara  maruz kalmanın, doğum sonu kanama riskinde 2 kattan daha az bir artışla 
ilişkili olduğu görülmüştür. Gebelerde yeterli ve iyi kontrollü Vilazodon çalışması yoktur. Belirtilen popülasyon için majör 
doğum kusurları ve düşük riskinin arka plan riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, ABD de genel majör doğum defekti popülasyonundaki arka plan riski %2- 4, düşük ise klinik olarak 
tanımlanmış gebeliklerd e %15- 20'dir.  
14/23  
Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, fareler ve tavşanlarda sırasıyla önerilen maksimum önerilen  insan dozunun 48 ve 17 katına kadar dozlarda organogenez döneminde oral olarak 
vilazodon uygulaması, fetal vücut ağırlığı artışı ve gecikmiş iskelet ossifikasyonuyla sonuçlandı. Teratojenik etkiler gözlendi. Azalan fetal vücut ağırlığı ve gecikmiş iskelet  
ossifikasyonu sırasıyla sıçanlarda ve tavşanlarda maksimum önerilen insan dozunun 10 ila 4 
katına kadar dozl arda gözlenmedi.  
 Hastalıkla ilişkili maternal ve / veya embriyo / fetal risk  
Prospektif bir çalışmada, euthymic (doğal duygudurum) olan ve hamileliğin başında antidepresanlar alan majör depresif bozukluk öyküsü olan 201 gebe izlemiştir. Hamilelik sırasında antidepresanları kesen kadınların, antidepresanları sürdüren kadınlara göre daha fazla 
majör depresyon geçirme olasılığı vardı. Hamilelik ve doğum sonrası antidepresan ilaçlarla tedaviyi keserken ya da değiştirirken tedavi edilmeyen depresyon riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
Fetal / Yenidoğan yan etkileri  
Gebeliğin son dönemlerinde Vilazodon da dahil olmak üzere SSRI ve SNRI'lara maruz kalmak, 
uzun süre hastaneye yatış, solunum desteği ve tüp ile beslenme ve / veya yenidoğan persistan 
pulmoner hipertansiyonu (YD -PPH) gibi yenidoğan komplikasyonları için artmış risk 
oluşturabilir. YD -PPH ve ilaç bırakma sendromu açısından gebeliğin üçüncü trimesterinde 
Vilazodona  maruz kalan yenidoğanların izlenmesi önerilir. 
 Üçüncü Trimester Maruziyeti  Üçüncü trimesterde geç dönemde SSRI'lara  veya serotonin ve norepinefrin geri alım 
inhibitörlerine (SNRI) maruz kalan yenidoğanlarda hastanede uzun süreli kalış, solunum desteği  ihtiyacı ve tüp ile beslenmey i gerektiren komplikasyonlar gelişmiştir. Bu bulgular 
pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu tür komplikasyonlar doğumdan hemen sonra ortaya çıkabilir. Rapor edilen klinik bulgular arasında solunum sıkıntısı, siyanoz, apne, nöbetler, vücut sıcaklı ğında  dengesizli k, beslenme zorluğu, kusma, hipoglisemi, hipotoni, 
hipertoni, hiperrefleksi, titreme, titreme, sinirlilik ve sürekli ağlama sayılabilir. Bu özellikler, 
SSRI'ların ve SNRI'lerin doğrudan toksik etkisiyle veya muhtemelen bir ilaç sonlandırma sendromuyla tutarlıdır. Bazı durumlarda, klinik tablo serotonin sendromu ile uyumlu idi.  
 Hamileliğin geç dönemlerinde SSRI'lara maruz kalma, YD -PPH için yüksek risk taşıyabilir. 
YD-PPH genel popülasyonda 1000 canlı doğumda 1- 2'de görülür ve önemli neonatal morbidite 
ve mortalite ile ilişkilidir.  
 YD-PPH ile doğmuş 377 kadının yeni doğan bebeği ile sağlıklı doğan 836 kadının yenidoğan 
bebeğinin karşılaştırıldığı retrospektif bir vaka -kontrol çalışmasında, 20. gebelik haftasından 
sonra antidepresan ilaçlara maruz kalmayan annelerden doğan bebeklere kıyasla SSRI'lere 
maruz kalan bebeklerde YD -PPH gelişme riski yaklaşık altı kat daha yüksekti . 
 1997- 2005 yılları arasında İsveç'te doğan 831.324 bebekte yapılan bir çalışmada, SSRI'ların 
hasta tarafından bildirilen maternal kullanımıyla ilişkili olarak "erken gebelikte" PPHN risk oranı 2,4 (%95 GA 1,2 -4,3) ve "Erken gebelikte" SSRI'ların hasta taraf ından bildirilen maternal 
kullanımı ile ileriki gebeliklerde "doğum öncesi SSRI reçetesi" nin bir kombinasyonuyla ilişkili PPHN risk oranı 3,6 (%95 GA 1,2- 8,3) olarak hesaplanmıştır. 
 Laktasyon dönemi  15/23 Vilazodon emziren dişi sıçanların sütüne geçtiği gösterilmiştir . Vilazodonun insanlarda 
laktasyon ve emzirme üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Vilazodon ile tedavi edilen kadınlarda 
emzirmek, yalnızca potansiyel yarar çocuğun potansiyel riskinden daha ağır basarsa dikkate 
alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Vilazodon, sıçanlarda bazı gelişimsel olumsuz etkilere  neden ol muştur , ancak sıçanlarda veya 
tavşanlarda teratojenik etkisi görülmemiştir . Gebe  kadınlarda  yeterli ve iyi kontrollü Vilazodon 
çalışması yoktur. Gebe  kadınlarda  Vilazodon tedavisi uygulanırken, potansiyel faydaların 
tedavinin potansiyel risklerinden ağır basıp basmadığını dikkat e alınmalıdır . 
 Organogenez döneminde gebe sıçanlara veya tavşanlara  sırasıyla 200 ve 36 mg/kg/ gün oral 
dozlarda  vilazodon verildiğinde, teratojenik etki görülme miştir . Bu dozlar mg/m
2 birimi olarak 
gözönüne alındığında 40 mg lık maksimum önerilen insan dozunun sırasıyla sıçanlar  ve 
tavşanlarda 48 ve 17 katıdır. Fötal vücut ağırlığı artışı azalmış ve bu dozlarda hem sıçanlarda 
hem de tavşanlarda iskelet ossifikasyonu gecikmiştir; Bu etkiler, sıçanlarda maksimum önerilen 
insan dozunun 10 katına veya sıçanlarda maksimum önerilen insan dozunu n 4 katına kadar 
gözlenme miştir . 
 
Vilazodon organojenez döneminde , maksimum önerilen insan dozunun 30 katı kada r olan oral 
dozda hamile sıçanlara uygulandığında, canlı doğan yavruların sayısı azalmıştır. Postn atal 
erken yavru ölümlerinde  artış olmuştur  ve hayatta kalan yavrular arasında vücut ağırlığında 
azalma, olgunlaşmanın gecikmesi ve erişkinlikte doğurganlığın azalması gözlenmiştir . Bu 
dozda bazı maternal toksisite ler tespit edilmiştir.  Bu etkiler maksimum önerilen insan dozunun 
6 katında görülme miştir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Vilazodon tedavisinin araç- makine kullanma yeteneklerini olumsuz yönde etkilemeyeceğinden 
kesin olarak emin olana kadar, otomobiller de dahil olmak üzere tehlikeli makineleri kullanma 
konusunda hastalar  uyarı lmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik Çalışmalar Deneyimi  
Vilazodon ile tedavi edilen MDB hastalarında plasebo kontrollü çalışmalarda en sık gözlenen 
advers reaksiyonlar (sıklığı ≥%5 ve plasebo nun en az iki katı): ishal, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
 
Vilazodonun güvenliği, 676 hasta -yıllık maruziyeti temsil eden, klinik çalışmalara katılan 
MDB tanısı alan 3.007 hastada (18 -70 yaş) değerlendirilmiştir.  Açık etiketli, 52 haftalık 
çalışmada, 599 hasta, günlük 40 mg doz  ile toplam 348 hasta yılı olacak şekilde Vilazodon 
tedavisi aldı . 
 Bu bölümlerde sunulan bilgiler, majör depresif bozuklukta günlük 20 mg ve 40 mg Vilazodon  
çalışmalarından elde edilmiştir:  
 1) 1.266 Vilazodon  ile tedavi edilen hasta dahil olmak üzere 2.233 hasta üzerinde dört plasebo 
kontrollü 8 ila 10 haftalık çalışma ; 
ve 
2) açık etiketli, 52 haftalık, 599 hastada yapılan çalışmada  vilazodon kullanıldı .  
 16/23 Bu çalışmalarda 7 gün boyunca günde 10 mg'lık bir titrasyon periyodunu, ardından 7 gün 
boyunca günde 20 mg veya 2 hafta boyunca günde 40 mg uygulanmıştır. 
Bu klinik çalışmalarda Vilazodon gıda larla birlikte  uygulanmıştır .  
 Tedavinin kesilmesin e neden olan advers reaksiyonlar  
Bu çalışmalarda vilazodon ile tedavi edilen hastaların %7,3'ü, plasebo ile tedavi edilen hastaların %3,5'ine kıyasla advers reaksiyon nedeniyle tedaviyi bıraktı. Plasebo kontrollü çalışmalarda vilazodon ile tedavi edilen hastaların en az %1'inde tedavinin kesilmesine yol açan 
en yaygın advers reaksiyon bulantı (%1,4) idi.  Plasebo kontrollü MDB  çalışmalarında yaygın advers reaksiyonlar  
Tablo 3, plasebo kontrollü çalışmalarda Vilazodon ile tedavi edilen MDB hastalarının 
≥%2'sinde (ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha büyük  oranda ) meydana gelen yaygın 
advers reaksiyonların insidansını göstermektedir. 20 mg ila 40 mg arasında doza bağlı herhangi 
bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.  
 
Tablo 3: Vilazodon  ile Tedavi Edilen Hastaların ≥%2 ve Plasebo ile Tedavi Edilen 
Hastalardan daha sıklıkla gözlenen  Yaygın Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  Sınıfı  
Vilazodon  20 
mg/gün  
N = 288 Vilazodon  40 
mg/gün  
N = 978 Plasebo  
 
N = 967 
Gastrointe stinal  hastalıklar     
Diyare  %26   %29         %10  
Bulantı  %22 %24 %7 
Ağız kuruluğu   %8 7 %5 
Kusma  %4 %5  %2 
Abdominal ağrı1 %7 %4  %3 
Dispepsi  %2 %3 %2 
Flatulans  %3 %3 %1 
Gastroent erit %1 %2 %1 
Abdominal distansiyon  %2 %1 %1 
Sinir sistemi hastalıkları     
Baş ağrısı2 %15 %14 %14 
Başdönmesi   %6 %8  %5 
Somnolans  %4 %5 %2 
Parestezi  %1 %2 %1 
Psikiyatrik hastalıklar     
Uykusuzluk  %7 %6 %2 
Anormal rüyalar  %2 %3 %2 
Huzursuzluk3 %2 %3 %1 
Genel  bozukluklar uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar     
Yorgunluk  %4 %3 %3 
Kardiyak  hastalıklar     17/23  Çarpıntı  %1 %2 <%1  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik  
hastalıkları      
Artralji  %2 %2 %2 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları     
İştah artışı  %1 %3 %1 
Araştırmalar     
Kilo artışı  %1 %1 %1 
1 Karında rahatsızlık, üst karın ağrısı üst ve karın ağrısı içerir.  
2 Baş ağrısı ve tansiyon baş ağrısı içerir.  
3 Huzursuzluk, akatizi  ve huzursuz bacak sendromu dahildir.  
Cinsel advers reaksiyonlar Tablo 4'te verilmiştir.  
 
Cinsel advers reaksiyonlar  
Tablo 4, plasebo kontrollü Major Depresif Bozukluk çalışmalarında en yaygın cinsel advers 
reaksiyonları göstermektedir.  
Tablo 4: Cinsel Advers Reaksiyonlar: Plasebo- Kontrollü Çalışmalarda Oranlar  
 Erkekler  Kadınlar  
Plasebo  
N=416 Vilazodon  20 
mg/gün 
N=122  Vilazodon  40 
mg/gün N=417  Plasebo 
N=551 Vilazodon  20 
mg/gün 
N=166  Vilazodon  40 
mg/gün N=561  
Anormal 
orgazm * <%1  %2 %2 0 %1 %1 
Erektil 
disfonksiyon  %1 %0 %3 - - - 
Libido 
azalması  >%1  %3 %4 <%1  %2 %2 
Ejakülasyon 
bozuklukları  %0 %1 %2 - - - 
- Uygun değil  
*Anorga zmiyi içerir  
 
Klinik çalışmalarda, vilazodon  tedavisinden sonra aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1
.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması   Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: panik atak  Sinir sistemi hastalıklar  
Yaygın: Sedasyon, migren  
Yaygın olmayan: Disguzi (tad alma bozukluğu)  
 18/23  Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, göz kuruluğu  
Yaygın olmayan: Katarakt  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ventriküler ekstrasistoller.  
 Deri ve derialtı doku hastalıklar ı  
Yaygın: Hiperhidroz, gece terlemeleri  
 Pazarlama Sonrası Deneyim  
Vilazodonun onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar tespit edilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden bunların sıklığını tahmin etmek veya ilaca maruz kalmayla nedensel bir iliş ki kurmak her zaman 
mümkün değildir. Piyasaya sürülmesinden bu yana alınan ve yukarıda listelenmeyen, vilazodon ile geçici olarak ilişkili advers reaksiyonların raporları aşağıdakileri içermektedir:  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : Sinirlilik  
 Sinir sistemi hastalıkları:  Uyku felci  
 Psikiyatrik hastalıklar:  halüsinasyonlar, intihar girişimi, intihar düşüncesi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Döküntü, yaygın döküntü, ürtiker, ilaç döküntüsü 
 Gastrointestinal hastalıklar:  Akut pankreatit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  Anosmi, hiposmi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Vilazodon ile insan larda  doz aşımı konusunda klinik deneyim sınırlıdır. Dört hasta da ve 1 
hastanın çocuğunda  Vilazodon ile doz aşımı gerçekleş miş; tüm vakalar tedavi edilmiştir . Klinik 
çalışmalar sırasında , 200- 280 mg dozlarında Vilazodon doz aşımı ile ilişk ili advers reaksiyonlar 
olarak  serotonin sendromu, uyuşukluk, huzursuzluk, halüsinasyonlar ve oryantasyon bozukluğu 
gözlenmiştir .  
 Vilazodon için spesifik bir antidot bilinmemektedir. Doz aşımı durumunda, yakın tıbbi gözetim ve izleme dahil olmak üzere destekleyici tedavi  sağlanmalıdır . Tedavi, herhangi bir ilacın doz 
aşımı doz yönetiminde kullanılan genel uygulamalardan oluşmalıdır. Birden fazla ilaç ile doz 
aşımı olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır . Yeterli bir hava yolu, oksijenasyon ve 
ventilasyon sağlanmalıdır. Kalp ritmi ve yaşamsal belirtiler  izlenmalidir.  Genel destekleyici ve 
semptomatik önlemlerin alınması da  önerilir. Gerekirse, uygun hava yolu korumasına sahip 
büyük delikli orogastrik tüp ile gastrik lavaj düşünülebilir. Vilazodonun diyaliz ile  vücuttan 19/23 uzaklaştırılması konusunda çalışma yapılmamıştır; Bununla birlikte, yüksek  dağılım hacim ine 
sahip olması,  vilazodonun plazma konsantrasyonunun azalt ılmasının da diyalizin etkili 
olmayacağını göstermektedir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, diğer antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX24  
 Etki mekanizması  
Vilazodonun antidepresan etkisinin mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır, ancak etkisinin 
serotonin geri alımının seçici inhibisyonu ile SSS'deki serotonerjik aktivitenin arttırılması ile ilgili olduğu düşünülmektedir. Vilazodon ayrıca serotonerjik 5- HT1A reseptörle rinin de 
parsiyel agonistidir; Bununla birlikte, bu etkisinin serotonerjik iletime ilişkin net sonucu ve vilazodonun antidepresan etkisindeki rolü bilinmemektedir.  
 
Vilazodon serotonin geri alım bölgesine yüksek afinite ile bağlanır  ( K i  =  0 , 1 nM) , ancak 
norepinefrin (Ki = 56 nM)  veya dopamin (Ki = 37 nM) geri alım bölgelerine afinitesi çok 
düşüktür . Vilazodon, serotoninin geri alımını güçlü ve seç ici bir şekilde önler (IC50 = 1,6 nM). 
Vilazodon ayrıca, 5- HT1A reseptörlerine yüksek afinite ile seçici olarak (IC50 = 2,1 nM) 
bağlan ır ve bir 5- HT1A reseptör parsiyel  agonisti  olarak etki gösterir .  
 
Kapsamlı QT Çalışması:  
Vilazodon ile tedavi QTc aralığını uzatma mıştır . 
Vilazodonun (20, 40, 60 ve 80 mg) QTc  aralığı üzerindeki etkisi, 157 sağlıklı denekte 
randomize, plasebo- kontrollü ve aktif -kontrollü (moksifloksasin 400 mg), paralel -grup şeklinde 
dizayn edilmiş kapsamlı QTc çalışmasında değerlendirildi. Çalışma küçük etkileri saptayacak 
şekilde tasarlanmıştır.  
 En geniş plasebo- ayarlanmış, başlangıçta düzeltilmiş QTc aralığı için , %90 güven aralığının üst 
sınırı, bireysel düzeltme yöntemine  (QTcI) daya lı olarak  10 msn'nin altındaydı. Bu değer klinik 
olarak anlamlı eşiğin  altında dır. Bununla birlikte, 80 mg'ın yüksek klinik dozlama durumunu 
temsil etmesi için yeterli olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Klinik deneyim  
Vilazodonun majör depresif bozukluğun tedavisi ndeki etkinliği, MDB için (DSM -IV-TR 
kriterlerini karşılayan yetişkin  (18-70 yaş  arası ) poliklinik hastalarında 2 ayrı 8- hafta süren çok 
merkezli, randomize, çift -kör klinik çalışmada gösterilmiştir .  
 Üç tane 8 haftalık çalışma, Vilazodon 40 mg'ın (Çalışmalar 1 -3) etkinliğini değerlendirdi ve bir 
10 haftalık çalışma (Çalışma 4), Vilazodon  20 mg ve 40 mg'nın etkinliğini değerlendirdi 
(bakınız Tablo 5). Bu çalışmalarda, hastalar günde bir kez 20 mg veya 40 mg veya plaseboya randomize edildiler.  
 Hastalar ya 1 hafta boyunca günlük 20 mg dozda veya 2 haftadan fazla günde bir kez Vilazodon  
40 mg dozda titre edildi (tok karna). Vilazodon , her iki doz için Montgomery- Asberg 
Depresyon Derecelendirme Ölçeği (MADRS) toplam puanında başlangıçtan son haftaya kadar 
ölçülen depresif semptomların iyileştirilmesinde plaseboya üstündü.  
 20/23 MADRS, depresif belirtilerin ciddiyetini değerlendirmek için kullanılan on maddelik, klinisyen 
dereceli bir skaladır. MADRS skorları 0 ile 60 arasında değişmekte olup, yüksek skorlar daha şiddetli depresyonu göstermektedir.  
 Clinical Global Impression -  Severity (CGI -S) 3. ve 4. çalışmalarda değerlendirildi. Vilazodon 
20 mg ve 40 mg CGI -S puanı plaseboya göre üstünlük gösterdi. 
 Tablo 5. Primer Etkinlik Son Noktalarına İlişkin Sonuçların Özeti  – MADRS Total Skoru  
Çalışma 
numarası  Tedavi grubu  Hasta 
sayısıa Ortalama 
başlangıç 
skoru (SD)  LS Mean 
Başlangıçtan ortalama değişim (SE) Plasebo-çıkarılmış  
Fark b(%95 GA ) 
Çalışma  1 Vilazodon  
40mg/ gün 198 30,8 (3,90) -12,9 (0,77) -3,2 (-5,2, -1,3) 
Plasebo 199 30,7 (3,93) -9,6 (0,76)  
Çalışma  2 Vilazodon  
40 mg/ gün 231 31,9 (3,50) -13,3 (0,90) -2,5 (-4,4, -0,6) 
Plasebo 232 32,0 (3,63) -10,8 (0,90)  
Çalışma  3 Vilazodon  
40 mg/ gün 253 30,7 (3,3) -16,1 (0,64) -5,1 (-6,9, -3,3) 
Plasebo 252 30,9 (3,3) -11,0 (0,65)  
Çalışma  4 Vilazodon  
20 mg/gün* 288 31,3 (3,5) -17,3 (0,63) -2,6 (-4,3, -0,8) 
Vilazodon  
40 mg/gün* 284 31,2 (3,8) -17,6 (0,65) -2,8 (-4,6, -1,1) 
Plasebo 281 31,4 (3,8) -14,8 (0,62)  
SD = standard sapma ; SE = standard hatar; LS Mean = en küçük kareler ortalaması ; GA=güven aralığı  
a Çalışma ilacı alan ve bazal ve bazal sonrası MADRS değerlendirmeleri olan hastalara dayanarak   
b fark (ilaç eksi plasebo) en az kareli ortalama taban çizgisinden uç noktaya değişim   
* Tüm Vilazodon tedavi dozu grupları, çoğunluğa ayarlandıktan sonra plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı kaldı.  
 Temel demografik bilgiler genel olarak tüm tedavi gruplarında benzerdi. Nüfus alt grupları yaşa (65 yaşın üzerinde çok az sayıda hasta vardı), cinsiyete ve ırka göre incelendiğinde aralarında 
herhangi bir belirgin farklılık bulunmadı.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler   
Vilazodon aktivitesi esas olarak ana ilaca bağlıdır. Vilazodonun farmakokinetiği (5 mg - 80 
mg) doz orantılıdır. Vilazodonun birikimi, tek doz verilerinden tahmin edilebilir, doza göre değişmez ve kan seviyeleri yaklaşık 3 günde kararlı duruma ulaşılır.  Vilazodonun eliminasyonu esas olarak hepatik metabolizma yolu iledir.  
Yaklaşık 25 saatlik bir terminal yarı ömre sahiptir.  Kararlı durumda, tok karna günlük Vilazodon 40 mg dozundan sonra, ortalama C
maks değeri 
156 ng / mL'dir ve ortalama EAA (0- 24 saat) değeri 1645 ng s / mL'dir. 21/23   
Emilim:  
Vilazodonun doruk konsantrasyonu, uygulamadan ortalama 4- 5 saat (T maks) sonra oluşur ve 
yaklaşık 25 saatlik bir terminal yarı ömrü ile azalır. 
 Vilazodonun mutlak biyoyararlanımı gıdalarla birlikte alındığında %72'dir. Vilazodonun gıda ile verilmesi (yüksek yağlı veya hafif öğün) oral biyoyararlanımı arttırır (C
maks yaklaşık %147-
160, EAA yaklaşık %64- 85 artmıştır).  
 Vilazodonun etanol veya proton pompası inhibitörü (pantoprazol) ile birlikte uygulanması, vilazodon absorpsiyon hızını ve miktarını etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, Şekil 1). Ayrıca, vilazodon un ne T
maks ne de terminal 
eliminasyon hızı, pantoprazol veya etanol ile birlikte uygulandığında değişmemiştir. Oral alımdan sonraki 7 saat içinde kusma olursa, emilim yaklaşık %25 oranında azalır; ancak dozun yenilenmesine gerek yoktur.   
Dağılım:  
Vilazodon vücutta yaygın olarak dağılır ve yaklaşık %96 -99 oranında protein e bağl anır.  
Proteinlere yüksek oranda bağlanan başka bir ilacı alan bir hastaya vilazodon uygulanması, vilazodon plazma proteinine yüksek oranda bağlandığından diğer ilacın serbest konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. Vilazodon ile proteine yüksek oranda bağlanan diğer ilaçlar arasındaki etkileşim değerlendirilmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Vilazodon, hem CYP yolağı ile hem de CYP olmayan yol aklar üzerinden  (muhtemelen 
karboksilesteraz yoluyla) metabolize edilir . CYP yolakları arasında CYP3A4  
metabolizmasından esas olarak sorumlu olan enzimdir, CYP2C19 ve CYP2D6 daha düşük 
oranda metabolizmasından sorumludur lar. 
 
Eliminasyon:  
Uygulanan dozun sadece %1 i idrarda ve %2'si dışkıda değişmemiş vilazodon olarak atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Vilazodon'un (5 mg ila 80 mg arasında) farmakokinetiği dozla orantılıdır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği, hastalarda vilazodonun görünür klerensini etkilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği, hastalarda vilazodonun görünür klerensini etkilememiştir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu  
Karsinojenez  
B6C3F1 farelerine ve Wistar sıçanlarına 2 yıl boyunca sırasıyla 135 ve 150 mg / kg / gün oral vilazodon dozlarının verildiği karsinogenez  çalışmaları yapılmıştır.  Bu dozlar, maksimum 
önerilen insan dozu 40 mg’ın mg/m
2 bazında sırasıyla, yaklaşık 16,5 ve 36 katıdır. Farelerde, 22/23 hepatoselüler karsinom insidansı, erkeklerde maksimum önerilen insan dozunun 16,5 katında 
artmıştır; bu bulgu maksimum önerilen insan dozunun 5,5 katında gözlenmemiştir. Malign 
meme bezi tümörlerinin görülme sıklığı, dişi hayvanlarda maksimum önerilen insan dozunun 
5,5 ve 16,5 katında sayısal olarak artmıştır , bu artış maksimum önerilen insan dozunun 16,5 
katında istatistiksel olarak anlamlıdır ; bu bulgu maksimum önerilen insan dozunun 1,8 katında 
gözlenmemiştir.  Yükselmiş prolaktin düzeyleri, maksimum önerilen insan dozunun 5,5 ve 33 
katı doz uygulanan 2 haftalık bir vilazodon çalışmasında gözlendi. Prolaktin seviyelerindeki 
artışların, kemirgenlerde meme tümörlerine neden olduğu bilinmektedir. Sıçan çalışmasında vilazodon, her iki cinsiyette maksimum önerilen insan dozunun 36 katına kadar dozlarda 
kanserojen etki göstermemiştir.  
 Mutajenez  
Vilazodon, in vitro  bakteriyel reverse mutasyon analizinde mutajenik değildi (Ames testi). 
Vilazodon, in vitro  V79/HGRPT memeli hücresi forward mutasyon analizinde negatifti. 
Vilazodon iki in vitro  memeli hücresi kromozom  aberasyon analizinde klastojenik  etki 
oluşturmuştur . Bununla birlikte, vilazodon, hem in vivo  sıçan kemik iliği kromozom aberasyon 
analizinde hem de bir mikronükleus testinde klastojenik aktivite açısından negatifti. Vilazodon 
ayrıca sıçanlarda in vivo/in vitro  programlanmamış DNA sentez (Unscheduled DNA Synthesis, 
UDS) analizinde negatifti.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlara mg/m
2 bazında maksimum önerilen insan dozu 40 mg'ın 30 katına eşdeğer seviyede 
125 mg/kg dozda vilazodon uygulandığında, dişilerin doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi 
olma zken , erkek fertiltesinde  azalmaya neden olmuştur. Maksimum önerilen insan dozu nun 6 
katında erkek fertilitesinde bozulma gözlenme miştir .  
 Jüvenil Hayvan Toksisite Verileri  
Bir jüvenil hayvan çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlara, doğum sonrası 21 ila 90. günden başlayarak vilazodon (10, 50 ve 200 mg/kg/gün) verilmiştir. 50 mg/kg/gün dozu uygulanan dişi sıçanlarda vajinal açıklığa ulaşma yaşında (yani cinsel olgunlaşma) gecik me gözlendi; Olumsuz 
Etki Gözlenmeyen Düzeyi (NOAEL) 10 mg/kg/gün idi. Bu NOAEL, pediatride test edilen maksimum dozda (30 mg) ölçülenlere benzer EAA seviyelerinde idi. Hem ilaç tedavisi hem de iyileşme dönemlerinde 200 mg/kg'da erkek hayvanlarda ve 50 mg/ kg’da dişi hayvanlarda 
advers davranışsal etkiler (akustik irkilme testinde alışkanlık eksikliği) gözlendi. Bu bulgu için NOAEL, erkekler için 50 mg/kg ve dişiler için 10 mg/kg idi; bu pediyatrik hastalarda test edilen maksimum doza göre daha yüksek (erkekler hayvanlar) veya benzer (dişi hayvanlar) EAA seviyeleri ile ilişkili bulunmuştur. Dişi sıçanlarda 200 mg/kg'da kontrol grubuna kıyasla femur mineral yoğunluğunda %8'lik bir azalma gözlendi. Bu bulgu için NOAEL 50 mg/kg'dır ve bu, pediatride test edilen maksimum dozda ölçülenlerden daha yüksek bir EAA seviyesi ile 
ilişkilidir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksi propil selüloz - SL 
Mannitol Parteck Delta M  
Poliplasdon Ultra  
Mikrokristalin selüloz PH 102 Kolloidal silika 200 susuz  
Magnezyum stearat  23/23 Opadry II Blue 85F205128 ( Polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG, talk, FD&C 
Blue#1/Brilliant Blue FCF Alüminyum Lak) ) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   6.3 Raf ömrü  24 ay   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.   6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister  
Kutuda, 30 film kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No: 14 34768 Ümraniye İSTANBUL / TÜRKİYE
 
Tel: +90 (216) 633 60 00  
Fax: +90 (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI   
2023/328  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2023 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 