1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OROHEKS PLUS  %0.15 +  %0.12 gargara  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 200 ml’lik solüsyonda;  
 Etkin madde:  Klorheksidin glukonat           240 mg (%0.12)  
Benzidamin hidroklorür        300 mg (%0.15)  
 Yardımcı madde (ler):  
Sakkarin sodyum                   50 mg  
Gliserin                                   10.000 mg  
Etanol ( %96)                          77.200 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Gargara  
Nane aromalı,  renksiz berrak sıvı  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz antisepsisi  gereken durumlar ,  
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ,
  
• Diş eti rahatsızlıklarında semptom giderici, 
• Diş hekimliğinde işlemlerden önce proflaktik amaçlı kullanılabilir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 OROHEKS PLUS’ ın yetişkin dozu 15 ml’ dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  Uygulama ş ekli:  
OROHEKS PLUS ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
OROHEKS PLUS seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.  Kullanımdan sonra ağızdan atılır.   OROHEKS PLUS  içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 2 
 yapar. Eğer OROHEKS PLUS oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız en 
az 1 daki ka süreyle OROHEKS PLUS ile çalkalanmalıdır. OROHEKS PLUS’taki klorheksidinin 
sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Absorblanan benzidamin büyük oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.   Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.   Pediyatrik popülasyon:  
OROHEKS PLUS 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe OROHEKS PLUS 
kullanılmamalıdır.  
OROHEKS PLUS 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır. 12 yaş ve üzerindeki hastalarda, 5-15 ml OROHEKS PLUS ile her 1.5- 3 saatte bir 30 saniye süre 
ile gargara yapılır.  
Sürekli  olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 • Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.     
  Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda , 
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde ,  
• 6 yaş ve altı çocuklarda OROHEKS PLUS kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Haricen kullanılır.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
• Eğer gargara solüsyonu gözlerle temas ederse hemen su ile yıkanmalıdır. 
• Ağızda ağrı , şişlik veya irritasyon meydana geldiği takdirde ilacın kullanımı 
durdurulmalı ve bir hekime başvurulmalıdır. 
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
• OROHEKS PLUS yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa 
OROHEKS PLUS kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
• Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde 3 
 metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
• OROHEKS PLUS, 2 00 ml’de 50 mg sakkarin sodyum içerir . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
• OROHEKS PLUS 2 00 ml’de 77.200 mg etanol içerir . Uygulama  yolu sebebiyle uyarı 
gerektirmemektedir.  
• OROHEKS PLUS 200 ml’de 10.000 mg gliserin içerir. Uygulama yolu sebebiyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Klorheksidin, geleneksel diş macunlarında bulunan anyonik ajanlarla geçimsizdir. Bu yüzden OROHEKS  PLUS diş fırçalamadan önce kullanılmalıdır. 
• Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
• Klorheksidin tuzları, katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimli olmakla 
birlikte, yüksek konsantrasyonlarda birlikte kullanıldıklarında misell erin bağlanmasıyla 
klorheksidini n aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının setrimid v e lissapol NX gibi sürfaktanlarla çözünürlükleri 
artırılabilir.  
• Klorheksidin tuz ları arap zamkı, sodyum alginat, sodyum  karboksi m etil selüloz gibi 
anyonik polielektrolitler, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu 
maddelerle etkileri de azalır. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein 
sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat ile de geçimsizdir.   
• Sert sularla seyreltildiğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen 
tuzlar halinde çökebilir.  
• Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen 
klorheksidin tuzlarının çözeltileri % 0,05'ten daha derişikse, çözünürlüğü daha az olan 
tuzlar oluşturacağı için çökme meydana gelir. 
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar 
klorheksidin glukonatın bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert sularla 
klorheksidinin çökmesini önler. 
• Klorheksidin ve diğer tuzları, klorheksidin glukonata göre, alkolde suya oranla daha iyi çözünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe 
olabilir ler. 
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
 4 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
OROHEKS PLUS’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
OROHEKS PLUS’ın kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur. 
 Gebelik dönemi:  
OROHEKS PLUS’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi:  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. OROHEKS PLUS’ın emziren annelerde kullanımı kontrendikedi r.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  Benzidamin 
tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine hiç bir etkisi yoktur.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
 Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 Endokrin sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor : Baş dönmesi, baş ağrısı ve uyuşukluk  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeral irritasyon, öksürük  Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın: Oral hissizlik , bulantı , kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  5 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatid, oral deskuamasyon  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Tad almada değişiklik dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus (tartar) formasyonunda artış  Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem        taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 Klorheksidin ağız yolundan alındığında çok az absorbe olur. Fazla miktarda yutulduğunda destekleyici tedaviye ek olarak gastrik lavaj yapılabilir.  OROHEKS PLUS yanlışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Lokal oral tedavide kullanılan diğer ajanlar  
ATC kodu:  A01AD11  
 Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan farklıdır. Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki göstermektedir. 
Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde non- inflamatuvar 
ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
 Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheks idin dental plak depozisyonunu 
ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında iyileşme oranını arttırır.  
 Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması hipotalamus- hipofiz -adrenal aks 
salgılanmasıyla ilişkili değildir. Diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin 
belirli koşullarda prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır.  
 Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  İlacın 
normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin 6 
 arkasından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(+), gram( -) bakteriler, maya ve bazı 
mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların çoğuna etkilidir. Klorheksidin gecikmiş yüzey 
etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.   5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulamasını takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara dozunun % 4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır.  
 Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  
 Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir.  
 Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.   
Dağılım:  
OROHEKS PLUS  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması 
gerekir. Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.   
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur Yutulan klorheksidinin 
yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç feçes ile atılır. 
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda i drarla atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klorheksidin glukonatın oral LD
50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD 50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD 50’si ise erkek ve 
dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır.İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD
50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. Benzidaminin akut 
çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. Insanda terapötik doz 0.7- 1.0 mg/kg.dır. 
Farelerde LD 50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve 
1050 p.o. olarak belirlenmiş tir.  
   7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polisorbat 20 Sakkarin sodyum  
Nane Esansı  
Etanol (%96)  
Gliserin  
Deionize s u 
 6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileş iklerle geçimsizdir. Brillant green, 
kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 6.3. Raf ömrü  24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalı ve ışıktan korunmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 ml ve 200 ml’lik kahverengi cam şişelerde  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI  
 208/59 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 28.08.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 