1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MUKOLATİN® 200 m g toz içeren s aşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Asetilsistein  200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420)   574,9 mg   
Aspartam (E951)   100 mg 
Gün batımı sarısı (E110)   0,1 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sarımsı- beyaz renkli toz.  
Sulandırıldığındaki görünüşü; Açık sarı renkten koyu sarı renge kadar değişebilen renkte, berrak solüsyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUKOLATİN , yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken  durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOLATİN için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:    
 
Mukolitik olarak kullanımı:   
14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:   
Günde 2- 3 defa 1 saşe (Günde 400 mg- 600 mg) kullanılır.   
 
6-14 yaş arası çocuklarda:   
Günde 2 defa bir saşe (Günde 400 mg) kullanılır.    2 2-5 yaş arası çocuklarda:   
Günde 2- 3 defa yarım saşe (Günde 200 mg -300 mg) kullanılır.  
 
Parasetamol zehirlenmesinde kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame doz u ise 4 saatte bir 70 mg/kg  (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.   
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUKOLATİN, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
MUKOLATİN oral kullanım içindir. 
MUKOLATİN  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.   
Antibiyotik tedavisi göre n hastaların MUKOLATİN’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
 
İlacın hazırlanması  
1 saşe içeriği , yarısına kadar i çme suyu ile doldurulmuş çay bardağında  çözülerek oral yoldan içilir. 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır, kalan bölüm atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child- Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır  (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2). 
 Pediyatrik  popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geri yatrik  popülasyon : 
Asetilsisteinin geri yatrik hastalarda güvenilirliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUKOLATİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine  veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi  veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına dikkat 
edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
•  Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak  Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's sendromu gibi 
şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman  kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde MUKOLATİN kullanımı sonlandırılmalıdır.  
•  Seyrek olarak gas trointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.) Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
•  Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşın dozda alınmasına bağlı gelişen kusmayı 
şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal  sistem kanama  riski olanlarda (peptik ülser ya da 
özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski ile 
parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
•  Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Klas C) asetilsistein eliminasyonu 
yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• MUKOLATİN daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. • Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyon lara neden ol abilir .  
 MUKOLATİN her dozunda 100 mg aspartam içerdiğinden dolayı fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir. 
 MUKOLATİN ’in
 içeriğindeki sorbitol nedeniyle  nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
MUKOLATİN renklendirici olarak gün batımı sarısı içermektedir ve alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı 
olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon 
tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.   
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfîdril grubu nedeni il e asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak  kullanı lmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat olmalıdır .   4 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.   
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzey ini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamakta dır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MUKOLATİN’in çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulun madığını göstermiştir  (Bkz. Bölüm 5.3). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile  kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, do ğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan ve ya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).  
Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla  ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlen dirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUKOLATİN
 laktasyonda  
kullanılmamalıdır.  
 5 Üreme yeteneği  / fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir  (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUKOLATİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik rea ksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma ol abilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).    
 6 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne  kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü denekler 
3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. 
Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme sempto mları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.   
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:   
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygul anır.   
 İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde günlük 
30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uy gulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05C B01 
 
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein 
sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak mukoid 
ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve y apışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını 
ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.  Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sis tein vericisi 
olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde 
enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin 
solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını 
önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. Normalde 
parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom  P450 enzim sistemi ile 
reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun 
azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu a zalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer 7 hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer 
hasarını önler.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takibe n hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş etkisine 
bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
Dağılım: 
Asetilsistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit sisteinin doruk 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol /l civarındadır. Asetilsistein proteinlere %50 oranında 
bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoas itlere bağlanmış halde olmak üzere 
üç farklı formda bulunur.  
 Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin konstrasyon u 
plasenta ve fötüsta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. 
 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin  insan  kan-beyin bariyerini geçip geçmed iğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize  olur. 
 
Eliminasyon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif  metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
MUKOLATİN’in  doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda  yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  8 İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child- Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin  ortalama 
eliminasyon yarı ömrü ( T ½) % 80 uzar ve klirens % 30 azalır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½ ) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5,  
6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut  toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız.   
 Kronik toksisite  Farklı hayvan türleriyle (sıçan,  köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.   
 Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez.  Yapılan in -vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
 Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.    
 Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. Fertilite, 
périnatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.   
 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420) Aspartam  (E951) 
Mandalina aroması  
Gün batımı sarısı (E110) 9 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MUKOLATİN’i n her bir kutusunda Pet +  Alu/PE ambalajlarda 30 saşe bulunmaktadır . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI    
 
223/52  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  16.02.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 