KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROLGİCİN 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ketorolak trometamin 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı) 120 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
33.. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Yuvarlak, bikonveks, çentiksiz, tek tarafında ML baskılı film kaplı tablet.
44.. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ROLGİCİN orta derecedeki post-operatif ağrının kısa dönemli (maksimum 5 gün) tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Tedavi süresi 5 günü aşmamalıdır.
Alınan doz ağrının ciddiyeti ve hastanın yanıtı ile bağlantılı olarak en düşük doz olmalıdır.
Yetişkinler için önerilen doz, günde en fazla 40 mg’a kadar olmak üzere, her 4-6 saatte bir 1
tablettir.
Ketorolak’ı parenteral kullanan hastalar ve ketorolak oral tablete dönen hastalar için total
kombine günlük doz 90 mg’ı (yaşlılar, böbrek bozukluğu olan hastalar ve 50 kg’dan zayıf
hastalar için 60 mg’ı) aşmamalıdır. Formülasyon değişikliğinin yapıldığı gün, oral yolla alınan
doz 40 mg’ı geçmemelidir. Hastalar oral tedaviye mümkün olduğu kadar çabuk geçmelidirler.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir. ROLGİCİN yemekle birlikte veya ayrı olarak tek doz halinde
alınabilir.
1 / 18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (serum kreatinin > 160 μmol/lt) veya
hipovolemi ve dehidratasyon nedeniyle renal yetmezlik riski taşıyan hastalarda kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Ketorolak ile tedavi esnasında karaciğer fonksiyon testlerinde nadiren hafif, yani klinik önemi
olmayan değişiklikler bildirilmiştir. Bununla birlikte, önceden fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları
belirtileri meydana gelirse tedavi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
ROLGİCİN’in çocuklarda güvenilirliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşından küçük
çocuklarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlılarda ciddi yan etkilerin ortaya çıkma riski
yüksektir. NSAİİ’nin gerekli olduğu düşünülürse, etkili en düşük doz kullanılmalıdır ve bu doz
mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır. Hasta, NSAİİ tedavisi sırasında Gİ kanama için
düzenli olarak gözlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ketorolak, daha önceden ketorolak’a ve onun yardımcı maddelerine karşı duyarlılığı olanlarda,
diğer NSAİİ’lere duyarlılığı olanlarda, aspirin ve diğer prostaglandin sentez inhibitörlerine
alerjisi olanlarda (böyle hastalarda ciddi anafilaktik benzeri reaksiyonlar gözlenmiştir)
kontrendikedir. Bu reaksiyonlar astım, rinit, anjiyoödem, ve ürtikeri içermektedir. Ketorolak,
nazal poliplerin, anjiyoödemin ve bronkospazmın tam veya kısmi sendromlu hastalarında
kontrendikedir.
Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ 'ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül
olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
ROLGİCİN koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ketorolak ayrıca,
− Astım geçmişi olan hastalarda,
− Aktif peptik ülser hastalarında veya gastrintestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon
geçmişi olan hastalarda,
− Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ketorolak da ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda,
2 / 18− Serebrovasküler kanama geçmişi olan ya da aktif veya şüpheli serebrovasküler kanaması olan
hastalarda,
− Hipovolemisi olan hastalarda,
− Dehidratasyonu olan hastalarda,
− Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (serum kreatinin > 160 μmol/lt) veya
hipovolemi ve dehidratasyon nedeniyle renal yetmezlik riski taşıyan hastalar,
− Karaciğer sirozu veya şiddetli hepatiti olan hastalarda,
− Hemorajik diyatezi olan hastalarda,
− Pıhtılaşma bozuklukları olan hastalarda,
− Antikoagülan tedavisi gören hastalarda,
− ASA veya diğer NSAİİ veya lityum tuzları ile probenesid ya da pentoksifilin tedavisi alan
hastalarda (bkz bölüm 4.5),
− Yoğun diüretik tedavisi gören hastalarda,
− Trombosit agregasyonu inhibisyonu ve kanama zamanının uzaması nedeniyle kanama riskini
arttırdığından cerrahi müdahale öncesi veya sonrasında profilaktik analjezi olarak kullanımı,
− Yüksek hemoraji veya düşük hemostaz riski ile cerrahi müdahaleye tabi tutulan ve yüksek
kanama riskli hastalarda,
− 16 yaşın altındaki çocuklarda,
− Hafif veya kronik tipte ağrıların tedavisinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa neden
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
ROLGİCİN koroner arter by-pass greft cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (Gİ) riskler
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi Gİ
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Uyarılar
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin arttığını
göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere sahip olabilir. KV
hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi
edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa
süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür
3 / 18semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya
çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.
Eş zamanlı aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini arttırmaktadır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki ağrı tedavisine ait iki
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur
(bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon
ROLGİCİN’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan
hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. Ketorolak trometaminin dahil olduğu
NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve
tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİİ’leri kullanan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. Ketorolak trometaminin,
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler-ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:
Ketorolak trometaminin dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama,
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara
neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon, 3
ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde; 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık %2-
4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin
herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile
risksiz değildir.
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol
4 / 18kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur.
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara
aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek
riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Renal etkiler:
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla sonuçlanmıştır.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, Ketorolak trometaminin uzun süreli uygulanması renal papiller
nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal
perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli
görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak
renal kan akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden
olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp
yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin
dönüştürücü enzim) inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra,
genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar
Ketorolak ve metobolitleri öncelikle böbrek tarafından atıldığından, Ketorolak trometamin ile
tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. İlaç yoğun
diüretik tedavide kontrendikedir.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
Kontrollü klinik çalışmalarda, ketorolakın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda kullanımı
konusunda hiçbir bilgi yoktur. İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda ketorolak trometamin
tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım
Tedbirleri- Renal Etkiler).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce meklizin kullanılmamış hastalarda anafilaktoid
reaksiyonlar görülebilir. Meklizin; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, ürtiker
ya da benzeri alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir. Daha ziyade bronşiyal
astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda Aspirin veya diğer NSAİ ilaçların
5 / 18alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler - Önceden mevcut astım). Böyle
vakalarda acil yardım yapılmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ketorolak trometamin dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül
olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden oluşabilir. Hastalar
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde ROLGİCİN kullanımı
durdurulmalıdır.
Gebelik: Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, ketorolak’ın gebeliğin geç
dönemlerinde kullanılması önerilmez.
Önlemler
Hepatik etkiler:
Ketorolak trometamin da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca,
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, ketorolak trometamin tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik belirti
ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana
gelmesi halinde, ketorolak trometamin tedavisi kesilmelidir.
Ketorolak ile tedavi esnasında karaciğer fonksiyon testlerinde nadiren hafif, yani klinik önemi
olmayan değişiklikler bildirilmiştir. Bununla birlikte, önceden fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları belirtileri meydana
gelirse tedavi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
Ketorolak trometamin da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir
etki olabilir. Ketorolak trometamin da dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören
hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit
6 / 18seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek
hastalar ketorolak trometamin kullanımında dikkatle izlenmelidir.
Ketorolak trombosit fonksiyonlarını inhibe eder ve kanama zamanını uzatabilir. Koagülasyon
sorunu olan hastalarda ketorolak kullanılmamalıdır.
Ketorolak’ın varfarin veya heparin ile eşzamanlı kullanıldığı çalışmalarda, ketorolak-varfarin veya
heparin arasında önemli bir etkileşim olmamasına rağmen tedavi, antikoagülasyon tedavisinin
terapötik dozlarının (varfarin), profilaktik düşük doz heparinin (12 saatte bir 2500-5000 ünite) dahil
olduğu hemostazı etkiler. Ayrıca, kanama riskindeki artış dekstranlarla ilgili olabilir.
Önceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar Ketorolak trometamin
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hastalar için bilgi
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar ile ilgili
bilgilendirilmelidir.
1) Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ketorolak trometamin, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir.
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs
ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından dikkatli
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4
Kardiyovasküler etkiler)
2) Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ketorolak trometamin, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen,
hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları açısından dikkatli olmalı ve epigastrik
ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu
7 / 18gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir.
(Bkz. Bölüm 4.4 -Gastrointestinal Etkiler-Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)
3) Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ketorolak trometamin, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri
reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri döküntüsü ve
kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde
hekimine danışmalıdır.
Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.
4) Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca hekimlerine
bildirmelidir.
5) Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı,
yorgunluk, letarji, pruritus, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi
almalıdır.
6) Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada güçlük,
yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar hızlıca acil servise gitmeleri konusunda
uyarılmalıdır (Bkz., Bölüm 4.4).
7) Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ROLGİCİN kullanılmamalıdır çünkü duktus
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden,
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun dönemli
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya
da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa Ketorolak trometamin
kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz (inek sütü kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
8 / 184.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ketorolak trometamin, diğer NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskindeki artış nedeniyle,
kortikosteroidlerle birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4).
Aspirin
ROLGİCİN, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest
ROLGİCİN'in klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer
NSAİİ’ler gibi aspirin ile ketorolak birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle
tavsiye edilmemektedir.
Furosemid
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda bazı hastalarda furosemid ve
tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek prostaglandin
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik etkinin
sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip edilmelidirler
(bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Siklosporin
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.
Mifepriston
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8-12 gün
boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır
Beta-blokörler
NSAİİ’ler beta-blokörlerin anti-hipertansif etkilerini azaltabilir.
Kardiyak glikozitler
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği şiddetlendirebilir,
glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit seviyelerini artırabilir.
Takrolimus
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidavudin
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.
9 / 18Steroidler
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında steroid dozajı
azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik
ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers etkilerin görülmesi açısından yakından
gözlenmelidir.
Kinolonlar
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi
ile ilgili artmış risk altında olabilir.
Varfarin
NSAİİ varfarin gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilirler. Ketorolak trombosit
agregasyonunu inhibe eder ve kanama süresini uzatır. Aspirinin uzun süreli etkilerinden farklı
olarak trombosit fonksiyonu ketorolak kesildikten 24-48 saat sonra normale döner.
Anti-platelet ajanlar ve selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler)
NSAİİ’lerle kombine edildiğinde, gastrointestinal kanama riskinde artış olur (Bkz. Bölüm 4.4).
ASA veya diğer NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda ketorolak NSAİİ’lerle ilişkili ciddi yan
etkilerin oluşma riskini arttırabilir.
Pentoksifilin
Ketorolak pentoksifilin ile birlikte uygulandığında kanama eğilimi artar.
Probenesid
Ketorolak probenesid ile eş zamanlı olarak alındığında ketorolak plazma konsantrasyonu ve
yarılanma ömründe artış bildirilmiştir. Bu nedenle Ketorolak trometamin, probenesid ile
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Metotreksat
NSAİİ’ler prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden metotreksatın klerensini azaltıp
toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Lityum
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu minimum %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.
10 / 18Heparin
Ketorolak’ın varfarin veya heparin ile eşzamanlı kullanıldığı çalışmalarda, ketorolak-varfarin
veya heparin arasında önemli bir etkileşim olmamasına rağmen tedavi, antikoagülasyon
tedavisinin terapötik dozlarının (varfarin), profilaktik düşük doz heparinin (12 saatte bir 2500-
5000 ünite) dahil olduğu hemostazı etkiler. Ayrıca, kanama riskindeki artış dekstranlarla ilgili
olabilir.
Diüretikler ve antihipertansifler
NSAİİ’ler diüretikler ve antihipertansiflerin etkisini azaltabilir. ADE inhibitörleri ve / veya
anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile birlikte alındığında, böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda (örneğin sıvı kaybı hastaları veya yaşlı hastalar) genellikle geri
dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. Bu nedenle bu kombinasyon, özellikle
yaşılarda, çok dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeteri kadar titre edilmelidir ve kombine tedaviye
başlandıktan sonra böbrek fonksiyonu periyodik olarak gözlenip değerlendirilmelidir.
Opioid analjezikler
Ketorolak post operatif ağrının hafiflemesi için verildiğinde, opioid analjeziklerin kullanım
ihtiyacını azalttığı gösterilmiştir.
Yüksek yağ içerikli yemekten sonra ketorolak tabletlerinin oral uygulanması, ketorolak pikinde
düşmeye ve pik konsantrasyonuna ulaşma süresinde 1 saate kadar gecikmeye neden olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır
Pediatrik Popülasyon
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır
Geriyatrik popülasyon
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ketorolak kullanımı ile ilgili yeterli veri
bulunmadığından, hamile kalmayı planlayan kadınların uygun kontrasepsiyon yöntemi
kullanmaları gerekmektedir.
11 / 18Gebelik dönemi
Gebelik sırasında ketorolak trometamin kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır.
Ketorolak’ın maternal toksik dozlarında, sıçan veya tavşan çalışmalarında teratojeniteye dair bir
kanıt bulunamamıştır. Sıçanlarda gebelik periyodunun uzaması ve/veya doğum gecikmesi
görülmüştür. İnsanda, NSAİİ uygulanması ile ilişkili olarak konjenital anormallikler rapor
edilmiştir. Fakat bunların görülme sıklığı az olduğundan fark edilebilir bir model izlenmemiştir.
NSAİİ’lerin fötal kardiyovasküler sistem üzerindeki bilinen etkilerine (duktus arteriosusun
kapanması) bakıldığında, ketorolak hamilelik (özelliklede hamileliğin son dönemlerinde) ve
doğum sırasında kontrendikedir. Çünkü prostaglandin sentez inhibitörü etkisiyle fötal dolaşımı
olumsuz yönde etkiler ve uterus kasılmalarını inhibe eder. Bu nedenle uterus hemorajı riskini
arttırır.
Hem anne hem de çocuk da kanama riskinde artış olabilir (Bakınız Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Ketorolak ve metabolitlerinin fetusa ve hayvanların sütüne geçtiği gösterilmiştir. Ketorolak insan
sütünde düşük konsantrasyonlarda belirlenmiştir. Bu nedenle ketorolak emziren annelerde
kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
NSAİİ’ler ile sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen
diğer ilaçlarda olduğu gibi distoni ile doğumda gecikme insidansında artış ve hayatta kalan yavru
oranında düşme meydana gelmiştir. Ketorolak trometaminin, n gebe kadınlardaki gebelik sonu ve
doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Dişi fertilitesi ile ilgili olarak bölüm 4.4’e bakınız.
Ketorolak plasentayı yaklaşık %10 oranında aşar.
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda, ketorolak trometaminin, kullanımına bağlı olarak baş dönmesi, uyku sersemliği,
yorgunluk, görsel bozukluklar, vertigo, uykusuzluk ve depresyon gibi yan etkiler görülebilir. Hastalarda
bu ve benzeri yan etkiler görüldüyse, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahminle
hareket edilemiyor).
12 / 18Pazarlama sonrası
Ketorolak ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Bildirilen
vakaların sıklığı bilinmemektedir çünkü bu vakalar kesin sayısı belli olmayan gönüllülerden
rapor edilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Aseptik menenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni, purpura, epitaksis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ölümle sonuçlanabilen anafilaksi, anafilaktoid reaksiyonlar, anafilaksiye benzer
anafilaktoid reaksiyonlar ve bronkospazm vazodilatasyon, kızarıklık, döküntü, hipotansiyon,
laringeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi, hiperkalemi, hiponatremi.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Anormal düşünceler, depresyon, uykusuzluk, anksiyete, sinirlilik, psikotik
reaksiyonlar, anormal rüyalar, halüsinasyonlar, öfori, konsantrasyon bozukluğu, uyuşukluk,
konfüzyon.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, konvülsiyonlar, parestezi, hiperkinezi, tat alma bozuklukları.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal görme, görme bozuklukları.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, işitme kaybı, baş dönmesi.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Çarpıntı, bradikardi, kalp yetmezliği.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon, hematoma, kızarıklık, solgunluk, post operatif yara
hemorajı, ödem.
13 / 18Klinik deneyler ve epidemiyolojik veriler, koksiblerin ve bazı NSAİİ’lerin kullanımının
(özellikle yüksek dozlarda) arteriyel trombotik vakalarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya
felç) küçük bir artışa neden olduğunu göstermektedir. Ketorolak’ın miyokard enfarktüsü gibi
trombotik vakaları arttırdığı kanıtlanmamış olsa da, ketorolak’ı böyle bir riskten hariç tutmak için
yeterli veri yoktur.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Astım, dispne, pulmoner ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: En yaygın gözlenen yan etkiler gastrointestinal bozukluklardır. Peptik ülserler,
ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama gibi bazı ölümcül vakalar özellikle yaşlılarda
görülebilir (Bakınız Bölüm 4.4). Ketorolak uygulanmasından sonra bulantı, kusma, diyare,
konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı/rahatsızlığı, melena, hematemesis, stomatit, ülseratif stomatit,
geğirme, gaz, özofajit, gastrointestinal ülserasyon, rektal kanama, hemoraji, pankreatit, ağız
kuruluğu, tokluk, kolit ve Chron’s hastalığında şiddetlenme rapor edilmiştir (Bakınız Bölüm 4.4).
Daha az sıklıkta gastrit gözlenmiştir.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit, kolestatik sarılık, karaciğer yetmezliği.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Eksfoliatif dermatit, makulopapular döküntü, pruritus, ürtiker, purpura, anjioödem,
terleme, büllöz reaksiyonlar (örneğin Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz,
çok az sıklıkta).
Ayrıca eritema multiforme ve deri fotosensitivitesi gözlenmiştir.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, idrar yapma sıklığında artış, interstisyel nefrit, nefrotik
sendrom, üriner retansiyon, idrar tutukluğu, hemolitik üremik sendrom, böğür ağrısı
(hematüri+azotemi olduğunda veya olmadığında). Renal prostaglandin sentezini inhibe eden
diğer ilaçlar gibi (böbrek bozukluğu belirtileri) ketorolak bir dozundan sonra kreatinin ve
potasyum artışı gibi vakalar görülebilir.
Üreme sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kadın infertilitesi.
14 / 18Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Aşırı susama, asteni, ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ve ağrısı, ateş, göğüs
ağrısı.
Ek olarak halsizlik, yorgunluk, kilo alımı gözlenmiştir.
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kanama zamanının uzaması, serum ürenin artması, kreatinin artışı, anormal karaciğer
fonksiyon testleri.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar ve Belirtiler
Ketorolak’ın tekli doz aşımı, dozlamanın bırakılmasından sonra görülen karın ağrısı, bulantı, kusma,
hiperventilasyon, peptik ülserler ve/veya eroziv gastrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile
ilişkilendirilmiştir.
Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. NSAİİ alımından sonra hipertansiyon, akut böbrek
yetmezliği, solunum depresyonu ve koma nadiren görülebilir.
NSAİİ’nin terapötik alımı ile anafilaktoid reaksiyonlar rapor edilmiştir ve doz aşımından sonrada
meydana gelebilir.
Tedavi
NSAİİ doz aşımından sonra hastalar semptomatik tedavi ve destekleyici bakım görmelidir (Kusma
indüksiyonu, gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Spesifik antidot yoktur. Diyaliz, ketorolak’ı kan
dolaşımından önemli derecede temizlemez.
55.. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (Non-Steriod Yapılılar)
Asetik asit türevleri ve ilişkili maddeler
ATC Kodu: M01AB15
Ketorolak trometaminin, etken maddesi ketorolak trometamin, steroidal olmayan anti-
enflamatuar ilaçlar (NSAİİ) sınıfındandır. Başlıca etkisi özellikle PGE2 e PGF2-alfa olmak
15 / 18üzere prostaglandin sentezinin inhibisyonu olarak ifade edilir.
Preklinik farmakolojik çalışmalarda fenil kinon ile indüklenmiş ağrının inhibisyon testinde
farede aspirine nazaran 350 kat ve sıçanda indüklenen artritli bacakta tarsal tibia
fleksiyonundan kaynaklanan ağrıya tepkiyi inhibe etmede aspirinden 800 kat daha güçlü
analjezik etki gösterdiği kanıtlanmıştır.
Ketorolak trometamin ayrıca fenilbutazondan daha yüksek antienflamatuar etki ve aspirinden
daha yüksek antipireatik etki göstermiştir.
Kollajen ile indüklenen insan trombosit agregasyonunu inhibe etmede ketorolak trometamin
aspirine nazaran 37 kat daha aktif oduğu sonucuna varılmıştır.
Ketorolak trometaminin, merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi yoktur; kardiyovasküler ve
solunum sistemleri üzerindeki etkileri de asgari düzeydedir.
Klinik çalışmalar sonucunda 10 mg’lık dozda ketorolak trometaminin analjezik etkisinin, 650
mg. aspirine, 600 mg ve 1000 mg parasetamol’e, 600 mg ve 1000 mg. parasetamol + 60 mg.
kodein kombinasyonuna; 400 mg glafenine, 400 mg. ibuprofene, 50 mg diklofenaka eşit olduğu
ortaya çıkmıştır.
Analjezik etki oral kullanımdan 1 saat sonra meydana gelmiştir ve maksimum analjezik etki 2-3
saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etkinin ortalama süresi 4-6 saattir.
Ketorolak trometaminin morfin-benzeri etkileri yoktur, solunum deperesyonuna yol açmaz ve
morfine kıyasla merkezi sinir sistemi üzerinde (uyuşukluk) istenmeyen etkilerin görülme sıklığı
oldukça düşüktür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Ketorolak trometamin 10 mg’lık tablet oral yoldan alındıktan sonra 35 dakika içinde 0-87
mcg/ml’lik plazma konsantrasyonu ile pik yaparak süratle ve tamamen emilmektedir.
Yarılanma ömrü oral alımdan sonra 5,4 saat olarak belirlenmiştir.
Dağılım:
Ketorolakın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 99 dur.
Digoksin, varfarin, ibuprofen, naproksen, piroksikam, asetaminofen, fenitoin ve tolbutamid
terapötik konsantrasyonları ketorolakın proteinlere bağlanmasını değiştirmez.
Dağılım hacmi 0,11 l/kg’dır.
16 / 18Biyotransformasyon:
Ketorolak karaciğerde metabolize olur;
Başlıca metabolitleri parahidroksilat (% 12) ve glukuronid (% 75) türevleridir ve hiçbiri aktif
değildir.
Eliminasyon:
Ketorolak ve metabolitlerinin primer atılım yolu renaldir ve geri kalanı ise dışkı ile elimine edilir.
Ketorolakın renal klerensi 0,35-0,55 ml/dak/kg’dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Ketorolak trometaminin farmakokinetiği, gerek tek doz gerekse tekrarlanan dozlardan sonra
doğrusaldır; kararlı durum plazma konsantrasyonuna dozlamadan sonra 1 gün içinde her 6 saatte
bir ulaşılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Akut toksisite
Sıçanlara oral yoldan 100 ila 400 mg/kg verildiğinde LD50 değeri sıçanlarda 529 mg/kg
olmuştur.
Tekrarlanan dozda toksisite
Yüksek dozlarda oral yoldan günlük kullanım farede (6 ay boyunca 30 mg/kg) ve maymunda (12
ay boyunca 9 mg/kg) gastroenteropati (farede) ve hafif nefrotoksisite belirtisi vermiştir. Tavşanda
intramüsküler ( 1 ay boyunca 15mg/kg) ve maymunda ( 3 ay boyunca 13,5 mg/kg) enjeksiyon
yerinde hafif enflamatuar reaksiyon baş gösterdi.
Tavşanda ve maymunda endovenöz kullanım ( 2,5 mg/kg 2 hafta boyunca) iyi tolore edilmiştir.
Mutajenite, karsinojenite, tolere edilebilirlik
Guinea domuzlarında üzerinde mutajenik ve karsinojenik olmadığı ve imünojenik etkisinin
olmadığı sonucuna varılmıştır.
66.. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmelloz sodyum
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Opadry Y-1-7000-Beyaz içeriği;
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Makrogol/PEG
17 / 186.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde Alu–Alu blister ambalajda 10 ve 20 adet tablet bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/495
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18 / 18