1/6 
 KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ZHİNCRE Fort 30 mg/5ml Şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup 
 
Etkin madde:  
Her bir 5 ml şurup etkin madde olarak 30 mg elementer çinkoya e şdeğer 132 mg 
çinko sülfat heptahidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  
Şeker      750 mg 
Sorbitol %70    1000 mg 
Sodyum Siklamat   10 mg Sodyum metil parahidroksibenzoat 5 mg 
Ksilitol    500 mg 
Sunset Yellow    0.020 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Şurup 
Turuncu renkte, berrak çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çinko eksikli ğinin tedavisi veya önlenmesinde kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde günde bir kez a şağıda belirtilen 
ölçekte kullan ılır.                                            
Yaş Elementer Çinko 
(mg) Tolere Edilen 
Doz (mg) Ölçek 
6-12 ayl ık 3 5 0.5ml              
(=3 mg çinko) 
1-3 yaş 3 7 1 ml 
(=6 mg çinko) 
4-8 yaş 5 12 1.5 ml pipetle 
(=9 mg çinko) 
9-13 yaş 8 20 2.5 ml pipetle 
veya ½ ka şık  
(=15 mg çinko) 
14-18 yaş 10 30 3 ml pipetle 
(=18 mg çinko) 
19-üzeri 
yetişkinler 10 40 5 ml pipetle veya 
1 kaşık 
(=30 mg çinko) 2/6 
 “1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir.” 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte, ölçü ka şığı veya pipet vas ıtas ıyla 
kullan ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: ZHİNCRE Fort Şurup’un karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezli ği 
durumlar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  ZHİNCRE Fort Şurup pediyatrik hastalarda pozoloji k ısm ında 
belirtildiği gibi uygulanmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  ZHİNCRE Fort Şurup’un ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko tuzlar ına veya şurubun di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık gelişen hastalarda 
ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve doktora dan ışılmal ıdır. 
Uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
ZHİNCRE Fort Şurup 5 ml’lik dozunda 0.75 g şeker ve 1 g sorbitol %70 içerir. Nadir 
kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi (örne ğin glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
ZHİNCRE Fort Şurup 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az ks ilitol içerir; bu dozda herhangi bir 
yan etki beklenmez. 
 
ZHİNCRE Fort Şurup 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda herhangi bir yan etki gözlenmez. 
 
ZHİNCRE Fort Şurup sodyum metil parahidroksibenzoat ve sunset yellow içerdi ğinden alerjik 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çinko tuzlar ı ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, 
bu maddeler çinko tuzlar ı ile iki saat ara ile kullan ılmal ıdır. 
 
Yüksek dozda demir preparatlar ı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko al ımı da demir 
emilimini azaltabilir. 
 
Çinko florokinolonlar ın (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin) emilimini azaltabilir. 3/6 
 Oral kontraseptifler plazma çi nko düzeylerini azaltabilir. 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
 Çinkonun emilimi kalsiyum tuzlar ı ile azalabilir. 
 
Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında sparfloksasin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
ZHİNCRE Fort Şurup sparfloksasinden en az üç saat sonra al ınmal ıdır. 
 
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, ayn ı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir. 
 
Antiasitler, çinko sülfat ın biyoyararlan ımını azalmaktad ır. 
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve kahve çinko bile şikleri ile şelat oluştururlar. Oral 
yoldan al ınan çinko tuzlar ının optimum absorbsiyonunun sa ğlanmas ı için yiyecek ve 
içeceklerle (su d ışında) birlikte al ınmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Oral kontraseptifler plazma çi nko düzeylerini azaltabilir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar doktor kontrolünde kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
ZHİNCRE Fort Şurup gebelik döneminde doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal geli şim/ ve-veya/ 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir.  İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. 
 
ZHİNCRE Fort Şurup gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
ZHİNCRE Fort Şurup anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri  
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen araç ya da makine kullan ımı ile ilişkin performans ını 
konu alan herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 4/6 
 Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk  
Vasküler hastal ıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler  
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kusma  
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi, 
diyare 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Bilinmiyor: irritabilite, letarji ve ba ş ağrısı. 
Uzun süre kullan ımı bak ır eksikliğine yol açabilir.  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı dozda al ınmas ı halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, ba ş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma. 
 
Çinko sülfat a şırı dozda a şındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar a ğız ve mide mukus 
membranlar ında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir. 
 
Tedavi için hasta kusturulmamal ı ve gastrik lavaj yap ılmayarak hemen süt ve su verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yap ıcı ajanlar faydal ı olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem        
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri 
ATC kodu:  A12CB01 
                                                                                                                                                     
Çinko günde vücut a ğırlığının kg' ı başına 0.3 mg kadar gereken bir iz elementtir. Marul ve 5/6 
 salatalar, bira mayas ı, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, ba şlıca çinko kaynaklar ıdır. Sütün 
litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur. 
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 2000'den fazla metalloenzimin fonksiyonlar ını gerçekle ştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA,  RNA ve protein stabilizasyonunda kullan ılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlar ının yap ımı; ayr ıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunla şm a  v e  ü r e m e ,  y a r a  i y i l e şmesi, vücut ba ğışıklığı, karanl ığa 
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyular ının tam olmas ı gibi fizyolojik fonksiyonlar ın 
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vard ır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonlar ı en çok çinko 
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok h ızlı büyüyen dokular (yara 
granülasyonlanndaki ba ğ dokusu, sperm, embryo, fötal hücreler) etkilenir.  
Ağızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler için 1-2 g çinko 
sülfat ın (134-l68 ml:1.5-2.5 şişe şurup) bir defada al ımı toksik belirtilere, 3-5 g çinko sülfat ın 
(403-373 ml:4-7 şişe şurup) bir defada al ımı ölüme sebebiyet vermektedir. 
 
Yüksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan al ınmas ı ile 
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebi len beyaz renkte kristalize tozdur. ZH İNCRE Fort 
Şurup turuncu renkli, berrak çözeltidir. Çözeltinin pH de ğeri 3.5-5.5’tür. 
Emilim: 
Çinko oral yolla al ındığında ince barsaklardan (%60' ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko ba ğlay ıcı 
proteinler taraf ından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zar ından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle al ınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek plazmaya 
verilir. 
Dağılım: 
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml aras ındad ır, bunun %84'ü albumine, %15'i α2- 
makroglobuline ve %1’i amino asitlere ba ğlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 mg 
çinko sülfata e şdeğerdir.) alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2.5 g/ml'ye 
ulaşmaktad ır. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80'i eritrositlerdeki karbonik 
anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde ve  az miktarda da trombositler içerisindedir. 
Diyetle al ım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar 
hastal ıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir. 
Eksikliğinde dokulardaki kay ıp ayn ı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kas ında ayn ı kal ırken, 
plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azal ır. 
 
Bivotransformasvon:  
Biyotransformasyona u ğramaz, de ğişmeden at ılır. 
Eliminasvon: 
Gastrointestinal sistemden at ılım 2.5-5.5 mg/gün olarak hesaplanm ıştır. Böbrekten kay ıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup;  300-700 mikrogram/gün'dür. Ter ile de at ılır. 6/6 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmavan Durum: 
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli de ğildir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Şeker 
Sorbitol %70 
Sodyum siklamat 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum metil parahidroksibenzoat Ksilitol 
Şeftali aromas ı sar ı tipi 
Sunset yellow 
Sodyum hidroksit 
Saf su 
  6.2. Geçimsizlikler 
ZHİNCRE Fort Şurup, 30 mg/5 ml’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna 
dair bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Bal renkli 100 ml’lik Tip III cam şişede, contal ı polietilen kapak, 5 ml’lik plastik ölçü ka şığı ve 
5 ml’lik plastik pipet ile beraber sunulur. 
 6.6. Beşeri t ı
bbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/453 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:23.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 