1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
RELENZA Rotadisk  5 mg inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
Zanamivir: 5 mg/ blister  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohi drat (inek sütünden elde edilmektedir) : 25 mg/blister  için yeter li miktarda  
 
Yardım cı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnhalasyon için toz.  
 
Beyaz ila beyaza yakın renkte toz. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
İnfluenza tedavisi: 
Zanamivir yetişkinlerde ve çocuklarda (5 yaşında  veya daha büyük) influ enza A ve B’nin her 
ikisinin de tedavisinde endikedi r. 
 
Profilaksi: 
Zanamivir yetişkinl erde ve çocuklarda (5 yaşında  veya daha büyük) influ enza A ve B’nin her 
ikisinin de profilaksisinde endikedi r. 
 
RELENZA influenza aşısının yerine ge çmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
İnfluenza tedavisi: 
Önerilen RELENZA  dozu, günlük  toplam 20 mg doz inhale  edilmesini sağlayacak şekilde 
beş gün bo yunca, günde  iki kez ikişer inhalasyondu r (2x5 mg). 
 
Maksimum  faydanın sağlanabilmesi  için,  teda viye,  belirtiler  görülmeye  başladıkt an  sonra 
mümkün olduğ u ka dar çabuk (yetişkinlerde tercihen iki  gün; çocuklarda 36 saat  içinde) 
başlanm alıdır. 
 
Profilaksi: 
Önerilen RELENZA  dozu günlük toplam 10 mg doz inhale  edilmesini  sağlayacak şekilde 
10 gün boyunca günde  1 kez iki inhal asyondur  (2x5 mg). Tedaviye enfekte kişiye 
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede ve 36 saat içerisinde başlanmalıdır. Eğer 
toplumsal salgın esnasında  maruz kalma riski periyodu on günde n daha uzun sürecekse 
uygulama süresi bir 28 güne  kadar uzatılabili r. 
 
Tam doz  profilaksi tedavisi reçete  edildiği gibi tamamlanmalıd ır. 2 
 Uygu lama şekli:  
RELENZA  verilen Diskhaler cihazı kullanılarak sadece oral inhal asyon yolu ile solunum 
yoluna u ygulanı r. 
 
RELENZA   ile  aynı  zamand a  hızlı  etkili  bronkodi latörler  gibi  inhale  ilaçları  alması 
planlanan h astalarda, bu ilacın RELENZA ’dan önce alınması öne rilmekte dir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Doz modi fikasyonu RELENZA  için gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer y etmezl iği: 
Doz modi fikasyonu RELENZA  için gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Doz modi fikasyonu RELENZA  için gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz modi fikasyonu RELEN ZA için gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
Zanaminivire veya bölüm 6.1 ‘de listelenmiş maddeler den herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Süt proteini ale rjisi olan hastalarda kontrendike dir. 
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Şiddetli astım veya başka kronik solunum hastalıkları olan, tedavi edilmiş olan stabil olmayan 
kronik hastalıkları veya immün yetmezliği olan hastaların ( bkz. Bölüm 5.1) sayıs ının sı nırlı 
olması nedeniyle, bu gruplarda  RELENZA ’nın etki lilik ve güvenliliğinin kanıtlanması 
mümkün olmamıştır.  Sınırlı ve kesin olmayan veriler nedeniyle, huzur evi ortamında gribin 
önlenmesinde RELENZA’nın etkililiği kanıtlanmamıştır. ≥65 yaşındaki yaşlı hastaların 
tedavisinde de  zanamivirin  etkililiği kanıtl anmamıştır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
RELENZA  tedavisi gören hasta larda akut ve/veya şiddetli olabilen  bronkospazm ve/veya 
solunum fonksiyonlarında azalma çok seyrek olarak bildirilmiştir. Bu hastaların bazılarının 
geçmi şinde hiçbi r solunum hastalığı hikayesi  olmamıştır. Bu gibi re aksiyonl arın görüldüğü 
hastalar RELENZA tedavisini kesmeli ve derhal medikal  değerlendirmeye  tabi tutulm alıdır . 
 
Sınırlı deneyim nedeniyle, şiddetli astımı olan hastalarda beklenen faydaya  göre riskin 
dikkatli bir şekild e değerlendirilmesi ge rekmektedir ve bronkokonstriksiyon olması  
durumunda yakı n tıbbi takip ve uygun klinik imkanlar sağlanmadığı sürece RELENZA 
uygulanmamalıdır. Persistan astımı veya şiddetli Kronik Obstrüktif Akciğer Ha stalığı 
(KOAH)  olan hastalarda, RE LENZA  tedavisi esnasında  altta yatan hastalığın yönetimi 
optimize edilmelidir .  
 
Astım veya KOAH’ı olan hastalarda RELENZA  kullanımı uygun görülürse, hastaya 
RELENZA kullanımında potansiyel bronkospazm risk ine dair bilgi verilmeli ve hasta hızlı 
etkili bir  bronkodilatörü yanında bulundurma lıdır. İdame inhale bronkodilatör  tedavisi alan 3 
 alan hastalarda RELENZA kullanımından önce bronkodilatörl erini kullanmaları tavsiye 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Zanamivir  inhalasyon tozu nebulizatör veya mekanik ventilas yon ile uygulama için önceden 
hazırlık gerektirmeyen  solüsyon içinde hazırlan mamalıdır. Zanamivir inhalasyon tozu ile 
hazırlanmış solüsyonu nebuliza syon veya mekanik ventilasyon ile alan influenz a hastaları nda, 
formülasyondaki laktozun ekipmanın doğru çalışmasını  engellediği nin rapor edildiği bir ölüm 
vakası nı da içeren hastaneye yatma durumu rapor edilmiş tir. Zanamivir inhalasyon tozu 
sadece birlikte  sunulan cihaz ile uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2. ). 
 
RELENZA grip aşısının yerini tutmaz ve RELENZA kullanımı k işilerin yıllık aşılama için 
değerlendirilmesini e tkilememelidir.  Gribe karş ı koruma, RELENZA  uygulandığı sürece 
devam eder.  RELENZA, ancak güvenilir epidemiyolojik verilerin gribin toplum içinde 
dolaştığ ını göstermesi durumunda grip tedavisi ve önlenmes i için kullanılmalıdır.  
 
RELENZA sadece infl uenza virüslerinin neden olduğu hasta lığa karşı etkilidir. 
RELENZA’nın influenza virüsleri dışındaki ajanlardan kaynaklanan herhangi bir has talığa 
karşı etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
 
İnfluenza ha stalarına RELENZA uygulanması sırasında, özellikle çocuklarda ve ergenlerde 
nöropskiyat rik semptomlar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar davranışsal değişiklikler 
açısından yakından t akip edilme lidir ve her bir hasta için tedavinin devam ettirilmesine da ir 
yarar ve risklerin değerlendirilmesi gerekmekt edir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  lakt az  yetmezliği  ya  da  gl ukoz  galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçların zanamivir üzeri ne etkileri  
Zanamivir renal filtrasyon aracılığıyla elimine edilir. Klinik ola rak anlamlı ilaç etkileşm eleri 
olası değildir. 
 
Zanamivirin  diğer ilaçlar üzerine etkileri  
Zanamivir, sitokrom P450 (CYP) enzimlerinden CYP1A1/A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 
3A4’ ü inhibe etmemektedir. Zanamivir , renal taşıyıcı OAT1, 2, 3 ve 4; OCT 1 ve 2; OCT2 -A; 
OCT3 ve ürat taş ıyıcısı hURAT1 ’i de etkilememektedir . 
 
28 gün boyunca veril diğinde zanamivir influenza aşısının bağışıklık cevabını azaltmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir  etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir 
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü (Kontr asepsiyon) ile ilgili bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Zanamivirin ge belik sırasında g üvenli kullanımı tespit edilmemişti r. 
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik /ve -veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanl ara yönelik potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
 
İnhalasyon yoluyla uygulanmasını takiben zanamivirin sistemik emilimi düşüktür; ancak 
insanlarda plasentay ı geçip geçmediğin e dair bilg i bulunmamaktadır. Gebe kadınlarda 
zanamivir kullanımına yön elik sınırlı veri bulu nmaktadır (300’den daha az gebelik). Hayvan 
çalışmala rı, üreme toksisitesi üzerine doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu 
göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3). Önlem olar ak, RELENZA’nın gebelik döneminde 
kullanımından kaçınılmalıd ır; RELENZA gerekli olmadıkça (anneye olacak yararı fetüse  
muhtemel riskinden üstün gelmedikçe ) gebelik döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
İnhalasyon yoluyla uygulanmasını t akiben zana mivirin sistemik mar uziyeti  düşüktür; ancak 
insanlarda süt i le atılıp atılmadığına  dair bilgi bulunmamaktadır. Emzirilen çocuğa olan risk 
göz ardı edilemez. Tedavinin anneye olan faydasıyla emzirmenin çocuğa faydası göz önünde 
bulundurul arak emzirm enin durdurulması veya RELENZA tedavisinin bırakılması/ 
başlanmaması na dair karar verilmel idir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları, erkek veya dişi üreme toksisitesi üzerine klinik olarak anlamlı etkileri 
olduğunu göstermemişt ir (bkz . Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RELENZA’nın ara ç ve makine kul lanım b ecerisi üzerine bir etkisi yoktur  veya ihmal 
edilebilir bir etkisi bulunmaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
RELENZA kullanımından sonr a, geçmiş solunum hastalığı (astım, KOAH) öyküsü olan 
hastalarda  seyrek ve geçmiş solunum hastalığı ( astım, KOAH) öyküsü olmayan hastalarda  çok 
seyrek  şekilde akut bronkospazm ve/veya solunum fonksiyonunda ciddi düşüş raporlanmıştır  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Tedaviyle en azından i lişkili olma olasılığı olan advers olaylar a şağıda listelenmiştir.  Sıklık 
sınıflandırması aşağıdaki  gibidir:  
Çok yaygın  ≥1/10 
Yaygın  ≥1/100 ve  < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥1.000 ve < 1/100 
Seyrek  ≥1/10.000 ve <  1/1.000 
Çok seyrek  ≤ 1/10.000 
Bilinmiyor  (eldeki v erilerden hareketle tahmin ed ilemiyor) 5 
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan:  Orofarinkste  ödem dahil ale rjik tipte reaksiyonlar  
Seyrek:  Anaflaktik ve anaflaktoid reaksiy onlar, yüzde ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Zanam ivir inhal asyonundan kısa bir süre sonra hast alarda ateş ve 
dehidrasyon gibi influenza semptomları na eşlik eden vaso- vagal b enzeri 
reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı kları 
Yaygın olmayan:   Bronkospazm, d ispne, boğazda gerginlik ve ya konstriksiyon 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın:   Döküntü 
Yaygın olmayan:  Ürtik er 
Seyrek:  Eritema  multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epide rmal 
nekrolizi   de  içeren  ciddi  deri  reaksiyonları 
 
Psikiyatrik h astalıklar ı 
Grip hastalarında RELENZA  uygulam ası sırasında konvülsiyonlar ve bilinç düzeyinde 
baskılanma, anormal davranış, halüsinasyonlar ve sayıklama gibi psikiyatrik olaylar 
bildirilmi ştir. Bu semptomlar temelde çocuklarda ve adölesanlarda bildirilmiş tir. 
Konvül siyonlar ve psikiyatrik semptomlar RELENZA  kullanmayan grip hastalarında da 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tu fam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Semptomlar  
İnhale zanamivirin doz aşı mında bildirilen klinik bulgu ve semptomlar , inhale zanamivirin  
terapötik dozları nın kullanımında ve/veya mevcut hastalık sıras ında görüle nlere benzer olmuştur.  
 
Tedavi 
Zanamivir düşük m olekül ağırlığına,  düşük protein bağlama ve düşük dağılım hacmine sahi p 
olduğu için hemodiyaliz ile uzaklaştırılması beklenir.  İleri tedavi , klinik açıdan uygun olduğu 
veya ulusal zehirlenme merkezi nce öneril diği şekilde  olmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan  antiinfektifler, sistemik kullanılan antiviraller , 
direkt etk ili antiviraller , nöraminidaz  inhibitörleri 
ATC  Kodu: J 05AH01 
 
Etki Mekanizması  6 
 Zanamivir, influ enza virüsünün yüzey enzimi olan nöraminidazın güçlü ve yüksek derecede 
seçici  bir inhibitörüdür. Nöraminidaz inhibisyonu, in vitro olarak çok düşük z anamivir 
kons antrasyonlarında gerçekleşmiştir (influenza A ve B suşlarına karşı 0,64 nM – 7,9 nM’de 
%50 inhibisyon).  Viral nöraminidaz, enfekte hücrelerden yeni oluşan virüs  parçalarının 
ayrılmasın a yardım  eder ve viral enfeksiyonun diğer hücrelere geçmesini sağlayacak şekilde 
virüsün mukustan epitel hücre yüzeylerine girişini  kolaylaştırabilir. Bu enzimin inhibisyonu 
influ enza A ve B virüs  replikasyonuna  karşı in vitro ve in  vivo aktivite şeklinde kendini 
gösterir ve influ enza A virüslerinin  bilinen tüm  nöraminidaz alt tiplerini kapsar. 
 
Zanamivir, etkisini hücre dışında gösterir. Bulaşıcı influenza virionl arının solunum  sistemi 
epitel  hücrelerinden salıverilmesini inhibe ederek hem influ enza A hem de B virüsle rinin 
üremesini  azaltır.   İ nfluen za  viral  replikasyonu  solunum  sistemin in  yüzeyel   epiteliyle 
sınırlanır.  Zanamivirin  bu  bölgeye   topikal  uygulam adaki  etkinliği  klinik  çalışmal arda 
kanıtlanmıştı r.  
 
Direnç  
Zanamivir tedavisi sırasında direnç gelişimi seyrektir. Zanamivire karşı aza lmış duyarlı lık, 
viral nöraminidazda veya viral hemaglutininde veya her ikisinde bir den aminoasit 
değişikliklerine sebep olan mutasyonlarla ilişkilidir. İnsan virüsleri ve zoonotik potansiyeli 
olan virüslerin tedavisinde zanamivire karşı azalmış duyarlılığ a katkısı ol an nöraminidaz 
sübstit üsyonları ortaya çıkmıştır : E119D, E119G, I223R, R368G, G370D, N434S (A/H1N1); 
N294S, T325I (A/H3N2); R150K (B); R292K (A/H7N9). Q136K nöraminidaz sübstit üsyonu 
(A/H1N1 ve A/H3N2), zanamivire karşı yüksek derecede dirence neden olmakt adır ancak 
tedavide değil hücre kültürü adaptasyonunda seleksiyona uğr amıştır. 
 
Bu virüslerde azalmış duyarlılığın klinik önemi bilinmemektedir. Spesifik sübstitüsyonların 
zanamivir virüs duyarlılığı üzerine etkileri suşa bağlı olabilir.  
 
Çapraz  direnç  
Nöraminidaz inhibisyon testlerinde zanamivir ile oseltamivir veya peramiv ir arasında çapraz 
direnç gözlemlenmiştir. Oseltamivir veya peramivir tedavisi sırasında ortaya çıkan bir dizi 
nöraminidaz aminoasit sübstitüsyonu zanamivir duyarlılığında az almaya neden  olmaktadır. 
Zanamivir ve diğer nöraminidaz inhibitörlerine azalmış du yarlılıkla ilişkili sübstit üsyonların 
klinik önemi değişkendir ve suşla ilgili olabilir.  
 
H275Y substit üsyonu nöraminidaz direnç sübstit üsyonlarının en yaygınıdır ve peramivi r ile 
oselta mivire azalmış duyarlılıkla ilişkilendirilmiştir. Bu sübstit üsyonun za namivir üze rinde 
etkisi yoktur; bu nedenle , H275Y sübstit üsyonu olan virüslerin zanamivir e tam duyarlılığı 
devam etmektedir . 
 
Klinik çalışmalar  
İnfluenza tedavisi  
RELENZA, aş ağıda yer al an tabloda  detaylı olarak açıklandığı üzere, yetişkinle rde influen za 
semptomlarını hafifletir ve bu semptomların ortalama süresini 1,5 gün (aralık: 1,0 – 2,5 gün) 
azaltır. Yaşlı gönüllüler ( >6 5  y a ş )  v e  5 -6 yaşındaki çocuklarda influenza sempt omlarının 
hafiflemesine kadar geçen medyan sürede anlamlı bir azalma olmamıştır.   RELENZA ’nın 
etkiliği, semptomlar ortaya çıktıktan sonra, tedaviye 48 saat içinde başlandığı zaman sağlıklı 
yetişkinlerde ve tedaviye 36 saat içinde başlandığı zaman sağlıklı  çocuklarda kan ıtlanmıştır. 
Ateşsiz hastalığı olan hastalarda tedavi f aydası belg elenmemiştir (<37 ,8°C).  7 
 1. Doğal yollardan edinilen influenza A ve B’nin tedavisi için zanamivirle altı adet ana Faz 
III, randomize, plasebo- kontrollü, paralel -gruplu, çok mer kezli tedavi çal ışması 
(NAIB3001, NAIA3002, NAIB3002, NAI30008, N AI30012 ve NAI30009) 
gerçekleştirilmiştir.  Çalışma NAI30008’e sadece astımlı (n=399), KOAH’lı (n=87) veya 
astım ve KOAH’lı hastalar (n=32); çalışma NAI30012'ye sadece yaşlı (≥65 yaş) hastalar  
(n=358) ve çal ışma NA I30009'a (n=471) 5 -12 yaş arası pediatrik hastalar al ınmıştır.   Bu 
altı çalışmadaki Tedavi Amaçlı popülas yonun 2942 hastadan oluştuğu görülmüş olup, bu 
hastaların 1490’ı oral inhalasyon yoluyla günde iki defa 10 mg zanamivir almıştır .  
Birincil son lanım n oktasının (yani klinik olarak anlamlı infl uenza belir ti ve semptomların 
hafiflemesine kadar geçen süre) al tı Faz III çalışmanın tümü için aynı olduğu 
belirlenmiştir.  Altı faz III çalışmanın tümünde, hafifleme, ateş olmaması (yani <3 7,8°C), 
yüksek a teş sko runun “yoktur” (NAI30012’deki normal/yoktur ila aynı)  olması ve baş 
ağrısı, miyalji, öksürük ve boğaz ağrı sının “yoktur” veya “hafif” olarak kaydedilmesi  
(NAI30012’de normal/yoktur ile aynı) ve bu durumun 24 saat boyunca devam etme si 
olarak tanımla nmıştır .  
 
İnfluenza Semptomlarının Hafiflemesine  Kadar Geçe n Medyan Süre (Gün) Karşılaştırması: 
İnfluenza Pozitif Popülasyon 
Çalışma  Plasebo  Zanamivir  
10 mg 
inhale 
günde iki 
defa Gün 
Olarak 
Fark  (%95 CI)  
 
p-değeri  
     
NAIB3001  n=160  
6 n=161  
4,5  
1,5  
(0,5, 2,5)  
0,004 
NAIA3002  n=257  
6 n=312  
5  
1  
(0,0, 1,5)  
0,078 
NAIB3002  n=141  
7,5 n=136  
5,0  
2,5  
(1,0, 4,0)  
<0,001 
Birleştirilmiş NAIB3001, 
NAIA3002, ve NAIB3002 
analizi  n=558  
6,5 n=609  
5  
1,5  
(1, 2) 
<0,001 
Astım/KOAH çalışması  
NAI30008  n=153  
7 n=160  
5,5  
1,5  
(0,5, 3,25)  
0,009 
Yaşlı lar üzeri nde yapılan çalışma  
NAI30012  
 
 n=114  
7,5 n=120  
7,25 0,25 (-2 ila 3,25) 
0,609 
Pediatrik hastalar üzerinde yapılan çalışma  
NAI30009  n=182  
5 n=164  
4  
1 (0,5, 2) 
<0,001 
 8 
 Tedavi Amaçlı (I TT) pop ülasyonda, semptomların hafiflemesine kadar geçen sür e açısından 
görülen fark, NAIB3001, NAIA3002 ve NAIB3002’ye yönelik birleştirilmiş analizde 1 gün 
(%95 CI: 0 ,5 ila 1 ,5), çalışma NAI30008’de 1 gün (%95 CI: 0 ila 2), çalışma NAI30012’de 1  
gün (%95 CI – 1 ila 3 ) ve çalışma NAI30009’da 0 ,5 gün (%95 CI: 0 ila 1 ,5) olarak 
belirlenmiştir.  Yüksek risk altındaki çocuklar için sınırlı veriler mevcuttur.  
 
Zanamivirle tedavi edilen 79 hasta dahil ol mak üzere influenza B’li hastalara yönelik bir 
birleştirilmiş analizde, 2  günlük tedavi faydası g özlenmiştir (%95 CI: 0 ,50 ila 3,50).  
 
İnfluenza pozitif, ağırlıklı olarak sağlıklı yetişkinler üzerinde yapılan 3 faz III çalışmaya 
yönelik birleştirilmi ş analizde, komplikasyon insidansı plasebo alan has talarda 152/558 (%27) 
ve zanamivir alan hastal arda 119/609 ( %20) olarak belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: 
plasebo 0,73; %95 CI 0 ,59 ila 0,90, p = 0,004). Astımlı ve KOAH’lı hastaların alındığı 
çalışma NAI30008’de, komplikasyon insidansı plasebo alan influen za pozitif hastalarda 
56/153 (%37) ve z anami vir alan influenza pozitif hastalarda 52/160 (%33) olarak 
belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 0 ,89; %95 CI: 0 ,65 ila 1,21, p = 0,520) . Astımlı 
ve KOAH’lı hastaların alındığı çalışma NAI30012’de , kompl ikasyon insidansı plasebo alan 
influenz a pozitif hastalarda 46/114 (%40) ve zanamivir alan influenza pozitif hastalarda 
39/120 (%33) olarak belirlenmiştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 0 ,80; %95 CI: 0,57 ila 
1,13, p = 0,520).  Pediatrik hastalar üzerinde yapılan çalışma NAI30009’da, komplika syon 
insidansı  plasebo alan influenza pozitif hastalarda 41/182 (%23) ve zanamivir alan influenza 
pozitif hastalarda 26/164 (%16) olarak belirlenm iştir (rölatif risk zanamivir: plasebo 0 ,70; 
%95 CI: 0,45 ila 1,10, p =  0,151).  
 
Ağırlıklı olarak hafif/orta şidde tli astımı ve/veya Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı 
(KOAH) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü bir çalışmada, tedavi es nasında 
veya tedaviden sonra ölçülen bir saniyedeki zorlu ekspiratua r hacim  (FEV 1) veya pik 
ekspiratuar akım hızı (PEFR ) açısınd an zanamivirle plasebo arasında klinik olarak anlamlı bir 
fark belirlenmemiştir.   
 
İnfluenzanın önlenmesi  
RELENZA’nın kendiliği nden ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesindeki etkililiği,  
ailele r üzerinde yapılan iki maruziyet sonras ı pro filaksi ç alışması ve toplum içinde görülen 
influenza salgınları esnasında yapılan iki mevsimsel profilaksi çalışmasında kanıtlanmıştır.  
Bu çalışmalardaki birincil etkililik sonlanım noktası, semptomatik v e labor atuvar tarafından 
doğrulanmış influenza nın i nsidansı olup, aşağıdaki semptomlardan iki veya daha fazlasının 
varlığı (ağızdan alınan 37 ,8°C ateş veya yüksek ateş, öksürük, baş ağrıs ı, boğaz ağrısı ve 
miyalji) ve laboratu varda kültür, PCR veya serokonversiyonla  (başlangıca kıyasla nekahat 
dönemi antik or titres inde 4 kat artış olarak tanımlanır) doğrulanmış influenza olarak 
tanımlanmakta dır. 
 
Maruziyet sonrası profilaksi  
İki çalışmada  bir indeks vakadaki aile bireylerinde maruziyet sonrası profilaksi 
değerlend irilmiştir. Bir indeks vakada semptomla r ortaya çıktı ktan sonra 1,5 gün içinde, her 
aile (≥5 yaşındaki tüm aile bireyleri dahil) 10 gün boyunca günde bir defa inhale RELENZA 
10 m g veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  Sadece birinci çalışmada, her bir 
indeks vaka, diğer aile bireyleri yle aynı tedav iye (RELENZA  veya plasebo) randomize 
edilmiştir.  Bu çalışmada, en az bir adet yeni semptomatik influenza vakası olan aileler in 
oranı, plaseboyla %19’dan (168 ailenin 32’si) RELENZA ile %4’e (169 ailenin  7’si) 9 
 düşmüştür (%79 koruma etkililiği ; %95 CI: %57 ila %89, p<0,001).  İkinci çalışmada, indeks 
vakaları tedavi edilmemiştir ve semptomatik influenza insidansı, plaseboyla %19 ’dan (242 
ailenin 46’sı) RELENZA ile %4’e (245 ailenin 10’u) düşmüştür ( %81 kor uma etkililiği; %95 
CI: %64 ila %90, p< 0,01) .  Sonuçl arın influenza A veya B’li alt gruplarda benzer olduğu 
belirlenmiştir. Toplam 2128 kişinin alındığı bu çalışmalarda, 553 çoc uğun 5- 11 yaş arasında 
olduğu ve bunlar arasından 123 çocuğun 5- 6 yaşında olduğu belirlenmiştir.  5 -6 yaş grubunda 
laboratu var testl eriyle doğrulanmış semptomatik influenza insidansı (zanamivire karşı 
plasebo), birinci çalışmada 1/28’e (%4) karşı  4/33 (% 12) ve ikinci çalışmada 1/36’ya (%3) 
karşı 4/26 (%15) olarak belirlenmiş olup, bu sonuçların daha büyük yaş kategoriler iyle 
uyumlu ol duğu görülmektedir.  Ancak, çalışmalar her bir yaş kategorisindeki koruma 
etkililiğini gösterecek güçte olmadığı için, resm i bir alt grup analizi yapılmamıştır.   
 
Mevsimsel Profilaksi 
İki mevsims el prof ilaksi çalışmasında toplum içinde görülen salgınlar e snasında 28 gün 
boyunca günde bir defa alınan RELENZA 10 mg ve plasebo değerlendirilmiştir.  
Aşılanmamış, ≥18 yaşındaki sağl ıklı yetişkinlerin alındığı birinci çalışmada, semptomatik 
influenza insi dansı, plaseboyla %6,1'den (34/554) RELENZA il e %2 'ye (11/553) düşmüştür 
(%67 koruma etkililiği; %95 CI: %39 ila %83, p<0,001). İkinci çalışmaya influenzaya bağlı 
komplikasyon ri skinin yüksek olduğu, toplum içinde yaşayan ≥12 yaşındaki gönüllüler 
alınmış ve katı lımcıların %67’sine çalışma sezonunda aşı uygulanmışt ır. Yüksek risk, ≥65 
yaşındaki gönüllüler ve akciğer veya kardiyovasküler sistem bozuklukları gibi kronik 
hastalıkları veya diyabeti olan gönüllüler olarak tanımlanmıştır.  Bu çalışmada, semptomatik 
influ enza insidansı plasebo ile %1,4’ten (23 /1685) RELENZA  ile %0 ,2’ye (4/1678) 
düşmüştür (%83 koruma etkililiği; %95 CI: %56 ila %93, p<0,001).  
 
Sınırlı ve kesin olmayan ver iler nedeniyle, huzur evi ortamında gribin önlenmesinde 
RELENZA ’nın etkililiği k anıtlan mamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
İnsandaki farm akokinet ik çalışmal arda mu tlak oral solüsyondaki zanamivirin bi yoyararlılı ğı 
düşük (ortalama (min, maks.)  % 2 (%1, %5)) bulunm uştur. Oral  ola rak  inhale  edilen  
zanamivir  i le  yapılan  be nzer çalışmal arda,  serum kons antrasyonunun 1-2 saat  içinde  
doruk nokta sına ulaşacak şekilde dozun yaklaşık  % 10-20’sinin sistemik  dolaş ıma  geçtiği  
saptanmıştı r.  İlacın  emiliminin  zayıf  olması  sistemik kons antrasyonunun düş ük olmasına  
neden  olur,  bu  yüzden  de  oral  inhal asyon sonrası zanamivir sistemik  olarak önemli bir 
oranda alınmamış  olunur. Tekrarlayan oral inhalasyon ş eklindeki uygulamadan sonra, 
kinet iğinde bir değişiklik olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır . 
 
Dağılım: 
Zanamivir plazma proteinlerine düşük oranda  bağlanır ( < %10). Yetişkinlerde zanamivirin 
dağılım hacmi yaklaşık 16L’dir bu da yaklaşık hücredışı su hacmi kadardır. Oral inhal asyonu 
takib en zanamivir solunum  sisteminde  yoğun kons antrasyonlarda depolanı r, böylece ilaç 
influ enza enfeksiyonu olan bölgelere dağılabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Zanamivirin  metabolize  olmadan  değişmemiş  halde  böbreklerden  atıldığı  ve  metabolize 
olmadığı gösterilmiştir.  10 
 Eliminasyon: 
Zanamivirin oral inhalasyon yoluyla uygulama s onrasındaki serum yarılanma ömrü 2,6 il a 
5,05 saat ar asında değişmektedir.  Tamamı idrarla değişmeden atılmaktadır.  Toplam klerens, 
idrar klerensiyle tahmin edildiği üzere 2 ,5 ila 10 ,9 L/saat arasında değişmektedir.  Renal 
eliminasyon 24 saat içinde  tamam lanır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Zanamivir doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Geriyatrik popülasyon:  
İnhale zanamiv ir için g ünlük 20 mg’lık tedavi dozlarında biyoyararlanım düşüktür n (%4-17) 
ve bunun sonucu olarak ha stalarda zanamivir için anlamlı düzey de sistemik  maruziyet yoktur . 
Zanamivirin farmakokinetiğinde yaşa bağlı olarak ol uşabilecek herhangi bir de ğişikliğin  
klinik  açıdan önemli  olması beklenmemektedir ve  doz değişikliği öne rilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Açık etiketli tek d oz bir çalışmada, zanamivirin farmakokinetiği, 6 -12 yaş arası kuru t oz (10 
mg) inhalasyon formülasyonu (Diskhaler cih azı) kullanan 16 pediatrik gönüllüde 
değerlendirilmiştir.  Sistemik maruziyetin yetişkinlerde 10 mg inhale tozla benzer olduğu 
belirle nmiş,  ancak de ğişkenliğin tüm yaş gruplarında yüksek olduğu ve en küçük ç ocuklarda 
daha belirgin olduğu görülmüşt ür.  Beş hasta, tüm zaman noktalarında veya dozdan 1.5 saat 
sonra tespit edilemeyen serum konsantrasyonları nedeniyle çalışma dışı bırakılmış o lup, bu 
durum ilaç dağılımının yetersiz olduğunu göstermektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği  olan     hastalar: 
İnhale  zanamivir , inhale edilen  dozun yaklaşık %4- 17’si nin emilmesine neden olur . Tek IV 
zanamivir dozu çalışmasından ciddi böbrek yetmezliği grubunda , 2 mg dozun veya 
inhalasyonda beklenen maruziyetin iki ila dört katı  dozun uygulanmasından sonra 
gönüllülerden örnekler a lınmıştır. Normal doz rejimi (günde iki kez 10  mg) kullanıldığında 5. 
günde öngörülen maruziyet,  tekrarlanan IV uygulama sonrasında sağlıklı gönüllülerde tolere 
edilenden 40 kat daha düşük olmuştur. Lokal konsantrasyonların önemi, düşük sistemik 
maruziyet ve daha önceden çok daha yüksek maruziyetlere tole rans değerlendiriliğinde doz 
ayarlama sı öneril memektedir.  
 
Karaciğer            yetmezliği  olan  hastalar: 
Zanamivir  meta bolize  olmaz. Bu  nedenle,   karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  doz 
ayarlaması gerekmez. 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
Genel toksisite   çalışmaları ,  zanamivir  için herhangi bir anlamlı toksisite göstermemiştir . 
Zanamivir , genotoksik  olmamıştır   ve  sıçanlar  ile  fareler üzerin de yapılan uzun süreli  
karsinojenisite  çalışmalarında klinik açıdan anlamlı bulgular  görülmemiştir.  
 
90 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda intravenöz zanamivir uygulamasını takiben gebe 
sıçanlarda, tavşan larda  veya bunların fetüslerinde ilaçla ilişkili malformasyon, maternal 
toksisite veya embriyotoksi site gözlemlenmemiştir. İlave bir sıçan embriyofötal gelişim 
çalışmasında zanamivirin subkütan uygulamasını takiben, en yüksek doz olan günde üç defa 
80 mg/kg (240 mg/kg/gün)  dozuna maruziyeti olan yavrularda  minör iskelet ve içorgan 11 
 değişimleri insidans ında artış gerçekleşmiştir; bunların çoğu çalışan suştaki geçmişe dönük 
gerçekleşme oranının içerisinde kalmıştır. 80 mg/kg dozu (240 mg/kg/gün), Eğri Altı Alan 
(EAA) ö lçümlerin e göre insanlarda klinik kullanımda ki inhale dozun yaklaşık 1000 katı 
maruziyet e karşılık gelmektedir. Sıçanlarda yürütülen peri ve post -natal gelişim çalışmasında, 
yavruların gelişiminde klinik olarak anlamlı bir gerileme görülmemiştir. 
 
90 mg/kg/ gün’e kad ar intravenöz zanamivir dozunun, te davi alan erkek ve dişi sıçanlar veya 
onlar ın yavru kuşaklarının üreme ve fertilite fonksiyonlarında her hangi bir etkisi olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Laktoz monohi drat (inek sütünden elde edilmektedir)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
84 ay  
 
6.4. Saklamaya yön elik özel u yarılar 
RELENZA 30 °C altındaki oda  sıcaklığında s aklanmalıd ır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
RELENZA, her birinde  5 mg zanamivir ve 25 mg için yeter li miktarda  laktoz  monohidrat  
bulunan düzenli dağılmış 4 blister iç eren dairesel folyo diskt en (ROT ADİSK) oluşur. 
Diskh aler ilacın uygulanm ası için temin e dilmekt edir. 
 
6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ön lemler 
Kullanılmamış olan ür ünler  ya da atık mate ryaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj  ve  Amb alaj  Atıkla rının  Kont rolü  Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha 
edilmelid ir. 
 
Kullanma talimatı 
Toz haldeki  ilaç, ağızdan akciğerlere nefesle birlikte çekilir. Diskh aler cihazına ayrı ayrı 
blisterlerin içinde ilaç bulunan bir  disk yerleştirilir ve  alet çalıştırıldığında bir  blister 
açılır.Daha ayrıntıl ı kullanım talim atları için her ambalaj içinde  bulunan, hastalar için 
hazırlanan kul lanma t alimatına bakınız . 
 
Hastalar i çin hazırlanan kullanma talimatları 
İlk dozu uygulam adan önce bu talim atı dikkat lice okuyunuz . Eğer DİSKHALER’in  nasıl 
kullanacağınızdan  hala  emin  değilseniz,  talim atları  sizinle  birlikte  gözden  geçirmesi  için 
eczacınıza danışınız. 
 
Diskhaler ü ç kısımdan oluşur: 
Talimatı adım adım  gözden geçirin ceye kadar ROTADİSK’i parçalarına ayırm ayın. 12 
 
 
 
ROT ADİSK, D İSKHALER’in içine  konm aya uygundur . 
 
 
 
 
ROT ADİSK, D İSKHALER  tekerleğinin üzerine konm aya uygundur . 
ROT ADİSK 4 bl isterden oluşur. He r blister toz şekli ndeki RELENZA’dan bir doz  içerir. 
 
Önemli: 
• ROT ADİSK’in he rhangi bir bliste rini, DİSKHALER’e  koymadan önc e delmeyiniz.  
• Dozlar arasında DİSKHALER’deki bi r RO TADİSK’i sakl ayabilirsiniz, fakat dozu inhale  
etme öncesi ne kadar blis teri delmeyiniz. 
• DİSKHALER’i t emiz muha faza ediniz . Kulla ndıkta n sonra ağızlığı kağıt bir m endille 
siliniz ve kul lanım a ralarında mavi a ğızlık kapağı yerine kapatınız. 
 
RELENZA DİS KHALER’i kul lanmak için basamaklar 
1.  Ağızlığın ka pağını çıkarınız, 
 
 
 
İç ve dış kısımlarının t emiz olduğ unda n emin olunuz . 
 13 
  
 2.  Beyaz tablanın köş elerinden tut unuz  ve tablanın kena rlarındaki tüm p lastik çıkıntılar 
görülünc eye kadar hafifçe dışarı çekiniz . 
 
 
 
3.  Baş  v e  i şaret parmağınızı bu çıkınt ıların ü zerine yerleştiriniz, içeri doğru bastırınız ve  
tablayı ana gövdeden dışarı doğru ç ekiniz. 
 
 
 
Beyaz gövde  kolayca dışarı çekilecektir. 
 
4.  Yeni bir RELENZA ROTADİSKİ koyu renkli tekerleğin üz erine yerleştiriniz. 
 
 
 
Blisterin yazılı kısmının yukarıda, yüzünün ise aşağı gelecek şekilde yerleştiğinden emin 
olun. B listerler tekerlekteki bo şluklara tam ola rak yerleşir. 
 
5.  Tablayı iterek ana gövde nin içine tam olarak soku nuz. 
 
 
 
RELENZA’ı hem en inha le etmeye hazır değilseniz, mavi a ğızlık kapağını takın. 14 
 İnhalasyo n için:  
Dozu inhal e etmeden hemen önc eye kadar bu işl emi yapmayınız. 
 
6. DİSKHALER’i  yatay olarak tutunuz  
 
 
 
Kapağı kalkabile ceği kadar yukarı doğru kaldırın, kalkacaktır. 
Kapak tam amen dike y konuma ge lmelidir. Blisterin başından sonuna kadar delindiğinden 
emin olun. 
 
Kapağı geriye doğru itin (k apatın) 
DİSKHALER’niz  şu anda kullanıma hazırdır. Dozu inhale  edene kadar yatay pozisyonunu 
koruyunuz . 
 
İlacın  inhale edilmesi: 
7. DİSKHALER’e ağzınızın içinde  değilken basmayınız. Nefesinizi rahatça verebildiğiniz 
kadar   veriniz,   DİSKHALER’i   ağız   hizanıza   kadar   kaldırınız.   DİSKHALER’in   içine 
üflemeyiniz. 
 
 
 
DİSKHALER’i  yatay tutunuz . 
 
Ağızlığı dişlerinizin arasına alınız. Duda klarınızı ağızlığın çevresini saracak şekilde sıkıca 
kapatınız. 
 
Ağızlığı ısırmayınız. Ağızlığın yanındaki hava deliklerini k apatmayınız. Ağızlığınızdan 
devamlı ve de rin nefes alın. N efesinizi bir süre tutun. D İSKHALER’i a ğzınızdan uzaklaştırın.  
Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar tutun.  
 
Bir sonraki blisteri h azırlamak (dozu nuzun ikinci bölümü): 
 15 
 8. Beyaz tablayı çekebildiğiniz kadar çekiniz  (tamamen çıkarmayınız), daha sonra  tekrar geri 
itiniz. 
 
 
 
Bir son raki blister görünene kadar, tekerleği çeviriniz. 
Yeniden inha lasyon yapmanız  gerektiğinde, dolu blisteri delici iğ nenin alt ındaki poz isyonun a 
getiriniz. 
Yeniden 6. ve  7. basamaklardaki gibi ilacı inhale ediniz . 
 
9. Bütün doz u inhale ettikten sonra (normal olarak iki blister): 
 
Ağızlığı kağıt bir m endille temizleyin ve mavi ağızlık kapağınız yerine takın. DİSKHALER’i 
temiz  tutmanız önemlidir. 
 
ROTAD İSK’in yen ilenm esi: 
10. Dört blisterin hepsi t amamiyle boşaldığında, RO TADİSK’i DİSKHALER’den çıkarınız ve 
yeni bir tane yerleştiriniz, 1-5 basamakl arda anlatıldığı şekilde  hareket ediniz. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve  Tic. A.Ş.   
Büyükde re Cad. No.173, 1.Levent Plaza 
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul 
Tel. No : 212 – 339 44 00 
Faks No : 212 – 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
112/19 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
Ruhsat  tarihi: 04.04.2002 
Ruhsat  yenileme tarihi: 30.09.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 