1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZİMAKS  400 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Sefiksim    400 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral yoldan uygulama için film t ablet 
Beyaz renkli, film kaplı, oblong tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  ve Moraxella  
catarrhalis ’in etken olduğu akut otitis media tedavisinde ,  
• Akut sinüzit; St reptococcus pneumonia, Haemophilus influenzae  ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde ,  
• Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir,  
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu),  
• Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında, 
• Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde . 
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda  önerilen doz günlük 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg 
veya iki eşit doza bölünmüş olarak 200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. ZİMAKS aç veya tok olarak kullanıl abilir.  
 a. Komplike  olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır,  
b. Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.   Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı gıdalarda yut ma güçlüğü olan hasta larda oral süspansiyon form u kullanılabilir . 
 2/11 Uygulama şekli:  
ZİMAKS, oral yoldan doğrudan alınır.  
 
Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzerine olumsuz bir etkiy e neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte al ınabilir . 
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Kreatin in kleransı <20 mL/dakika/1 ,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinle r ve 12 yaşından büyük ç ocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diy alizi, ilacın vücuttan belirgin miktar da 
temizlenmesini sağla maz. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Pediyatrik popülasyon:   
Sefik simin 6 a ylıktan  küçük çoc uklarda e tkililiği ve güvenliliği kanıtlan mamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiks im erişkinlerde olduğu gi bi kulla nılır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Sefalosporinle re ya da içeriğindeki her hangi bir maddeye duyarl ı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 ZİMAKS daha önce penisilin veya beta laktam antibiyotiklere k arşı orta ve/veya şiddetli 
hipersensitivitesi olanlard a kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Başka ilaçlara aşı rı duyarlı oldukları biline n hastalarda ZİMAKS dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz alerjenisite  olduğu bilindiğinden, 
penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalospo rin kullanırken dikkatli olunm alıdır.  
 
Her iki gruba gi ren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir . 
Çapraz reaksiyon ge lişebileceği  için, penisi linlere veya diğer beta l aktam antib iyotiklere karşı 
herhan gi bir alerjik reak siyon göster miş olan hastala rda özel dikkat gerekir  (bilenen aşırı 
duyarlılık reaksiy onları nedeni ile bkz . bölüm 4.3)  
ZİMAKS kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse , ilacın alımına hemen son 
verilmeli ve uygun acil önlemler  başlatılmalıdır.  
   3/11 Ensefalopat i 
Sefiksimde dah il olmak üzere beta laktam gr ubu antibiyotikler , özellikle doz aşım ı veya 
böbrek yetmezliği varlığında hastanın ensefalopati ye (konvülsiyon, konfüzyon, bilinç kaybı , 
hareket bo zukluklarını da içerebilen)  olan yatkınlığı nı arttırma ktadır.   
 
Hemolitik anemi 
Sefalosporinle r için ölümcül  olarak  da seyredebilen ciddi olgul arın da  dahil olduğu ilaca bağlı 
hemolitik anemi bildirilmiştir  (sınıf etk isi). Sefiksi min de dahil  olduğu sefal osporin lere bağlı  
hemolitik anemi geçirmiş kişilere yenide n sefalosp orin uygulandı ğında hemoli tik aneminin 
tekrar ettiği olgular  bildirilmiştir.  
 
Akut böbrek yetmezliği  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi sefiksim  tubulointerstisye l nefrit zem ininde gelişe n akut 
böbrek yetmezliğine neden olabilir. Akut böbre k ye tmezliği geliş irse ilaç alımına  devam  
edilmemeli, uygun tedavi ve /veya  önle mler başlatılmalıdır.  
 Böbrek yetmezliği  
Kreatinin kleransı <20 mL /dk olan hastalard a ZİMAKS dikkat li kullanılmalıd ır. Böbrek 
yetme zliği olan pedi yatrik ve erişkin yaş grupları nda sef iksim ku llanımı ile i lgili veriler 
yetersizdir.  Bu nedenle söz konusu hasta gruplarında sefiksim kullanılması önerilmemektedir.  
 Olası böbrek yetmezli ği neden i ile, sefiksi m içeren ürün ler ile birlikte ami noglikozi d grubu 
antibiyotikler, poli miksin B, kolistin veya yüksek dozd a loop diüretiği (ör n furosem id) 
tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Bu, zaten böbrek fonksiyonları kısıtlı  
olan has talarda özel likle önem  taşımakt adır (bkz. bölüm  4.5).  
 Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Büllöz cilt  reaksiyonları (örn Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu) ve 
ilaç döküntüsü sendromu (DRESS)  gibi ciddi kütanöz  advers etkiler sefiksim ku llanan bazı 
hastalarda bild irilm iştir. Ciddi kütanöz  advers reaks iyonlar olduğunda s efiksim kesilmeli v e 
uygun tedavi v e/veya ö nlemler uygulanmalıdı r.  
 Psödomembranöz  kolit  
Geniş spektrumlu antibiyotikler  ile tedavi , kolondaki normal flora yı değiştirerek Clostridium ’ 
ların aşırı ço ğalma sına neden ol abilir.  Çalış malara göre, antibiyotik kullan ımına ba ğlı görül en 
diyarenin en önemli sebebi  Clostridium difficile  tarafından üretil en toksindir. 
Psödome mbranöz kolit , geniş spektrumlu antibiyotik (makrolidler, yarı sentetik pe nisilinler, 
linkoz amid ler ve sef alosporinlerde dahil olmak üzere) kull anımı ile ilişki lidir; bu nedenle 
antibiyotik kullanan hastalarda diy are g eliştiğinde  tanıs ını düşü nmek öneml idir. 
Psödomembranöz  kolit in belirtileri antib iyotik tedavisi sırasında veya sonrasında görüleb ilir. 
 Sefiksi m kullanımına devam edilmemelidir.   
Psödome mbranöz kolit tedavisi  sigmoid oskopi, uygun bakteri yolojik çal ışmalar, s ıvı elektroli t 
ve protein süplementasyonunu içermelidir. E ğer ilaç kesildikten sonra kolit tab losunda 
düzelm e olmazsa ya da sempto mlar şidde tli ise , oral vankomisin C. difficile ’nin neden olduğu  
antibiyot iğe bağlı psödomembranöz kolitt e seçile cek ilaçt ır. Di ğer kolit ne denleri ekarte 
edilmelidir.  Bağırsak peristaltizmini azaltan ilaçlar  kullanılmamalıdır.  4/11  
Oral süspansiyon formülasyonunda , tab let formülasyonuna göre absorpsiyon da ha çok 
arttığından tabletin biyoeşde ğerliğinde ortaya çıkabilecek  eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süspansiyon formüla syonları yerine tablet formülasyonları kullanı lmamalıdır.  
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile  etkileşim ve diğer etkileşim  şekill eri 
 
Nefrotoksisite potans iyeli olan ürünler ( aminogl ikozid grubu antibiyotikler, kol istin, 
polimiksin ve  viomisin  gibi) ile veya güçlü etkili d iüretik ler (etakri nik asid, furosem id gibi) 
ile eş zamanlı kullanı mı böbrek fo nksiyon bozu kluklarında art ışa yol  açar. 
 Kalsiyum kanal blokeri  olan n ifedipin sefi ksimin bi yoyararlanımını % 70’e kad ar arttırabilir.  
 Sefaloporinler , enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan test lerin ak sine, Bened ict 
veya Fehli ng sol üsyonu veya bakır sülfat test tabletler i kulla nılarak yapılan idrarda glukoz  
ölçüm lerinde yanlış pozitif reaksiyonlara ne den olabi lir.  
 Sefalosp orin türü antibiyotiklerin kullanı mı sırasında direkt Coombs testinin ya lancı pozitif 
sonuç  verebile ceği bildir ilmiş olduğundan, Coombs tes tinin pozit if olduğu durumlarda bunun 
ilaç etkile şimine ba ğlı olabileceği dik kate al ınmal ıdır. 
 Nitrop russid kullan ılarak idrarda keton araş tırmas ı yapılan testlerde yanl ış pozitif sonuç lar 
çıkabil irken, nitr oferrisiy anid kullanı lan testlerde yanl ış poziti f sonuç lar çı kmama ktadır. 
Birlikte başka bir ila ç kullanıld ığında tedaviyi düzenleyen doktor  bilgilen dirilmelidir. 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbamazepin düze yini arttırır.  
 Diğer sefalosporinlerde  olduğu gibi bazı hastalard a protrombi n zamanı nda art ış gözlenmiştir, 
dolayı sıyla, antikoagülan tedavi al an hastalarda dikkatli o lunmalıdır . 
 Sefiksim varfarin potasyum gibi kumarin tipi antikoagülanlar ile birlikte k ullanılırken dikkat li 
olunma lıdır. Sef iksim antikoagül anların etkisini arttıra rak, kanamanın eşlik ettiği veya 
etme diği şekilde prot rombin zaman ını uzatabilir.  
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bul unmamakta dır. 
 4.6 G ebeli k ve lak tasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontr olü (K ontrasepsiyon ) 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir et kileşim bilg isi bulunmama ktadır. 5/11  
Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebel iklerde  maruz k almaya ilişkin klinik ve ri mevcut değildir.  
 Hayv anlar üzerind e yapılan çalışmalar gebelik / embriy onal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olar ak doğrudan ya da  dolaylı zararl ı etkiler olduğunu 
göste rmemektedir ( bkz. böl üm 5.3).  
 Gebe kadınlara veril irken tedbirli ol unmalıdır.  Doktor tarafı ndan önerilmediği sürece gebe 
kadınlara sefiksim verilmemelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Sefiksimin insan sütüne geçip geçmediği b ilinme mektedir. Klinik dışı çalışmalar  hayvan 
sütünde sef iksim atılımını göstermiştir.  Emzirmenin çocuğa olan faydası v e sefiksi min 
emziren kişiye olan  yararı göz önünde bulundurula rak, emzirmeye devam edilip 
edilmemesine veya sefiksim ile  tedavi ye devam e dilip ed ilmeye ceğine karar verilmelidir . 
Bununla bir likte, daha fazla kl inik denetim e lde edilinceye kadar e mziren anne lere sefiksim 
reçetelendirilmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertili te 
Hayvan çalışmaları fertilite açısından zararlı bir etki  ortaya koym amakt adır, ancak kli nik veri 
bulunmama ktadır. 
 4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Sefiksimin araç ve makine k ullanımı ü zerine doğ rudan bir advers etkisi olduğunu 
düşündürecek bir bil gi yoktur. B ununla birlikte, altta yatan hastal ık ya da sef iksimin bazı y an 
etkileri (örn. gastro -intestinal rahatsızlık ) araç ve makine kullanımını etkiley ebilir. 
 4.8 İstenmeyen et kiler 
 Klinik  çalışmalar da ve/veya pazarlama sonrası dönemde gözlemlenen advers etkiler, izleyen 
sınıflama kullan ılarak aşağıda listelenm iştir: Çok yaygı n ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; 
yaygın ol mayan ≥ 1/1.000 ile <1/100; se yrek ≥1/10.000 ile <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; 
bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahm in edilemiy or). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek:  Bakteriyel süpe renfeksiyon, fung al süperenfeks iyon 
Çok seyrek:  Psödomembra nöz kolit (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiy or: Vajinit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: E ozinofili 
Çok seyrek: L ökopeni, agran ülositoz, pansitopeni, trombositopeni, hemolitik anem i 
Bilinmiyo r: Trombos itoz, nötropeni , granülositopeni , hipereozinofi li, 
  6/11 Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensit ivite  
Çok seyre k: Anafilaktik şok, s erum h astalığı benzeri reaksiyon.  
 
Metabolizma ve  beslenme hastalıklar ı 
Seyrek:  Anoreksi  
 Sinir sistemi h astalıkl arı 
Yaygın ol mayan:  Baş ağrısı  
Seyrek: V ertigo  
Çok seyr ek: Psi komotor  hiperaktivite  
Bilinmiy or: Baş dönm esi, sefiksim  de dahi l olmak üzere sefalosp orin kullanımı ile 
konvülsiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğ üs bozukluklar ı ve m ediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyo r: Dispne  
 
Gastrointest inal si stem h astalık ları 
Yaygın: Yumuşak gaita vey a diy are*. 
Yaygın olmaya n: Karın ağrısı, bul antı, kusm a 
Seyrek: Fla tülans  
Bilinmiyor: Dispepsi  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyr ek: Hepatit, kole statik sarılık  
 Deri ve de ri altı dok u hastalıkları  
Yaygın olmayan : Cilt dökünt üleri (Raş) 
Seyrek: Anjionörotik ödem , pruritus  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toks ik epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiğ i ilaç dö küntüler i (DRESS), ilaç  ateşi  
Bilinmiyor: E ritema multiforme , ürti ker, yüz de ödem 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve k emik hastalı kları 
Bilinmiyor: Artralji  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalı kları  
Çok seyrek: T ubulointersti syel nef rit zemininde  akut böbrek yet mezliği  
 Üreme sistem i ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Genital kaşıntı  Genel  bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişki n hasta lıklar  
Seyrek:  Mukozal infla masy on, pireksi  
   7/11 Araştırm alar 
Yaygın olmayan:  Karaci ğer enzim sev iyelerinde artış  (aspartat aminotransferazda ar tma, 
alanin  aminot ransfera zda art ma, alkalen fosfotaz)  
Seyrek: Kan ü re azot u sevi yesinde artış  
Çok seyrek:  Kan kreatinin seviyesinde artış  
Bilinmiyor : Kan bilirubin seviyesinde artış  
 
*Diyare sıklıkla yüksek dozlarda bi ldirilmekte dir. Bazı orta- ciddi diyar e olgularında tedavinin 
sonlandır ılması gerekmiştir.  Belirgin diyare  geliştiğinde sefiksim kullanımı durdur ulmalıdır.  
 
Şüphe li advers re aksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporla ma yapı lması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir ( www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşım ı ve tedavi si 
 Sefiksim doz aşımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  2 grama kadar sefiksim u ygulanan s ağlıklı d eneklerde gözlenen  adve rs etkiler, önerilen dozlar  
ile tedavi edilen hastalar dakinden farklı  değildir.  Doz aşımında gastrik l avaj yapıl abilir.  
Dolaşımd aki sefiksim diyaliz  ile a nlamlı miktar da vücuttan uzaklaştırılamamak tadır. 
Spesifik a ntidotu yoktur . Genel destekleyici t edaviler ön erilmek tedir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 5.1 F armakodi namik ö zellikle r 
 Farmakoterapötik grup: Üçüncü Kuşak Sefa losporinler  
ATC k odu: J01DD08 
 Etki mekanizması  
Sefiksim sefalosporin grubu antibakteriyel aja ndır. Diğer sefalosporinler  gibi sefiksim de 
antibakte riyel etkisin i bakteri  hücre duvar sentezin de rolü ola n penisilin bağlayan proteinlere 
bağla nıp inhibe ede rek gösterir. Bunun s onucunda bakteri hücresi lizise uğra r ve ölür.  
 Direnç mekanizmaları  
Sefiksime karşı ba kteriyel direnç aşağ ıdaki mekan izma lardan  biri veya da ha fazlas ı ile 
meydana geleb ilir: 
• Geniş lemiş spektrumlu beta laktamaz lar ve/veya bazı aerobik  gram negatif bakter i 
türlerin ce tetiklenmiş veya in düklenmiş kromozom aracılı enzimler (AmpC) aracılığı ile 
hidroliz, 
• Penisilin b ağlayan pr oteinlere karş ı afinite nin azalm ası, 
• Bazı gram negatif organizma ların dış membran larında penisilin bağ layan protei nlere 
erişmeyi kısıtla yacak şekilde geçirgenliğin azalm ası, 8/11 • İlaç dışa atım pompa sistem leri 
 
Tek bir bakteri hü cresinde bu direnç mekanizmalar ından birden fazlası bu lunabilir . Mevcut 
mekanizmay a bağlı olarak bakteri birçok veya diğer tüm beta l aktam antibiyo tiklere ve/veya 
antibakteriyel ajanlara karşı da çapraz direnç gösterebilir . 
 
Eşik değer 
Sefiksim için E UCAST  (2015)  tarafından belir lenen k linik minim um inhibitör  konsantr asyon 
eşik değer leri şunl ardır : 
 
- H. influenzae : duyarlı  ≤0,12* mg/L, dirençli  >0,12 mg/L;  
- M. catar rhalis : duyarlı  ≤0,5 mg/L, dirençli  >1 mg/L; 
- Neisseria gonorrhoeae : duyarlı  ≤0,12 mg/L, diren çli >0,12 mg/L;  
- Enterobacteriaceae:  duyarlı  ≤1 mg/L, dirençli  >1 mg/L ( sadece ko mplike olmamış idrar 
yolu enfeksiyonları i çin)  
Enterobacteri aceae:  Sadece ko mplike olmamış idrar yolu enfeksiyonları i çin. 
Enter obacteriaceae için eşik değerler Enter obacteriaceae ’daki  klinik ol arak önemli beta  
laktamazlar ın aracılık ettiği azalmış duyarl ılığı tes pit edecektir.  Nadiren ESBL (geni şlemiş 
spektrumlu beta laktamaz) ür eten suşların duyarlı olduğu bildirilece ktir. Enfeksiyon kontrolü, 
epidemiyoloji ve sürveyans amacı ile laboratuvarla r ESBL üretimini taramak ve doğr ulamak 
için özel testler  kulla nmak is teyebilir.  
- Türle ilgili olmayan eş ik değerler: kanıt  yetersiz  
 * Eşi k değerler üzerinde MİK değerlerine sahip izolatlar çok nadi rdir veya bildirilmemiştir.  
  
Duyarlılık  
Direncin yaygınl ığı zaman içinde ve coğrafik olarak değişebilir, özellik le şid detli 
enfeksiyonların t edavisinde dire nçle ilgi li yerel bilgiler tercih edil melidir. Gerektiğinde  (bazı 
enfeksi yon t ürlerinde  kullanımının şüpheli ol ması gibi) uzman gör üşü alı nmalıdır . 
 Yaygın  olar ak duyarlı t ürler 
Aerob , Gram poz itif:  
Streptococc us pyogenes  
Aerob, Gram negati f: 
Haemophilus influenzae  
Moraxella c atarrhalis  
Proteus mirabilis   
 Direncin problem olabileceği türler  
Streptococcus pneumoniae  
Citrobacter freundii 
$ 
Enterobac ter cloacae $ 
Escherichia coli % & 
Klebsi ella oxytoca % 
Klebsiella pneumoniae % 
Morganella morgani $ 
Serratia marcescen s $ 9/11  
Dirençli  olan  türler 
Chlamy dia türleri  
Chlamydophila türleri . 
Clostridium difficile  
Bacteroides fragilis  
Enterek oklar  
Legionella pneumophil a 
Mycop lasma türler i 
Pseudomonas  türleri  
Staphylococcus aureus+ 
Streptococcus pneumoniae (penis iline orta derece duyarlı  ve dirençli)  
 
+ Sefiksi min stafilokok lara kar şı etkililiği düşüktür (meti siline karşı duyarlılı ktan bağımsız 
olarak)  
$ Doğal or ta derece duyar lılık 
% Geni şlemiş  spektrum lu beta -laktamaz ( GSBL) üreten  türler  daim a dirençlidir.  
& Komplike ol mamış s istiti olan b ayanlardan elde edilen izolatlard a <%10, bunun 
dışındakilerde  >%10 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim 
Sefiksimin oral yoldan kullanımı sonrasında mut lak biyoyararlanımı  %22-54’tür. Gıdaların  
varlığında e milim anlam lı şekilde  değişm ez. Bu nedenle sefiksim ye meklerden b ağımsız 
olarak kullanılabilir.  
 
Dağılım 
Sefiksimin insan ve  hayvan serumunda proteinlere bağlanması  iyi belirlenmiştir. Serbest 
kısmı yaklaşı k %30 olmak üzere hemen dai ma albumin  fraksiyonuna bağlanır. Sefiksimin  
(klinik dozl arda izlenme yen) konsantrasyona  bağlı olarak insan ser um proteinler ine 
bağlanması  sadece çok y üksek konsantrasyonlar da izlenmekted ir.  
 
In vitro çalışmalar a göre, sefiksimin serum veya id rardaki 1 m g/L ve ya daha fazla 
kons antrasyonu, aktif olduğu birçok sık karşılaşılan patoje ne ka rşı yeterlidir.  Önerilen erişkin 
ve pedi yatrik dozları ta kiben  serum doruk konsantrasyonu 1,5- 3 mg/L’dir. Çokl u dozlam ayı 
takiben sefiks im vücutta çok az birikir vey a hiç birikmez.  
 
Biyotransformasyon ve E liminasyo n 
Sefiksimin farmak okine tik özellikle ri, sağlıklı gönüllü yaşlı  (yaş>64) ve gençlerde (11 -35 
yaş) 5 gün boyunc a günde tek doz 400 mg uygulaması i le kar şılaştırılmıştır . Ortalama  Cmaks ve 
EAA de ğerleri yaşlı larda ha fifçe daha yüksektir.  Yaşlılara genel popüla syona  öneri len ile ayn ı 
dozlar uygulanabilir  (bkz . bölüm 4.2)  
 
Sefiksim başlıca idrar ile ve değişmeden atılır. Glomerüler filtrasyon baskın ola n 
mekanizmadı r. İnsan ser um vey a idrarında sefi ksim in metabo liti te spit edil memiştir.  10/11  
Emzir mekte olan sıçanla ra verilen C14 işaretli sefiksimin an ne sütü ile bebeklerine geçişi çok 
düşüktür (anne  vücudundaki sefiksimin yaklaşık %1,5’ i bebekler ine geçmişti r). İnsan anne 
sütüne geçiş i konusunda veri bul unma maktadır.  
 İşaret li sefiksim uygulanan gebe sıçan larda plas ental sefiksi m geçi şi çok düşüktür. 
 
Farmakokinetik/f armakodinamik  ilişkisi  
FK/FD çalış malarda, sefiksi min etki liliği ile  sebep organizmanın MİK  değerini geçen  plazma  
konsantras yonları nın ilin tili olduğu göste rilmiştir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 Kronik toksisi te çalışmalarında  insanlarda herhangi bir bilinmeyen yan etki  geliştiğini 
gösteren  bulgu halen yoktur . Ayrıca in vivo  ve in vitro çalışmalar  mutajenisite po tansiyeli  
olduğunu göstermemişti r. Uzun dönem karsinojenisite çalışmaları yapılm amıştır.  
 İnsan dozunun 400 kat faz lası dozlara kadar fare ve sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları nda, 
sefiksim e bağlı  fertilite de zayıflama veya fetüs üzerind e zarar olduğuna  dair bulgu yoktur.  
İnsanlard aki dozların 4 katına kadarki dozlar ile tavşanlard a yapılan çal ışmalar da teratojenik 
etki bulgusu yoktu, tavşanl arda bilenen duyarlılığın  beklenen bir sonucu olarak, antibiyotiğe 
bağlı bağırsak mikroflora popül asyonundaki değişimler ile yüksek oranda düşük ve  anne 
ölüm ü vardı.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Y ardımcı madde lerin listesi  
 Mikrokristalize selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Dibazik kalsiyum fos fat 
Magnezyum stearat  
Light m ineral yağ  
Hidroksipropil  metilselüloz  
Sodyum  lauril sülfat 
Titanyum dioksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömr ü 
 24 ay    11/11 6.4 Sak lamaya yöneli k özel tedbirler  
 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 Kutuda , 5 ve 10 film tablet içeren PVC/PVD C/Al blister ambalajlarda k ullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
6.6 Beş eri tıbbi ürün den art a kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıb bi Atıklar ın Kontr olü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrol ü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
 
BİLİM  İLAÇ SAN. ve Tİ C. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks : +90 (212) 276 29 1 9 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 174/53  9. RUHSAT TARİ Hİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 10.08.1995 Ruhsat yen ileme tarihi: 27.07.2017 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  