 
 
1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FUNGİDAS 70 mg infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
Etkin madde:   
Kaspofungin asetat     75,6 mg  (70 mg Kaspofungin’e eşdeğer)  
Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml çözelti 7 mg kaspofungin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)      
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM     
İnfüzyon için liyofilize toz                    
Beyaz ya da beyazımsı liyofilize kek  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUNGİDAS  erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki durumlar için 
endikedir:  
• Ateşli, nötropenik hastalarda kuşkulanılan fungal enfeksiyonların ampirik tedavisi, 
• Kandidemi ve aşağıdaki Candida enfeksiyonlarının tedavisi: intra-abdominal abseler, 
peritonit ve plevra boşluğu enfeksiyonları. FUNGİDAS  Candida kaynaklı endokardit, 
osteomiyelit ve menenjitte incelenmemiştir.  
• Özofageal kandidiyazis tedavisi  
• Diğer tedavilere (amfoterisin B, amfoterisin B’nin lipid form ülasyonları , itrakonazol) yanıt 
vermeyen veya toleranssız olan erişkinlerde invazif aspergilloz tedavisi. 
FUNGİDAS  invazif aspergillozun başlangıç tedavisinde incelenmemiştir. 
  
  
 
2 / 25 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Erişkin hastalarda (18 yaş  ve üzeri) önerilen dozaj  
Klasik doz günde bir kez 50 mg’dir (çoğu endikasyonda 70 mg yükleme dozunun ardından 
uygulanır). Günde 150 mg dozunun güvenliliği ve etkililiği (tedavi süresi 1- 51 gün; ortalama: 14 
gün) kandidemi ve diğer Candida enfeksiyonları olan 100 erişkin hastada incelenmiştir. Bu 
yüksek dozda FUNGİDAS’ın etkililiği FUNGİDAS’ın günde 50 mg dozunun etkililiğinden 
anlamlı olarak daha iyi değildi. FUNGİDAS’ın endike olduğu diğer erişkin hastalarda günde 50 
mg’da n yüksek dozların etkililiği bilinmemektedir (bkz. B ölüm 5.2).  
 Ampirik Tedavi  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastanın klinik yanıtına dayanmalıdır. Nötropeni iyileşinceye kadar ampirik tedaviye deva m 
edilmelidir. Fun gal enfeksiyon saptanan hastalar en az 14 gün tedavi edilmelidir; tedaviye hem 
nötropeni hem de klinik semptomlar ortadan kalktıktan sonra en az 7 gün devam edilmelidir. 50 
mg dozu iyi tolere edilir , fakat yeterli klinik yanıt sağlamazsa ,
 günlük doz 70 mg’a çıkarılabilir.  
 Kandidemi ve di ğer candida enfeksiyonları  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastanın klinik ve mikrobiyolojik yanıtına göre belirlenmelidir. Genel olarak, antifungal  tedavi 
son poziti f kültürden sonra en az 14 gün devam etmelidir. Nötropenisi devam eden hastalarda 
nötropeni iyileşinceye kadar daha uzun tedavi süresi gerekebilir.  
 Özofajiyal  kandidiyazis  
Doz, semptomlar ortadan kalktıktan sonra 7- 14 gün süreyle günde bi r kez 50 mg’dır. Bu 
endikasyon içi n 70 mg yükleme dozu incelenmemiştir. HIV enfeksiyonlu hastalarda 
orofarenjiyal kandidiyazisin relaps riski mevcut olduğundan, supresif oral tedavi düşünülebilir (bkz. B ölüm 5.2). 
 
İnvazif aspergilloz  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve  ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi 
hastada altta yatan hastalığın şiddetine, immün supresyondan sonra iyileşmeye ve klinik yanıta 
bağlı olarak belirlenmelidir.  
  
 
3 / 25 İlaç klerens indükleyicilerini eş zamanlı alan hastalar  
Rifam pin alan erişkin hastalar günde  70 mg F UNGİDAS almalıdır. Nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksametazon veya fenitoin alan hastalarda FUNGİDAS’ın günlük dozunun 70 
mg’a çıkarılması gerekebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endika syon için tar if edi len şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günde 50 mg/m
2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 Uygulama şekli:  
Hazırlama  ve seyreltme işlemlerinden sonra, FUNGİDAS  yaklaşık 1 saat süren, yavaş intravenöz 
(IV) infüzyonla uygulanmalıdır. Hazırlama talimatları için bkz. Bölüm 6.6. 
FUNGİDAS  IV bolus şeklinde uygulanmamalıdır. 
 
Hem 70 mg hem de 50 mg flakonlar mevcuttur. 
Kaspofungin tekli  günlük infüzyon şeklinde verilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. B ölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalar da (Child -Pugh skoru 5 - 6) dozaj ayarlaması 
gerekmez. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7-  9), 
farmakokinetik verilere dayanarak günde 35 mg FUNGİDAS  önerilir. Başlangıçta 1. günde 70 
mg yükleme dozu uygulanmalıdır. Ciddi  karaci ğer yetmezli ği olan erişkin has talarda (Child -
Pugh skoru >9) ve herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda klinik deneyim yoktur. 
 
Pediyatr ik popülasyon  
FUNGİDAS’ın yeni doğanlarda ve 12 ay altı çocuklardaki klinik çalışm alarda güvenliliği ve 
etkinliği yeterli oranda çalışılmamıştır. Bu yaş grubuna uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Günde 25 mg/m
2 FUNGİDAS’ın yeni doğanlarda ve bebeklerde (üç aydan küçük) ve günde 50  
 
4 / 25 mg/m2 FUNGİDAS’ın çocuklarda (3- 11 ay) kullanımıyla ilgil i sınır lı veri  vardır (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik hastalarda (3 ay- 17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’yi aşmamalıdır). 
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame 
dozu 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj  hastan ın aşağıdaki  
formülle hesaplana n Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir (bkz. Mosteller Formula - 
Ref: Mosteller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 
22;317(17):1098 (letter)). 
  
 
 
Hastanın VYA’sı hesapland ıktan sonra, miligra m cinsinden yükleme dozu VYA (m2) x 70 
mg/m2 çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır.  
 
FUNGİDAS pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevira pin, 
efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken FUNGİDAS’ın günde 70 mg/m
2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır) (bkz. B ölüm 4.2).  
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) eğri altında kalan alan  (EAA ) yaklaşık %30 artar. Ancak 
sistematik doz ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üzeri hastalarda tedavi deneyimi sınırlıdır (bkz. 
Bölüm 5.2). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.  
   
 
5 / 25  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Kaspofungin uygulaması sırasında anaflaksi rapor edilmiştir. Anaflaksi orta ya çıkarsa 
kaspofungin kesilme li ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Döküntü, yüzde şişlik, anjiyoödem, 
kaşıntı, sıcaklık hissi veya br onkospazm gibi muhtemelen histamin aracılı istenmeyen olaylar 
bildirilmiştir; bu olaylar ilacın kesilmesini ve/veya uygun tedavinin uygulanmasını gerektirebilir.  
 Sınırlı veriler daha az yaygın olan Candida  dışı mayalar ve Aspergillus dışı küflere kar şı 
kaspofunginin etkili olmadığını göstermektedir. Kaspofunginin bu fungal patojenlere karşı 
etkinliği belgelenmemiştir.  
 Kaspofunginin siklosporin ile eş zamanlı uygulanması sağlıklı yetişkin gönüllülerde ve yetişkin 
hastalarda değerlendirilmiştir . 
 Siklos porinin 3 mg/kg’lık iki dozu ile birlikte kas pofungin alan bazı sağlıklı yetişkin 
gönüllülerin alanin transaminaz (ALT) ve aspartat transaminaz (AST) düzeylerinde normalin üst sınırının (ULN) ≤3 katı geçici yüksel meler görülmüştür ve tedavinin k esilmesiyle bu artışlar 
normale dönmüştür. Pazarlama son rası dönemde kaspofungin ve siklosporin ile 1- 290 gün 
arasında değişen sürelerle (medyan 17,5 gün) tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük 
bir çalışmada cidd i hiçbir hepatik istenmeyen olay kaydedilme miştir.  Bu veriler siklosporin alan 
hastalarda kaspofunginin potansiyel yararı potansiyel riskten fazla olduğunda kullanılabileceğini ortaya koymaktadır. Kaspofungin ve siklosporin eş zamanlı uygulandığında karaciğer 
enzimlerinin yakından takip edilme si gerekt iği göz önüne alınmalıdır.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık %20 
ve %75 artar. Orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkinlerde günlük dozun 35 mg’ye 
düşürülmes i tavsiye edilir. Şiddetli kar aciğer bozukluğu olan yetişkinlere veya herha ngi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalara ilişkin klinik deneyim mevcut değildir. 
Bu hastalarda orta derecede karaciğer bozukluğundakine kıyasla daha yüksek maruz kalım beklenir ve kaspofungin dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Kaspofungin ile tedavi edilen sağlıklı gönüllülerde, yetişkin ve pediyatr ik hastalarda karaciğer 
fonksiyon testlerinde laboratuvar anormallikleri gözlenmiştir. Kaspofungin ile eş zam anlı çoklu 
ilaç tedavi si gören altta yatan ciddi durumlar olan bazı yetişkin ve pediyatrik hastalarda, klinik  
 
6 / 25 olarak belirgin hepatik disfonksiyonu, hepatit ve karaciğer hasarı rapor edilmiştir ancak 
kaspofungin ile ilişkisi ortaya konmamıştır. Kaspofungin tedavisi s ırasında karaciğ er fonks iyon 
testi anormalliği geliştiren hastalar, kötüleşen hepatik fonksiyonun kanıtı için izlenmeli ve kaspofungin t edavisinin devamının risk/yarar değerlendirilmesi bakımından tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Kaspofunginin pazarlama sonrası dönemde kulla nımıyla Stevens -Johnson sendromu (SJS)  ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir. Alerjik deri reaksiyonu hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bbölüm 4.8). 
 Yardımcı maddeler  
 Sodyum: Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az so dyum ihtiva eder; yani  
esasında “sodyum içermez”.
 Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemekt edir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
İn vitro çalışmalar kaspofunginin sitokrom P450 (CYP) sistemine ait herhangi bir enzimin 
inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer ilaçların CYP3A4 
metabolizmasın ı indüklememiştir. Kaspo fungin P -glikoprot einin bir substratı değildir ve 
sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir substratıdır. Bununla birlikte , farmakolojik ve klinik 
çalışmalarda kaspofunginin diğer tıbbi ürünlerle etkileştiği gösterilmiştir  (aşağıya b kz.). 
 Sağlıklı yetişkinl erde yürütülen iki klinik çalışmada, si klosporin (4 mg/kg’lık 1 doz veya 12 saat 
arayla 3 mg/kg’lık iki doz) kaspofunginin A’nın EAA’sını yaklaşık %35 artırmıştır. Bu EAA 
artışlar ı muhtemelen, kaspofunginin karaciğer tar afından alımında azalmaya bağlıdır. 
Kaspof ungin siklosporinin plazma düzeylerini yükseltmemiştir. FUNGİDAS ve siklosporin 
birlikte uygulandığında karaciğer ALT ve AST düzeylerind e normalin üst sınırının (ULN) ≤3 
katı geçici artışlar görülmüş ve bunlar tıbbi ürünlerin bırakı lmasıyla normale dönmüştür. 
Pazarlama sonrası dönemde kas pofungin ve siklosporin ile 1- 290 gün arasında değişen sürelerle 
(medyan 17,5 gün ) tedavi edilen 40  hastanın incelendiği geriye dönük bir ça lışmada ciddi hiçbir 
hepatik istenmeyen o lay kaydedilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu iki tıbbi ürün eş zamanlı 
uygulandığında karaciğer enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz önüne alınma lıdır.  
  
 
7 / 25 Kaspofungi n sağlıklı yetişkin gönüllülerde takrolimusun vadi konsantrasyonunu %26 or anında 
düşürmüştür. Her iki ilacı alan hastala rda takrolimus kan konsantrasyonlarının standart takibi ve 
takrolimus dozajında uygun ayarlamalar tavsiye edilir. 
Sağlıklı erişkin gönül lülerdeki klinik çalışmalar kaspofunginin farmakokinetik parametrelerinin 
itrakonazol, amfoterisin B , mikofenolat, nelfinavi r veya takrolimus ile klinik yönden önemli 
ölçüde değişmediğini göstermektedir. Kaspofung in itrakonazol, amfoterisin B, rif ampisin veya 
mikofenolat mofetilin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Güvenlilik verileri sınırlı olmakla beraber, kaspofungin itrakonazol, amfoterisin B, rifampisin veya mikofenolat mofetil ile 
birlikte uygulanır ken özel önleml erin alınmasına ge rek yoktur.  
 Sağlıklı yetişkin gönüllülerde rifa mpisin ve kaspofungin birlikte başl andığında eş zamanlı 
uygul amanın ilk gününde, rifampisin kaspofunginin EAA’sında %60 artış ve vadi 
konsantrasyonunda %170 artışa yol açmıştır. Kaspofungini n vadi düzeyleri t ekrarlı uygul ama 
sonrasında kademeli olarak azalmıştır. İki hafta uygulamadan sonra, rifampisin EAA üzerinde sınırlı etki göstermiş ancak vadi düzeyleri tek başına kaspofungin alan yetişkin hastalara kıyasla 
%30 daha düşük bulunmuştur. Bu etkileşimin muhte mel mekanizması, taşıma proteinlerinin 
başlangıç taki inhibisyonu ve sonraki indüksiyonudur. Meta bolik enzimle ri indükl eyen diğer tıbbi 
ürünler  için de benzer bir etki beklenebilir. Popülasyon farmakokinetik çalışmalarının sınırlı 
verileri , kaspofunginin ef avirenz indükleyicileri, nevirapin, efavirenz, rifampisin, karbamazepin, 
deksametazon veya fenitoin gibi indükleyici ajanlar ile birlikte uygulanmasının kaspofungin EAA’sında azalmaya neden olabildiğini göstermektedir. Yetişkin hastalarda , kaspofungin 
meta bolik enzimleri indükleyen ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken 70 mg yükleme dozunun 
ardından günl ük kaspofungi n dozunun 70 mg’ye yükseltilmesi düşünülmelidir (bkz. b
Bölüm 
4.2). 
 
Yukarıda belirtilen tüm yetişkin ilaç etkileşimleri günde 50 mg veya 70 mg kaspofungin dozuyl a 
yürütülmüştür. Kaspofunginin daha yüksek dozlarının diğer tıbbi ürünler ile etkileşimi formel 
biçimde çalışılmamış tır. 
 
Pediyatrik hastal arda, farmakokinetik verilerin regresyon analizlerinin sonuçları, kaspofungin ile 
eş zamanlı olarak deksametazon uygulanmasının kaspofungi n vadi konsa ntrasyonlarında klinik 
yönden anlamlı azalmalara yol açabildiğ ini ortay a koymaktadır . Bu bulgu, pediyatrik hastalarda 
da tıpkı yetişkinlerde olduğu gibi indükleyici ajanlara bağlı benzer azalmalar olacağını 
göstermektedir. Kaspofungin pediyatrik hastalara (12 ay – 17 yaş arası) ilaç klerensinin  
 
8 / 25 indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, ef avirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş 
zamanlı olarak uygulanırken FUNGİDAS’ın günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (bir günde 
alınan doz 70 mg aşılmamalıdır). 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocu k doğurma potansi yeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kaspofungin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontr olü uygulamalıdır. 
 Gebelik dö nemi  
FUNGİDAS ’ın gebe kadı nlarda kullanımına  ilişkin  veriler yoktur veya sınırlıdır. Gebelik 
döneminde kaspofungin kesin gereklilik olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvan çalışm aları 
gelişimsel tok sisiteyi göstermiştir (bk z. Bölüm 5.3). Hayvan çalışmalarında kaspofunginin 
plesanta b ariyerini geçtiği gö sterilmiştir.  
 Laktasyon dönemi  
Kaspofunginin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Hayvanlardan elde edilen 
farmakodinamik/ toksikoloji verileri kaspofunginin süte geçtiğini göstermiştir. Kaspofungin ala n 
kadınlar emzirmemelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Erkek ve dişi sıçanlarda yürütülen çalışmalarda kaspofungin fertilite üzer inde hiçbir etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Kaspofunginin fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
klinik veriler mevcut değildir.   
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkil eri ile ilgili bir  çalışma yoktur.     
 4.8. İstenmeyen etkiler   
 
9 / 25 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi ve muhtemel histamin aracılı advers reaksiyonlar) rapor 
edilmiştir (bkz . Bölüm 4.4). 
Ayrıca, invazif aspergillozlu hastalarda akciğer ödemi, yetişk in solunum sıkıntısı sendr omu 
(ARDS) ve radyografik infiltratlar da bildirilmiştir.  
 Erişkin hastalar  
Klinik çalışmalarda 1865 erişkin hasta tekli veya çoklu dozlarda kaspofungin almıştır. 564 febril nötrope ni hastası (ampirik tedav i çalışması), 382 invazif kandidiyazis hastası, 228 invazif 
aspergil loz hastası, 297 lokalize Candida enfeksiyonu hastası ve Faz 1  çalışmalara katılan 394 
birey .
 Ampirik tedav i çalışmasında hastalar malig nite için kemoterapi almış veya (39 allojenik 
transplantasyon dahil) hematopoetik kök hücre transplantasyonu geçirmişlerdir. Belgelenmiş 
Candida enfeksiyonları u olan hastaların dahil edildiği çalışmalarda, invazif Candida 
enfeksiyonları  olan hastaları n büyük kıs mında, eş zamanlı çok sayı da ilaç kullanımını gerektiren 
altta yatan ciddi tıbbi durumlar mevc uttu (ö rneğin: hematoloji k veya diğer maligniteler, yakın 
zamanda önemli cerrahi operasyon, HIV). Karşılaştırmalı olmayan Asper gillus çalışmasındaki 
hastalarda g enellikle eş zamanlı çok sayıda ilaç kullanımını gerektiren ciddi predispozan tıbbi 
durumlar mevcuttu (örneğin kemik ili ği veya periferik kök hücre transplantasyonları , 
hematolojik maligniteler, solid tümör veya organ transplantlar ı). 
 Flebit, bütün hasta popülasyonlarında yaygın ol arak rapor edilen lokal bir enjeksiyon bölgesi 
advers reaksiyonudur. Diğer lokal reaksiyonlar  ise eritem, ağrı/hassasiyet, kaşıntı, akıntı ve 
yanma hissidir.  
 Kaspofungin ile tedavi edilen tüm yetişki nlerde rapor edilen klinik ve laboratuvar anormallikleri 
(toplam 1780) tipik olarak hafifti ve nadiren ilacın kesilmesini gerektir miştir.  
 
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor 
edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1 .000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Hemogl obinde azalma, he matok ritte azalma, akyuvar sayı sında azalma.   
 
10 / 25 Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni, koagülopati, lökopeni, eozi nofil sayısında artış, 
trombosit sayısında azalma, trombosit sayısında artış, lenf osit sayısında aza lma, akyuvar 
sayısında artış, nötrofil s ayısında a zalma.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Aş ırı sıvı yüklenmesi, hipomagnezemi, anoreksi, elektr olit dengesizliği, 
hiperglisemi, hipokalsemi, metaboli k asidoz. 
 
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anks iyete, o ryant asyon bozukluğu, uykusuzluk. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat duyumunda bozukluk, parestezi, somnolans, tremor, 
hipoestezi.  
 Göz hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Gözde sarılık, bulanık görme, göz kapağı  ödemi, gözyaşı artışı. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, aritmi, atriyal fibrilasyon, konjes tif kalp yetmezliği 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flushing (ciltte kızarıklık),  sıcak basması, hipertansiyon, 
hipotansiyon. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Nazal konjesyon, faringolaringea l ağrı, takipne, bronkospazm, öksürük, 
paroksismal noktürnal dispne, hi poksi, raller, hır ıltılı solunum.  
 Gastrointestinal hastalıklar   
 
11 / 25 Yaygın: Bulantı, ishal, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, üst abdominal ağrı, ağız kuruluğu, dispepsi, mide rahatsızlı ğı, 
abdominal distansiyon, assit , kabızlık, disfaji, flatulans. 
 
Hepato -biliyer ha stalıklar 
Yaygın: Karaciğer değerlerin de yükselme (alanin aminotra nferaz, aspartat aminotransferaz, kan 
alkali fosfataz, konjuge bilirübin, kan bilir übini).  
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatomegali, hiperbilirübinemi, sarılık, karaciğer fonksiyon anormalliği,  hepatotoksisite, karaciğer bozukluğu, gama -glutamil transferaz artışı.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, er item, aşırı terleme.  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme
, maküler döküntü, makülo- papüler döküntü, pruritik 
döküntü, ürtike r, alerjik dermatit, jeneralize pr urit, eritamatöz döküntü, jeneralize döküntü, 
morbiliform döküntü, deri lezyonları . 
Bilinmiyor: Toksik epiderma l nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji  
Yaygın olmayan: Sırt ağr ısı, ekstremiteler de ağrı, kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, miyalji.  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar  
Yaygın: Ateş, üşüme, infüzyon bölges inde kaşıntı  
Yaygı n olmayan: Ağrı, kateter giriş yerinde ağrı, yorgunluk, üşüm e, sıcak basmas ı, infüzyon 
yerinde eritem, in füzyon yerinde sertlik, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde şişlik, 
enjeksiyon yerinde flebit, periferik ödem, hassasi yet, göğüs rahatsız lığı, göğüs ağrısı, yüzde 
ödem, vücut ısısında değişiklik hissi, sertleşme, infüzyon yerinde ekstravazasyon, infüzyon 
yerinde iritasyon, infüzyon yerinde flebit, infüzyon yerinde döküntü, infüzyon yerinde ürtiker, 
enjeksiyon yerinde  eritem, enjeksiyon yeri nde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde 
şişlik, malaise ( kırıklık ), ödem.  
 
12 / 25  
Araştırmalar  
Yaygın: Kan potasyumunda azalma, kan albümininde azalma.  
Yaygın olmayan: Kan kreatininde ar tış, idrarda alyuvar hücreleri pozitif, total proteinde  azalma, 
idrarda p rotein varlığı, protrombin zamanında uzama, protrombin zamanında kısalma, kan 
sodyumunda azalma, kan sodyumunda artış, kan kalsiyumunda artış, kan kalsiyumunda azal ma, 
kan klorüründe azalma, kan glukoz artışı, kanda magnez yum a zalm ası, ka nda fosforun azalm ası, 
kanda fosfor artışı, kan üre artışı, aktif parsiyel tromboplastin zamanının uzaması, kanda 
bikarbonat azalması, kanda klorür artışı, kanda potasyum artışı, kan basıncı artışı, kanda ürik asit 
azalması , idrarda kan var lığı, anormal solunum sesleri, karbondioksit azalması, bağışıklık 
sistemini baskılayıcı ilaçların seviyelerinde artış, uluslararası normalize oranda artış, üriner silindirler, idrarda akyuvar hücrelerinin pozitif olması, idrar pH’ında artı ş. 
 Kaspofungin aynı z aman da 100 erişkin hastada günde 150 mg (51 güne kadar) verilerek 
değe rlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Çalışma invazif kandidiyazis tedavisinde günde 50 mg 
kaspofungini (1. günde 70 mg yükleme dozunu takiben) günde 150 mg dozu ile karşılaştırmıştır. 
Bu ha sta grubunda daha yüksek olan bu kaspofungin dozunun güvenliliği genel olarak günde 50 
mg kaspofungin alan hastalarla benzer bulunmuştur. İlaçla ilişkili ciddi bir advers reaksiyon veya kaspofunginin kesilme sine neden olan, ilaçla ilişkili bir advers reaksiyon yaşayan hastaların 
oranı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur.  
Pediyatri k hastalar  
171 pediyatrik hastada tamamlanan 5 klinik çalışmanın verileri klinik istenmeyen olayların toplam insidansının (%26,3; % 95 güven aralığı: -19,9, 33,6) kaspof ungin ile tedavi edilen 
yetişkinlerde bildirilen insidanstan (%43,1; %95 güven ara s
lığı: -40,0, 46,2) daha kötü 
olmadığını ortaya koymaktadır. Ancak, pediyatrik hastaların istenmeyen olay profili yetişkin 
hastalara kıyasla muhtemelen f arklıdır. Kaspofungin ile tedavi edilen  pediyatrik hastalarda en 
yaygın, ilaçla ilişkili klinik istenmeyen olaylar pireksi (%11,7), döküntü (%4,7) ve baş ağrısıydı (%2,9).  
 
Aşağıdaki adve rs reaksiyonlar rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1 .000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (elde ki verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor).   
 
13 / 25  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofil sayısında artış  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
 Kardiyak hastalıkl ar 
Yaygın: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Flushing (ciltte k ızarıklık) , hipotansiyon 
 
Hepato -bilie
yer hastalıklar ı 
Yaygın: Karaciğer enzimler inde yükselme (AST, ALT)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: Ateş  
Yaygın:  Üşüme, kateter bölgesinde ağrı  
 Araştırmalar  
Yaygın: Potasyumda azalma, hipomagnezemi, glukoz  artışı, fosforda azalma, fosfor artışı  
 
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  
 
14 / 25 4.9. Doz aşımı  ve teda visi 
Bir günde 400 mg’a kadar kaspofunginin yanlışlıkla alındığı rapor edilmiştir. Bu olaylar klinik 
yönden önemli advers reaksiyonlara yol açmamıştır. Kaspofungin diyalizle atılmaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farma kotedavi grubu: Sistemik kullanım için antiinfek tifler,  Sistemik kullanım için 
antimikotikler, Diğer sistemik kullanılan antimikotikler, kaspofungin ATC kodu: J02AX04 
 
Etki mekanizması 
Kaspofungin asetat Glarea lozoyensis ’in bir fermantasyon ür ününden sentezlenen yarı sentetik 
bir lipopetiddir ( ekinokandin). Kaspofungin pek çok filamentli manta rın ve may anın hücr e 
duvarının önemli bir bileşeni olan beta (1,3) -D-glukanın sentezini inhibe eder. Beta (1,3) -D-
glukan memeli hücr elerinde bulunmaz.  
 
Candida mayalarına karşı kaspofunginin fungisit aktivitesi gösterilmiştir. İn vitro  ve in vivo  
çalışmalar Aspergillus ’un ka spofungine maruz kalımının hücre büyüme si ve bölünmesinin 
gerçekleştiği hifli apikal uçlar ve dallanma noktalarının parçalanmasına ve ö lmesine yol açtığını 
göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
Kaspofungin Aspergillus  türlerine karşı in vitro  aktiviteye  sahiptir ( Aspergillus fumigatus  [N = 
75], Aspergillus flavus  [N = 111], Aspergillus niger [N = 31], Aspergillus nidulans  [N = 8], 
Aspergill us terreus [N = 52] ve Aspergillus candidus  [N = 3]). Ayrıca kaspofungin, çoklu direnç 
transport mutasyonları olan s uşlar  ve flukonazol, amfoterisin B ve 5- flusitozine karşı edinilmiş 
veya intrinsik direnci olan suşlar dahil olmak üzere Candida türler ine karşı in vitro  aktiviteye 
sahiptir ( Candida albicans  [N = 1,032], Candida dubliniensis [N = 100], Candida glabrata  [N = 
151], Candida guilliermondii [N = 67], Candida kefyr  [N = 62], Candida krusei [N = 147], 
Candida lipolytica [N = 20], Candida lusitaniae [N = 80], Candida parapsilosis  [N = 215], 
Candida rugosa [N = 1] ve Candida tropicalis [N = 258]). Duyarlılık testle ri Kl inik ve 
Laboratuvar Standartları E nstitüsü’nün (CLSI; önceki adı Ulusal Klinik Laboratuvar Standartları 
Komitesi [NCCLS]) hem meto td
 M38- A2 ( Aspergi llus türleri için) hem de metod M27- A3’nin 
(Candida türleri için) bir modifikasyonuna göre yapılmıştır.   
 
15 / 25  
Duya rlılık testlerine yönelik standardize edilmiş teknikler EUCAST tarafından mayalar için 
geliştirilmiştir.  Kaspofungin için MIC aralığı ndaki anlamlı laboratuvarlar arası farklılıklar 
nedeniyle kaspofungin için EUCAST kesim noktaları henüz belirlenmemişt ir. K esim noktaları 
yerine, anidulafungin ve mikafungine duyarlı Candida suşları, kaspofungine duyarlı olarak 
değerlendirilmelidir. Benzer olarak anidulafungin ve mikafungine orta duyarlı C. Parapsilosis 
suşları kaspofungine de orta duyarlı olarak kabul edilebilir.  
 
Direnç mekanizması  
Kaspofungine karşı azalmış duyarlılığa sahip Candida suşları tedavi döneminde az sayıda 
hastada tespit edil miştir (CLSI tarafından onaylanan standardize edilmiş MIC (minimum 
inhibitör konsantrasyon) test teknikleri kullanılara k kas pofungin için >2 mg/L MIC değerle ri (4-
30 kat MIC artışları) rapor edilmiştir). Tespit edilen direnç mekanizması FKS1/FKS2 gen mutasyonlarıdır ( C. glabrata için) . Bu vakalar kötü klinik sonuçlarla ilişkili olmuştur.  
 Aspergillus  türlerinde kaspofungine karşı in vitro  direnç  gelişimi saptanmıştır. Sınırlı klinik 
deneyimde, invazif aspergillozlu hastalarda kaspofungine direnç gözlenmişt ir. Direncin 
mekanizması belirlenmemiştir.  Aspergillus ’un çeşitli klinik suşlarında kaspofungine karşı direnç 
görülme sıklığı nadirdir.  
Candida’da kaspofungin direnci gözlemlenmişti r; ama görülme sıklığı 
tür ya da bölgeye göre değişiklik gösterebilir. 
 Klinik Etkililik ve Güvenlilik 
Yetişkin Hastalarda İnvazif Kandidiyazis:  İnvazif kandidiyazis tedavisinde kaspofungini 
amfoterisin B ile kar şılaştırmak amacıyla ilk çalışmaya 239 hasta dahil edilmiştir. 24 hasta 
nötropenikti. En sık koyulan tanılar kan dolaşı mı enfeksiyonları (kandidemi) (%77, n=186) ve 
Candida peritonitiydi (%8, n=19); Candida kaynaklı endokardit, osteomiyelit veya menenjiti 
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Kaspof ungin, 70 mg yükleme dozundan sonra günde bir 
kez 50 mg uygulanmış, amfoterisin B ise nötr openik olmaya n hastalara günde 0,6-  0,7 mg/kg ve 
nötropenik hastalara günde 0,7 – 1,0 mg/kg dozuyla verilmiştir. İntr avenö z tedavinin ortalama 
süresi 11,9 gündü (aralık: 1- 28 gün). Olumlu yanıt, hem Candida enfeksiyonunun 
mikrobiyolojik kler ensini hem de semptomların ortadan kalkmış olmasını gerektiriyordu. 224 
hasta çalışmada uygulanan IV tedavinin sonundaki yanıtın pri mer etkililik  analizine dahil 
edilmiştir (MITT an alizi); invazif kandidiyazisin tedavisinde kaspofungin (%73 [80/109]) ve 
amfoterisin B’nin  (%62 [71/115]) olumlu yanıt oranları benzerdi [% fark: 12,7 (%95,6 GA:  -0,7,  
 
16 / 25 26,0)]. Kandidemili hastalarda , primer etkililik  analizinde (MITT analizi) çalışmada uygulanan 
IV tedavinin sonunda olumlu yanıt  oranları kaspofungin (%72 [66/92])  ve amfoterisin B (%63 
[59/94]) için benzerdi [% fark 10,0 (%95,0 GA: -4,5, 24,5)]. Kan dışı bölgelerde enfeksiyonu 
olan hastalara ait veriler daha sınırlıydı. Nötropenik hastalarda  olumlu yanıt oranları kaspofungin 
grubunda 7/14 (%50) ve amfoterisin B grubunda 4/10’du ( %40). Bu sınırlı veriler ampirik tedavi 
çalışmasının sonucuyla destekle nmiştir.  
 
İkinci bir çalışma da, i nvazif kandidiyazisli hastalar günde 50 mg (1. günde 70 mg yükleme 
dozunun ardından) veya günde 150 mg olmak üzere günlük kaspofungin doz larını almıştır (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu çalışmada kaspofungin dozu 2 saat boyunca uygulanmıştır (rutin 1 saatlik 
uygulama yerine).  Candida kaynaklı kuşkulu endokardit, osteomiyelit veya menenjiti olan 
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Bu çalışma bir primer tedavi çalışması olduğundan, önceki 
antifungal ajanlara yanıt vermeyen hastalar da dışlanmıştır. Bu çalışmaya alınan nötropenik hasta 
sayısı da sınırlıydı (%8,0). Bu çalışmada etkililik  bir sekonder son noktaydı. Çalışmaya giriş 
kriterlerini karşılayan ve kas pofungin çalışma tedavi sinin bir veya daha fazla dozunu alan 
hastalar etkinlik analizine alınmıştır. İki tedav i grubunda kaspofungin te davisinin sonundaki 
olumlu genel yanıt oranlar ı benzerdi: kaspofungin 50- mg grubunda %72 (73/102) ve 150- mg 
tedavi grubunda %78 (74/95) (fark %6,3 [%95 GA: - 5,9, 18,4]).  
 Yetişkin Hastalarda İnvazif Aspergilloz:  İnvazif asperg illozlu 69 yetişkin hasta (18- 80 yaş arası) 
kaspofunginin güvenlilik, etkililik ve tolerabilitesini değerlendiren açık etiketli, karşılaştırmasız bir ç alışmaya dahil edilmiştir. Hastaların diğer standart antifungal tedavilere yanıt vermemiş 
olması (en az 7  gün süreyle verilen diğer antifungal tedaviler ile hastalığın ilerlemesi ve ya 
iyileşme başarısızlığı) (dahil edilen hastaların %84’ü) ya da toleranssız olması gerekiyordu (dahil 
edilen hastaların %16’ sı).  Hastaların çoğunda altta yatan dur umlar mevcuttu (hematolojik 
malignite [N= 24], allojenik kemik iliği transplantı veya kök hücre transplantı [N = 18], organ transplantı [N = 8], solid tümör [N = 3] veya diğer durumlar [N =  10]). İnvazif aspergillozun 
tanısı ve tedavi yanıtı için Mikozlar Çalışma Grubu K riterlerine dayanarak modellenen katı 
tanımlar kullanılmıştır (olumlu yanıt için radyograflarda ve semptom ve bulgularda klinik 
yönden anlamlı iyileşme şartı koşulmuştu). Ortalama tedavi süresi 33,7 gündü (aralık: 1-  162 
gün). Bağımsız bir uzman paneli, ka spofunginin en az bir dozunu alan hastaların %41’inde 
(26/63) olumlu yanıta ulaşıldığını belirlemiştir. Kaspofungin ile 7 günden daha uzun süre tedavi 
gören hastaların %50’si nde (26/52) olumlu yanıt mevcuttu. Önceki tedavilere yanıt vermeyen 
veya toleranss ız olan hastalarda olumlu yanıt oranları sırasıyla %36 (19/53) ve %70’di (7/ 10).  
 
17 / 25 Tedaviye yanıtsız olarak dahil edilen 5 hastada önceki antifungal tedavilerin dozları, invazif 
aspergilloz için sıklıkla uygulanan dozlardan daha düşük olmakla birlikte, kaspofungi n tedavisi 
sırasında bu hastaların olumlu yanıt oranı geri kalan yanıtsız hastalardakine benzerdi (sırasıyla 2/5 ve 17/48). Akciğer hastalığı ve a kciğer dışı olan hastal ardaki yanıt oranları sırasıyla %47 
(21/45) ve %28’di (5/18). Akciğer dışı hastalı ğı ol an hastalar arasında, aynı zamanda kesin, 
muhtemel veya düşük olasılıkl ı MSS tutulumu olan 8 hastadan 2’sinde olumlu yanıt 
saptanmıştır.  
 
Ateşli Nötropenik Yetişkin Hastaların Ampirik Tedavisi:  Bir klinik çalışmaya inatçı ateş ve 
nötropenisi olan topl am 1, 111 hasta dahil edilmiş ve 70 mg yükleme dozunun ardından günde 50 
mg kaspofungin veya günde 3,0 mg/kg lipozomal amfoterisin B ile tedavi edilmişt ir. Uygun 
hastalar mali gnite için kemoterapi almış veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu 
uygulanmı ş ve nötropeni (96 saatte <500 hücre/mm
3) ve ≥96 saat parenteral antibiyotik  
tedavisine yanıt vermeyen ateş (>38,0oC) ile başvurmuş hastalardı. Hastaların nötropeni 
düzeldikten sonra 72 saate kadar, maksimum 28 gün süreyle tedavi edilmeleri gerekiyordu. 
Ancak b elgelenmiş bir fungal enfeksiyonu olan hastalar daha uzun süre tedavi edilebiliyordu. 
İlaç iyi tolere edilmişse fakat 5 gün tedaviden sonra hastanın ateşi devam etmiş ve  klinik durumu 
kötüleşmişse çalışma ilacının dozajı kaspofungin için günde 70 mg’ye (tedavi edilen hastaların 
%13,3’ü) ve lipozomal amfoterisin B için günde 5,0 mg/kg’a (tedavi edilen hastaların %14,3’ü) 
çıkarılabilmiştir. Genel olumlu yanıta ilişkin Primer Modifiye Edilmiş Tedavi Amaçlı (MITT) 
etkinlik analizine 1,095 hasta alınmıştır; kaspofungin (%33,9) lipozomal amfoterisin B (%33,7) 
kadar etkili bulunmuştur [% fark 0,2 (%95,2 GA: -5,6, 6,0)]. Genel olumlu yanıt için 5 kriterden 
her birinin karşılanmış olması gerekliydi: (1) başlangıçtaki herhangi bir fungal enfeksiyonun 
başarılı ted avisi  (kaspofungin %51,9 [14/27], lipozomal amfoterisin B %25,9 [7/27]), (2)  çalışma 
ilacının uygulanması sırasında  veya tedavinin tamamlanmasından sonra 7 gün içerisinde yeni 
fungal enfeksiyonların ortaya çıkmaması (kaspofungin %94,8 [527/556], lipozomal amfot erisin 
B %95,5 [515/539]), (3) çalışma tedavisinin tamamlanmasından 7 gün sonra hayatta kalmış 
olmak (kaspofungin %92,6 [515/556], lipozomal amfot erisin B %89,2 [481/539]), (4) ilaçla 
ilişkili toksisite veya etkililik  yokluğu nedeniyle çalışm a ila cının kesilmemiş olması 
(kaspofungin %89,7 [499/556], lipozomal amfoterisin B %85,5 [461/539]) ve (5) nötropeni 
döneminde ateşin iyileşmesi (kaspofungin %41,2 [229/556], lipozomal amfoterisin B %41,4 
[223/539]). Aspergillus  türlerine bağlı başlangıç e nfeks iyonlarında kaspofungin ve lipozomal 
amfoterisin B’ye yanıt oranları sırasıyla %41,7 (5/12) ve %8,3 (1/12) iken, Candida türlerine 
bağlı başlangıç enfeksi yonlarında yanıt oranlar ı sırasıyla %66,7 (8/12) ve %41,7 (5/12) olarak  
 
18 / 25 saptanmıştır. Kaspofungin grubundaki hastalar aşağıdaki yaygın olmayan mayalar ve küflere 
bağlı yeni enfeksiyonlara yakalanmıştır: Trichosporon türleri (1),  Fusarium  türleri (1), Mucor  
türleri (1) ve Rhizopus türleri (1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kaspofunginin güvenliliği ve etkililiği iki ileriye dönük, çok- merkezli klinik çalışmada 3 ay -17 
yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir. Çalışma tasarımı, tanı kriterleri ve etkinlik 
değerlendirme kriterler i yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalardakilerle be nzerd i (bkz. bBölüm 
5.1). 
 
2-17 yaş arası 82 hastayı içeren ilk çalışma, inatçı ateş ve nötropenisi olan pediyatrik hastaların 
ampirik tedavisinde kaspofungini (1. gün 70- mg/m2 yükleme dozunu takiben günde bir kez IV 
yolla 50 mg/m2 [günde 70 mg aşılmadan]) l ipozo mal amfoterisin B (günde 3 mg/kg IV) ile 2:1 
tedavi oranında (kaspofungin alan 56, lipozomal amfoterisin B alan 26 hasta) karşılaştı ran 
randomize, çift -kör bir çalışmaydı. MITT analiz sonuçların da genel başarı oranları (risk 
sınıflarına göre düzeltilmiş or anlardır) şöyleydi: kaspofungin için %46,6 (26/56), lipozomal 
amfoterisin B için %32,2 (8/25). 
 
İkinci çalışma invazif kandidiyazis, özofageal kandidiyazis ve invazif aspergillozlu (kurtarıcı 
tedavi olarak) pediyatrik hastal arda (6 ay -17 yaş arası) ka spofunginin güvenliliğini ve etkinliğini 
inceleyen ileriye dönük, açık etiketli, karşılaştırmasız bir çalışmaydı. 49 hasta dahil edilmiş ve 1. 
Gün 70- mg/m2 yükleme dozunu takibe n günde bir kez IV yol la 50 mg/m2 (günde 70 mg 
aşılmadan) almışlardır; bu hasta lardan 48’i MITT analizine dahil edilmiştir. Bu hastalardan 
37’sinde invazif kandidiyazis, 10’unda anvaz if aspergilloz ve 1’inde özofageal kandidiyazis 
mevcuttu. Kaspofungin tedavisinin sonunda, MITT analizinde endikasyona göre olumlu yanıt 
oranları şöyleydi: invazif kandidiyaziste %81 (30/37), invazif aspergillozda %50 (5/10) ve 
özofageal kandidiyaziste %100 (1/1).  
 
Çift-kör, randomize (2:1), karşılaştırmalı kontrollü bir çalışm ada, kaspofunginin (intravenöz 
yolla günde 2 mg/kg 2 saatlik infüzyonla verilmiştir) güvenliliği, etkili liği ve tolerabilitesi 
kültürle doğrulanan invazif kandidiyazisli yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde amfoterisin B deoksikolata (günde 1 mg/kg) göre değerlendirilmiştir. Hasta alımının yetersiz 
olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmış ve sadece 51 hasta randomize edilmiştir. Tedavi bitiminden 2 hafta sonra fungal enfeksiyonu iyileşip hayatta kalan hastaların oranı kaspofungin  
 
19 / 25 tedavi grubunda (%71) ve amfoterisi n B deoksikolat tedavi grubunda (%68,8) benzerdir. Bu 
çalışmaya dayanarak yenidoğa nlar ve bebekler için pozolojiye dair hiçbir öneride 
bulunulamamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Kaspofungin asetat intravenöz yolla uygulandığından, emilim söz konusu değildir. 
 
Dağılım 
Kaspofungin albümine yüksek oranda bağlanır. Kaspofunginin  plazmada bağlanmamış 
fraksiyonu sağlıklı gönüllülerde %3,5 ile invazif kandidiyazisli hastalarda %7,6 arasında değişir. Dağılım kaspofunginin plazma farmakokinetiğinde önemli rol oynar ve alfa ve bet a dis pozisyon 
fazlarının her ikisinde hı zı kontrol eden adımdır. Dozajdan sonra dokulara dağılım 1,5- 2 günde 
maks imum düzeye ulaşmış ve bu süre zarfında dozun %92’si dokulara dağılmıştır. Dokular 
tarafından alınan kaspofunginin sadece küçük bir kısmının daha so nra plazmaya ana bileşik 
olarak geri dönüyor olması muhtemeldir. Dolayısıyla eliminasyon, dağılım dengesi olmaksızın 
gerçekleşir ve güncel olarak kaspofunginin gerçek dağılım hacmini tespit etmek mümkün 
değildir.  
 
Biyotransformasyon  
Kaspofungin sponta n deg radasyona uğrayarak açık halkalı bi r bileşiğe dönüşür. Sonraki 
metabolizma peptid hidrolizini ve N -asetilasy onu içerir. Kaspofunginin bu açık halkalı bileşiğe 
degradasyonu sırasında oluşan iki ara ürün, plazma proteinleriyle kovalent adduktlar oluştur arak 
plazma proteinlerine düşük düzeyde, geri dönüşsüz bağlanmayla sonuçlanır. 
 
İn vitro  çalışmalar kaspofunginin sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 veya 
3A4’ün inhibitörü olmadı ğını göstermektedir. K linik çalışmalarda kaspofungin diğer tıbbi  
ürünlerin CYP3A4 metabolizmasını indükl ememiş veya inhibe etmemiştir. Kaspofungin P -
glikoproteinin bir substratı  değildir ve sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir substratıdır. 
 
Eliminasyon   
 
20 / 25 Kaspofunginin plazmadan eliminasyonu yavaştır ve klerensi dakikada  10-12 ml’dir. 
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları tekli 1 saatlik intravenöz infüzyonlardan sonra 
polifazik olarak azalır. İnfüzyondan hemen sonra kısa bir alfa fazı gerçekleşir, onu 9- 11 saatlik 
yarı ömre sahi p beta fazı izler. Yarı ömrü 45 saat olan ek bi r gama fazı da görülür. Atılım veya  
biyotransformasyondan ziyade dağılım, plazma klerensini etkileyen baskın mekanizmadır.  
 Bir radyoaktif dozun yaklaşık %75’i 27 günde tespit edilmişti r: idrarda %41 ve feçeste %34 
oranında. Uygulamadan sonra ilk 30 s aatte kaspofungin çok az atılır veya biyotransformasyona 
uğrar. Atılım yavaştır ve radyoaktivitenin terminal yarı ömrü 12 -15 gün bulunmuştur. 
Kaspofunginin küçük bir miktarı idrarla değişmeden atılır (dozun yaklaşı k %1,4’ü).  
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kaspofungin doğrusal olmayan orta d üzeyde farmakokinetik özellikler (doz arttıkça birikim 
artar) ve çoklu doz uygulamasından sonra kararlı duruma ulaşmak için gereken zamanda doza 
bağımlılık sergiler.  
 Hastalardaki karakteristik  özel likler  
Böbrek bozukluğu ve hafif karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda, kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda artmış kaspofungin maruz kalımı görülmüştür. Genellikle artış hafif düzeyde 
olmuş ve doz ayar lamasını gerektirecek  kadar büyük olmamışt ır. O rta derecede karaciğer 
bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya vücut ağırlığı fazla olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekebilir (bkz. aşağı).  
 Vücut ağırlığı: Yetişk in kandidiyazisli hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde 
vücut ağırl ığının kaspo funginin farmakokinetik özelliklerini etkilediği saptanmıştır. Vücut 
ağırlığı arttıkça plazma konsantrasyonları azalır. Vücut ağırlığı 80 kg olan yetişkin bir hastada 
ortalama maruz kalımın 60 kg ağırlığındaki yetişkin bir hastadan yaklaşık %23 daha  düşük 
olduğu öngörülmüştür (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Böbrek bozukluğu  
Klinik çalışmalarda tekli 70 mg dozlarda  kaspofunginin farmakokinetik özellikleri hafif böbrek 
bozukl uğu olan erişkin gönüllülerde (kreatinin klerensi 50-  80 mL/dak) ve kontrol gönüllüler inde 
benzer bulunmuştur. Orta derecede (kreatinin klerensi 31-  49 mL/dak), şiddetli (kreatinin 
klerensi 5 -  30 mL/dak) ve son evre (kreatinin klerensi <10 mL/dak ve diyalize bağımlı) böbrek  
 
21 / 25 bozukluğunda kaspofungi n plazma konsantras yonları tekli doz uygula ndıktan sonra yükselmiştir 
(EAA için ar alık: %30 - %49). Ancak kaspofungin 50 mg’ın çoklu günlük dozlarını alan invazif 
kandidiyazis, özofageal kandidiyazis veya invazif a spergillozlu yetişkin hastalarda hafiften 
ilerlemiş böbrek fonksiyon bozukluğuna ka dar böbrek hastalığının kaspofungin 
konsantrasyonları üzerinde anlamlı bir etki saptanmamıştır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda 
dozaj ayarlaması gerekmez. Kaspofungin diyalizle atılmaz; bu nedenle hemodiyalizden sonra ek 
doz gerekmez.  
 
Karaciğer bozukluğu  
Hafif ve orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık %20 
ve %75 yükselmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda ve ya herhangi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalarda klinik dene yim yoktur. Bir çoklu doz 
çalışmasında, orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda günlük dozun 35 mg’a 
düşürülmesinin standart rejimi alan, karaciğer fonksiyonu normal yetişkin hastalardakine benzer 
EAA sağladığı göster ilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet  
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları kadınlarda erke klere göre ortalama %17 -38 oranında 
daha yüksektir.  
 
Geriyatrik hastalar  
Yaşlı erkek hastalarda EAA’da (%28) ve C 24 saat değerinde (%32) genç erkek hastalara kıyasla 
hafif bir artış göz lenmiştir. Ampirik tedavi uygulanan veya invazif kandidiyazisi olan hastalarda, 
genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaşın hafif düzeyde benzer bir etkisi görülmüştür.   
Pediyatrik hastalar  
Günde 50 mg/m2 (günde maks imum 70 mg) kaspofungin alan adoles anlarda  (12-17 yaş arası) 
kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat  değeri, günde  50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde gözlenen 
ile genel olarak benzer bulunmuştur. Tüm adolesanlar günde >50 mg dozlar almış, hatta 8 hastadan 6’sı maksimum doz olan günde 70 mg dozunu almıştır. Bu adolesanlarda kaspofunginin 
plazma konsantrasyonları, günde 70 mg (adolesanlara en sık uygulanan doz) alan yetişkinlere 
kıyasla daha düşük bulunmuştur. 
  
 
22 / 25 Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin al an çocuklarda (2 -11 yaş arası), çoklu 
dozlardan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat  değeri günde 50 mg kasp ofungin alan 
yetişkinlerde gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur. 
 
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan küçük çocuklarda ve emekleme 
dönemindeki bebeklerde (12 -  23 ay arası), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 
saat değeri günde 50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde ve günde 50 mg/m2 alan daha büyük 
çocuklarda (2 -11 yaş arası) gözlenen ile benzer bulunmuştur. 
 
Genel olarak mevcut farmakokineti k, etkililik ve güvenlilik verileri 3 -10 ay arası hastalarla 
sınırlıdır. Günde 50 mg/m2 dozunu alan bir 10 aylık çocuğa ait farmakokinetik verileri, EAA 0-24 
saat değerinin günde 50 mg/m2 alan daha büyük çocuklarda ve günde 50 mg kaspofungin alan 
yetişkinlerde gözlenenler ile aynı aralıkta olduğunu, günde 50 mg/m2 dozunu a lan 6 aylık bir 
çocukta ise EAA 0-24 saat  değerinin biraz daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
 Günde 25 mg/m
2 kaspofungin (ort alama günlük 2,1 mg/kg dozuna karşılık gelir) a lan 
yenidoğanlarda  ve beb eklerde (<3 aylık), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin z irve 
konsantrasyonu (C 1 saat ) ve kaspofunginin vadi konsantrasyonu (C 24 saat ) günde 50 mg 
kaspofungin alan yetişkinlerde gözlenenler ile benzer bulunmuştur. Bu yenidoğanlarda ve bebeklerde 1. gündeki C
1 saat  değeri yetişkinlerdekine benzer iken C 24 saat  değeri hafifçe 
yükselmişti (%36). Bununla birlikte, hem C 1 saat (4. günde geometrik ortalama 3,55 mcg/ml, 
aralık: 0 ,13 -7,17 mcg/ml) değerinde değişkenlik görülmüştür. Plazma n umunelerinin azlığ ı 
neden iyle bu çalışmada EAA 0-24 saat  ölçümleri yapılmamıştır. Ü ç aylıktan küçük yenidoğanları ve 
bebekleri içeren ileriye dönük klinik çalışmalarda kaspofunginin etkinlik ve güvenliliğinin 
yeterli düzeyde çalışılmadığı kaydedilmelidir.  
 
Irk 
Hasta farmakokinetik verileri, beyazlarda, siyahlarda İspanyol kökenlilerde ve  melez ırklarda 
kaspofunginin farmakokinetik özellikleri yönünden klinik olarak anlamlı farkları göstermemiştir.  
 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda intravenöz yolla  verile n 7-8 mg/kg’a kadar dozlar kullanılarak 
yürütülen tekrarl ı doz toksisite çalışmaları, sıçanlarda ve maymunlarda enjeksiyon bölgesi  
 
23 / 25 reaksiyonlarını, sıçanlarda histamin salınımı belirtilerini ve maymunlarda karaciğere yönelik 
istenmeyen etkilere dair kanıtları ortaya koymuştur. Sıçanlarda yapılan gelişimsel toksisit e 
çalışmaları, 5 mg/kg dozlarında kaspofunginin fetüs vücut ağır lıklarında azalmalara, omurga, 
sternebra ve kafatası kemiklerinde eksik kemikleşme insidansında artışa ve g ebe sıçanlarda 
histamin s alınımı belirtileri gibi istenmeyen maternal etkilere yol açtığını göstermiştir. Servikal 
kaburgaların insidansında artış da not edilmiştir. Kaspofungin potansiyel genotoksisite için 
yapılan in vitro  testlerde ve in vivo  fare kemik iliği kromozom testinde negatif sonuç elde 
etmiştir. Hayvanlarda karsinojenik pot ansiyeli değerlendirmek üzere hiçbir uzun süreli çalışma 
yapılmamıştır. Erkek ve dişi sıçanlarda günde 5 mg/kg’a kadar dozlarla yürütülen çalışmalarda 
kaspof ungin fertilite ü zerinde hiçbir etkiye yol  açmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi 
Sukroz  
Mannitol  
Süksinik asit  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması  için) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
FUNGİDAS ’ın diğer intravenöz maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulunmadığından FUNGİDAS ’ı başka ilaçlarla karıştırmayın veya aynı a nda infüzyonla 
uygulamayın. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE KULLANMAYIN 
çünkü FUNGİDAS  DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İÇERİSİNDE STABİLİTESİNİ 
KORUMAZ.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Flakonlar  
Liyofilize flakonlar  buzdolabında 2-  8°C’de saklanmalıdır. 
 
Hazırlanmış konsantre ilaç   
 
24 / 25 Hazırlanan FUNGİDAS , hasta infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce 1 saat ≤ 25°C’de  
saklanabilir.  
 
Seyreltilmiş ilaç  
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu ≤ 25° C’de 24  veya 2 -8°C’de  48 saat  
saklanabilir . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FUNGİ DAS 7 0 mg, gri liyofilize tıpa ve flipoff’lu alüminyum kapaklı 10 ml’lik Tip I cam 
flakon içerisinde beyaz -beyazımsı renkte toz/k ompakt tozdur.  
 6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
FUNGİDAS’ı infüzyon için hazırlama  
1-Buzdolabından çıkardığınız FUNGİDAS flakonu oda ısısına getiriniz. 
2-Aseptik olarak 10,8 mL %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su (metilparaben ve propil paraben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (%0,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz. 
 
Not: Her FUNGİDAS flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şeki lde 
doldurulur. El de edil en solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 
Tablo 1 
FUNGİDAS’ı Hazırl ama Bilgisi  
FUNGİDAS 
flakon Toplam İlaç Miktarı 
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken Hazırlama 
Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki 
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL 
 
Beyaz- beyazımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye 
kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu par tiküllü 
madde veya renk d eğişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çökelme 
varsa kullanmayınız. Ha zırlanan solüsyon 25oC ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate kadar 
saklanabilir. FUNGİDAS flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.   
 
25 / 25  
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) F UNG İDAS’ı 250 mL %0,9, %0,45 veya 
%0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya (veya şişe) transfer ediniz. Alternati f olarak, hazırla nan FUNGİDAS hacmi  (mL) d aha düşük 
hacimde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klor ür enjeksiyonu veya laktatlı ringer 
enjeksiyonuna eklenebilir; anca k 0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu ≤ 25
oC’de saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2 -8oC’de saklandığında 48 
saat içinde kullanılmalıdır.  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İ laç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No : 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon: (0 212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
245/39  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  05.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 