 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
KARDİSENTİN  75 mg kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M  
Etkin madde:  
Dipiridamol                        75 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                                  60 mg  
Sukroz                                137.5 mg  
Poenceau 4R  (E124)            0.16 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet  
 
Kırmızı -bordo renkli düzgün kaplı tablet  
4. KLİNİ K ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KARDİSENTİN , kumarin antikoagülanlarla birlikte kalp kapakçığı replasmanının postoperatif 
tromboembolik komplikasyonlarının önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz, günde 3 veya 4 kez 75 mg (1 kaplı ta blet)’dir.  
 
Uygulama şekli:  
KARDİSENTİN  ağızdan alınır. İlaç yemeklerden önce aç karnına kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
 
  
 
2 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği klinik olarak ka nıtlanmadığı sürece dipiridamol dozunun kısıtlanmaması 
önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KARDİSENTİN ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda etki nliliği ve güvenliliği bilinmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dipiridamol diğer özelliklerinin yanı sıra vazodilatör gibi etki gösterir. Stabil olmayan anjina 
ve/veya yakın zamanda kalp krizi geçiren, sol karıncık çıkış yolu darlığı veya hemod inamik 
instabilite de (dekompanse kalp yetmezliği v.b) dahil olmak üzere ciddi kalp damar hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Miyastenia gravisli hastalarda, dipiridamol dozajındaki değişikliklerden sonra tedavinin 
yeniden düzenlenmesi ger ekli olabilir (Bkz. İlaç Etkileşimleri).  
Koagülasyon bozuklukları olan hastalarda KARDİSENTİN  dikkatli kullanılmalıdır.  
Çok az sayıdaki vakada, değişik ölçülerde (taş kuru ağırlığına göre %70’e kadar) safra taşlarına 
dahil olduğu gösterilmiş olan konjuge  olmamış dipiridamol bildirilmiştir. Bu hastaların hepsi, 
yükselen kolanjit bulgularına sahip ve birkaç yıl oral dipiridamol ile tedavi edilmiş olan yaşlı 
hastalardır. Bu hastalarda dipiridamolün safra taşlarına sebep olduğunu gösteren bulgular 
yoktur. Anc ak, safra içinde konjuge dipiridamolün bakteriyal deglukuronidasyonu, safra 
taşlarında dipiridamolün bulunmasından sorumlu olabilir.  
Gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte ve laktasyon dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir)  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp  lakta z yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün sukroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal frukt oz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
Bu tıbbi ürün ponceau 4R  (E124)  içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.   
 
3 
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dipiridamol, adenozinin plazma seviyelerini ve kardiyovasküler etkilerini arttırır. Eğer 
dipiridamolle beraber kullanılması gerekiyorsa adenozin dozu ayarlanmalıdır.  
Aspirin ve dipiridamol’ün trombosit hareketliliğini a rttıran etkilerine dair bulgular vardır.  
Antasitlerin uygulanması KARDİSENTİN ’in etkisini azaltabilir. KARDİSENTİN ’in oral 
antikoagülanların etkisini arttırabilme olasılığı vardır. Dipiri damol antikoagülanlar ve 
asetil salisilik asitle kombine kullanıldığı nda, bu preparatlar için intolerans ve r iskler 
gözlemlenmelidir. Asetil salisilik aside dipiridamol eklenmesi kanama olaylarının insidansını 
arttırmaz. Dipiridamol varfarinle birlikte uygulandığında, kanama, varfarinin tek başına 
uygulanmasında gözlenene gö re daha fazla sıklıkta veya şiddette değildir.  
Dipiridamol kan basıncını düşüren ilaçların hipotansif etkisini arttırabilir ve kolinesteraz 
inhibitörlerin antikolinesteraz etkilerini etkisiz hale getirebilir bu nedenle miyastenia gravis 
şiddetlenebilir.  
Kan basıncını düşüren ilaçların hipotansif etkilerini arttırabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hamilel ikteki güvenilirliğiyle ilgili yeterli kanıt bulunmamaktadır, fakat Dipiridamol zararlı 
etkiler göstermeksizin yıllardan beri kullanılmaktadır. Hayvan çalışmaları zararlı etkiler 
göstermemiştir. İlaç, özellikle ilk trimesterde anne için beklenen yarar fetü ste gözlenebilecek 
olası riskten fazla değilse hamilelikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm. 5.3).  
Laktasyon dönemi  
Dipiridamol’ün plazma konsantrasyonunun yaklaşık %6’sı sütle atılır. Bu yüzden sadece 
doktor tarafından alınması gerekli olduğu düşünülmüşse KARDİSENTİN , laktasyon süresince 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilerini araştırmak için KARDİSENTİN ’le yürütülen bir çalışma 
yoktur.   
 
4 
 
 Dipiridamol ile yapılan klinik olmayan çalışmalar fertilite bakımından doğrud an veya dolaylı 
olarak zararlı etkileri olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm. 5.3 ).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerine dair çalışmalar yapılmamıştır.  
Ancak, hastalara dipiridamol tedavisi sırasın da baş dönmesi gibi yan etkilerin olabileceği 
bildirilmelidir. Eğer hastalarda baş dönmesi oluyorsa, araç ve makine kullanımı gibi tehlikeli 
işlerden mümkünse kaçınmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Terapötik dozlardaki advers etkiler, genellikle hafif  ve geçicidir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ve <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, anjiyoödem  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Kardiyak has talıklar  
Yaygın: Anjina pektoris 
Bilinmiyor: Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, ateş basması  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulant ı  
 
5 
 
 Yaygın: Kusma  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kızarıklık 
Bilinmiyor: Ürtiker  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Yaralanma  ve zehirlenme  
Bilinmiyor: İşlem sonrası hemoraji, operatif hemoraji  
Dipirida molün safra taşlarına dahil olabileceği gösterilmiştir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemler).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e posta: 
tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Gözlem sayısının azlığı nedeniyle, dipiridamol doz aşımıyla ilgili deneyimler 
kısıtlıdır. Sıcaklık hissi, yüz kızarması, terleme, huzursuzluk, zayıflık hissi, baş dönmesi ve 
anjinal şikayetler gibi semptomlar beklenebilir. Kan basıncında düşüş ve taşikardi gözlenebilir.  
Tedavi: Semptomatik tedavi önerilir. Ksantin türevlerinin uygulanması (aminofilin gibi) 
dipiridamol doz aşımının hemodinamik etkisini tersine çevirebilir. Dokulara geniş ölçüde 
dağılımı ve ağırlıklı olarak hepatik olarak elimine  edilmesi nedeniyle dipiridamolün 
geliştirilmiş atılım prosedürleri ile erişilebilir olması muhtemel değildir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (Heparin hariç) 
ATC kodu: B01AC07  
 
Dipiridamol, eritrosit, trombosit ve in vitro ve in vivo olarak endotelial hücreler içine adenozin 
alınımı inhibe eder; maksimum inhibisyon oranı %80 ve terapötik konsantrasyonlarda doza 
bağlı  olarak meydana gelir (0.5 - 2 mcg /mL). Dolayısıyla, l okal olarak platelet A 2 reseptörü  
 
6 
 
 üzerinden etki ederek, adenozinin konsantrasyonu arttırıp trombosit adenilat siklazını uyarır, 
böylece, trombosit cAMP seviyelerini arttırır.  
 
Bu durumda, PAF, kollajen ve ADP gibi çeşitli uyaranlara yanıt olarak trombosi t agregasyonu 
inhibe edilir. Azaltılmış trombosit agregasyonu normal seviyelere doğru trombosit tüketimini 
azaltır. Buna ek olarak, adenozinin vazodilatör etkisi vardır ve bu dipiridamolün yaptığı 
vazodilatasyonda rol oynayan mekanizmalarından biridir.  
Dipiridamol çeşitli dokularda fosfodie sterazı (PDE) inhibe eder. cAMP -PDE inhibisyonunu 
zayıf olmasına r ağmen, terapötik seviyeler cGMP -PDE’yi inhibe eder, böylece EDRF (NO 
olarak tanımlanan endotel kökenli gevşetici faktör) tarafından üretilen cGMP’deki art ışlar 
çoğalır.  
Dipiridamol ayrıca endotelde prostasiklin sentezini ve salınımını uyarır.  
Dipiridamol koruyucu mediyatör 13 -HODE (13 -hidroksioktadekanoik asit) konsantrasyonunun 
artması yoluyla subendotelyal yapının trombojenisitesini azaltır.  
5.2. Farma kokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
Şeker kaplı tablet dozundan sonra gastrik boşalma ve tabletin çözünmesiyle ilişkili 10 -15 
dakika gecikme zamanı vardır. Bundan sonra ilaç hızla absorbe edilir ve 1 saat sonra pik 
plazma konsantrasyonlarına u laşılır. Kararlı durum koşullarında günde üç kez 75 mg ile 
geometrik ortalama (oran) pik plazma konsantrasyonları 1.86 mcg/mL (1.23 -3.27 mcg/mL) ve 
çukur 0.13 mcg/mL (0.06 -0.26 mcg/mL)’dir. Günde 4 kez 75 mg ile ilişkili pik 
konsantrasyonları 1.54 mcg/mL ( 0.975 -2.17 mcg/mL), çukur konsantrasyonu 0.269 mcg/mL  
(0.168 -0.547 mcg/mL’dir). Günde 4 kez 100 mg ile ilişkili pik konsantrasyonları 2.36 
mcg/mL (1.13 -3.81 mcg/mL), çukur konsantrasyonu 0.432 mcg/mL (0.186 -1.38 
mcg/mL)’dir. Tek doz uygulamasından sonra d ipiridamol dozu doğrusallığı 25-150 mg 
aralığında gösterilmiştir.  
Deneysel sonuçlarda olduğu gibi farmakokinetik değerlendirmelerde kararlı durum 
koşullarında günde üç kez veya günde dört kez doz rejiminin en uygun uygulama olduğunu 
gösterir. Kararlı duru mda dipiridamol tablet tedavisi, oral solüsyon uygulamasıyla 
karşılaştırıldığında mutlak biyoyararlanım yaklaşık %60 ve bağıl biyoyararlanım yaklaşık 
%95’tir. Bu durum kısmen ya da tam olmayan emilim ve uygulanan dozun yaklaşık l/3’ünün 
bertaraf edildiği k araciğerden ilk g eçiş etkisine kısmen bağlıdır.  
Dağılım  
Yüks ek lipofilikliği (log P 3.92 (n -oktanol/0.1 N, NaOH)) nedeniyle dipiridamol, bir çok 
organa dağılır.   
 
7 
 
 Klinik olmayan çalışmalar dipiridamolün tercihen karaciğere sonra akciğerler, böbrekler, dal ak 
ve kalbe  dağıldığını, önemli ölçüde kan -beyin bariyerine geçmediği ve çok düşük miktarda 
plasental transferi olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda klinik olmayan veriler 
dipiridamolün sütle atıldığını göstermektedir.  
Dipiridamolün proteine bağlanması %  97-99’dur, öncelikli olarak alfa 1 -asit glikoprotein ve 
albümine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Dipiridamolün metabolizması karaciğerde gerçekleşir. Dipiridamol glukuronik asitle 
konjugasyonla ana formu monoglukuronide ve az miktarda diglukuronide metabo lize edilir. 
Plazmadaki toplam miktarın %80’i ana bileşiktir, oral uygulamayla toplam miktarın %20’si 
monoglukuroniddir.  
 
Eliminasyon  
Dipiridamol uygulamasından sonra dominant yarı ömü r 2,2 -3 saat aralığında hesaplanmıştır. 
Uzatılmış terminal yarı ömür y aklaşık olarak 15 saat olarak gözlenmiştir. 2 gün boyunca günde 
üç kez ve günde dört kez olan rejimlerde kararlı duruma ulaşıldığı kanıtlandığı gibi bu terminal 
eliminasyon fazı toplam EAA’nın küçük bir kısmını temsil ettiği için nispeten küçük bir öneme 
sahiptir. Tekrarlanan doz uygulaması ile, ilacın önemli bir birikimi bulunmamaktadır. Ana 
bileşiğin renal atılımı (<% 0,5) göz ardı edilebilir. Glukuronid metabolitlerinin üriner atılımı 
düşüktür (%5), metabolitler çoğunlukla (%95) safra yoluyla dışkıda, b irazı entero -hepatik geri 
dönüşümle atılır . Toplam klerens yaklaşık 250 mL /dk ve ortalama kalış süresi yaklaşık 8 saattir 
(asıl MRT sonucu yaklaşık 6,4 saat ve ortalama emilimi 1,4 saattir).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde (>65 yaş) plazma konsantrasyonları (EAA olarak tanımlanan) tablet tedavisinde 
%50 daha yüksektir ve 200 mg dipiridamol modifiye salınımlı kapsül alımında genç kişilerden 
(<55 yaş) yaklaşık %30 daha yüksektir. Farklılığın nedeni temel olarak klerensin azalmasıdır; 
absorbsiyon benzer görünmektedir. ESPS2 çalışmasında yaşlı hastalarda plazma 
konsantrasyonlarında benzer artış gözlenmiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dipiridamolün plazma konsantrasyonlarında değişi klik 
gözlenmemiştir, fakat glukuronidlerde artış (farmakodinamik olarak inaktif) gözlenmiştir. 
Karaciğer yetmezliği klinik olarak kanıtlanmadığı sürece dipiridamol dozunun kısıtlanmaması 
önerilir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrekten atılım çok düşük (%5) olduğu için, böbrek yetmezliği durumlarında  
 
8 
 
 farmakokinetiklerde bir değişiklik beklenmez.  
ESPS2 çalışmasında kreatini n klerensi yaklaşık olarak 15 mL /dak. ile >100 m L/dak.  arasında 
değişen hastalarda veriler yaş farklılıkları için düzeltildiğinde dipiridamolün y a da 
dipiridamolün glukuronid metabolitinin farmakokinetiklerinde herhangi bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dipiridamol kapsamlı bir şekilde hayvan modellerinde incelenmiştir ve insanlarda terapötik 
doza eşdeğer dozlar da klinik olarak önemli bir bulgu gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir ) 
Mısır Nişasta sı  
Jelatin  (Sığır jelatini)  
Magnezyum stearat   
Aerosil  
Talk  
Sukroz  
Arap Zamkı   
Ponceau 4R  (E124)  
Karnauba Mumu   
Balmumu  
Sıvı Parafin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde , PVC / alüminyum folyo blister ambalajda 50 kaplı tablet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
  
 
9 
 
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Merve mah.Uzungöl cad. No:4/A  
Sancaktepe/İSTANBUL  
Tel : 0216 561 30 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/17  
9. İLK RUHS AT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.01.2010   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 