 
 1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ACEPER 8 mg tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde:   
Perindopril tert-butilamin  8.00 mg   
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (susuz)  120.924 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Beyaz beyazımsı, yuvarlak bikonveks tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ACEPER, 
• Hipertansiyon 
• Stabil koroner arter hastalı ğı olan hastalarda konvansiyonel tedaviye ilave kull anılan perindopril, 
kardiyak olayları azaltmada endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı süresi: 
Hipertansiyon tedavisinde: 
Önerilen başlangıç dozu sabahları bir kez alınan 4 mg’dır. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi kuvvetli bir şekilde aktive olmu ş hastalarda (özellikle, 
renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya hacim deple syonu, kardiyak dekompensasyon veya şiddetli  
 2 
 hipertansiyon) ba şlangıç dozundan sonra kan basıncında a şırı bir dü şüş meydana gelebilir. Bu gibi 
hastalarda 2 mg’lık ba şlangıç dozu önerilir ve tedaviye ba şlama tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. 
 
Doz, tedaviden bir ay sonra 8 mg’a çıkarılabilir. 
 
ACEPER ile tedaviye ba şlanmasından sonra semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir; bu daha 
çok aynı zamanda diüretiklerle tedavi gören hastala rda olur. Bu nedenle, bu hastalarda hacim 
ve/veya tuz azalması oldu ğundan dikkatli olunmalıdır. 
Eğer mümkünse ACEPER ile tedaviye ba şlanmadan 2 – 3 gün önce, diüretik kesilmelidir.  
Diüreti ği kesilemeyen hipertansif hastalarda, perindopril t edavisi 2 mg ile ba şlatılmalıdır. Renal 
fonksiyon ve serum potasyum izlenmelidir. Sonraki A CEPER dozu, kan basıncı cevabına göre 
ayarlanmalıdır. E ğer gerekirse, diüretik tedavisi yeniden sürdürülebi lir. 
Ya şlı hastalarda tedaviye 2 mg ile ba şlanılmalıdır. Doz, e ğer gerekliyse renal fonksiyonun cevabına 
ba ğlı olarak a şamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a, daha sonra da 8 mg’a çı karılabilir (Bknz; Böbrek 
yetmezli ğinde dozaj ayarlamasına ili şkin tablo). 
 
Kardiyak olay riskini azaltmada: 
Stabil koroner arter hastalı ğı olan hastalarda, konvansiyonel tedaviye ilave kul lanılan ACEPER’e ilk 
iki hafta günde bir kez 4 mg doz ile ba şlanmalı, daha sonra renal fonksiyona göre günde bir  kez 8 
mg’a yükseltilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Gıda alınması aktif metabolit perindoprilat’a dönü şümü ve bundan dolayı biyoyararlanımı 
azalttı ğından, ACEPER yemeklerden önce ve sabahları günde b ir kez alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Perindopril dozu böbrek yetersizli ğinin derecesine göre ayarlanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak. ya da daha yüksek old u ğunda, dozu de ğiştirmeye gerek yoktur. 
  
 3 
 Kreatinin klerensi 60 ml/dak. ya da daha dü şük oldu ğunda a şağıdaki tabloya bakınız: 
Kreatinin klirensi (ml/dak) Önerilen doz 
30 < Cl CR  < 60 2 mg / gün 
15 < Cl CR  < 30 2 mg/ iki günde bir 
*Hemodiyaliz hastalarında, Cl CR  <15 ml/dak. Diyaliz gününde 2 mg 
* Perindoprilat’ın diyaliz klerensi 70 ml/dak. Hemo diyalizdeki hastalarda, doz diyaliz sonrası 
alınmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. (Bknz. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ve Farmakokinetik özellikler). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Perindopril’in etkinli ği ve güvenilirli ği saptanmadı ğından tek veya kombinasyon olarak çocuklarda 
kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalar, bir hafta günde bir kez 2 mg, sonraki hafta günde bir kez 4 mg almalıdır; daha sonra, 
renal fonksiyona ba ğlı olarak doz günde bir kez 8 mg’a yükseltilebilir (Bakınız, Böbrek 
yetmezli ğinde dozaj ayarlamasına ili şkin tablo) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Bu ürünün herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılık 
- Perindopril’e veya ba şka ADE inhibitörüne kar şı a şırı duyarlılık 
- Önceki ADE inhibitör terapisine e şlik eden anjiyonörotik ödem hikayesi (Quincke ödemi ) 
- Kalıtsal / sebebi bilinmeyen anjiyonörotik ödem  
- Gebelik 
- Laktasyon 
- Potasyum tutucu diüretikler, potasyum tuzları, li tyum ile kombinasyonlar (Bknz. İlaç 
etkile şimleri)  
 4 
 - Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel bö brekte renal arter stenozu 
- Hiperkalemi 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Immuno-suppressed hastalarda Nötropeni/agranülosito z riski: 
Nötropeni riski doz ve tip alakalı gözükür ve hasta nın klinik statüsüne ba ğlıdır. Komplike olmayan 
hastalarda çok nadir görülür ama böbrek yetmezli ğinin bazı düzeylerine sahip hastalarda, özellikle 
kollajen vasküler hastalı ğı e şlik etti ğinde (sistemik lupus eritematozus, skleroderma ve 
immunosupresif ajanlarla tedavi), nötropeni olu şabilir. ADE inhibitörünün kesilmesinden sonra geri 
dönü şümlüdür. 
Bu olayları önlemenin en iyi yolu, önerilen dozlara  tam olarak uyulmasıdır. Bununla birlikte, ADE 
inhibitörünün kullanılması gerekliyse, risk/ yarar oranı dikkatlice de ğerlendirilmelidir. 
 
Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi): 
Perindopril’ide içeren ADE inhibitörleri ile tedavi  edilen hastalarda nadir olarak yüz, ekstremite, 
dudak, dil, glotis ve/veya larenks anjiyoödem vakal arı bildirilmi ştir. Bu tür durumlarda perindopril 
hemen kesilmelidir ve ödem ortadan kalkıncaya kadar  hasta izlenmelidir. Semptomları ortadan 
kaldırmak için antihistaminikler kullanılmakla birl ikte yalnızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle 
tedavi gerektirmeden iyile şmektedir. 
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümc ül olabilir. Solunum yollarında tıkanıklı ğa yol 
açabilen dil, glotis veya larenks ödemi vakalarında  hemen subkutanöz adrenalin çözeltisi 1:1000 
(0.3- 0.5 mL) uygulanmalı ve uygun ba şka bir tedavi yapılmalıdır.  
Bu hastalarda daha sonra bir ADE inhibitörü reçete edilmemelidir. (Bknz. K ontrendikasyonlar) 
ADE inhibitörü tedavisine ba ğlı olmayan bir anjiyoödem hikayesi olan hastalarda,  ADE 
inhibitörüne ba ğlı anjiyoödem riski artar. 
 
Desensitizasyon esnasında anafilaktoid reaksiyonlar : 
ADE inhibitör alan, himenoptera (arılar, yabanarıla rı) venom desensitizasyon altındaki hastalarda 
nadir olarak anafilaksi benzeri reaksiyonlar görülm üştür. Desensitizasyon altındaki alerjik 
hastalarda ADE inhibitör ile tedavi dikkatle uygula nmalı ve venom immünoterapi takibindeki  
 5 
 hastalarda sakınılmalıdır. Bu reaksiyonların olu şumu ADE inhibitör ve desensitizasyon ile tedavi 
edilen hastalarda tedavinin en az 24 saat süre ile kesilmesi sonrasında önlenebilir. 
 
Diyaliz membranlara tabi tutulan hastalarda anafila ktoid reaksiyonlar: 
ADE inhibitörü alan hastalarda yüksek permeabilites i olan membranların veya dekstran sülfatta 
adsorbsiyon ile dü şük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferesis yönteminin kulla nıldığı hemodiyaliz 
sırasında anafilaksi benzeri reaksiyonlar görülmü ştür. Bu tip kombinasyonlardan kaçınmak gerekir. 
Bu reaksiyonların olu şumu ADE inhibitörü ve LDL aferesis ile tedavi edile n hastalarda tedavinin 
en az 24 saat süre ile kesilmesi sonrasında önleneb ilir. 
 
Öksürük: 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda kuru öksürük bil dirilmi ştir. İnatçılı ğı ve tedavi kesildi ğinde 
ortadan kalkması ile barizdir. Ortaya çıktı ğında, bu semptomun ilaca ba ğlı olma olasılı ğı dikkate 
alınmalıdır. ADE inhibitörü tedavisi mutlaka gereki yorsa, tedavi sürdürülebilir. 
 
Çocuklar: 
Perindoprilin çocuklardaki etkinli ği ve güvenilirli ği belirlenmemi ştir. 
 
Hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezli ği riski (kalp yetmezli ği, su ve elektrolit kaybı vs.): 
Ba şlangıçta kan basıncı dü şük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezli ği, ödem 
ve ascites ile birlikte siroz durumunda özellikle s u ve sodyum kaybında (sıkı sodyumsuz diyet ya da 
uzun dönem diüretik tedavisi) renin anjiyotensin al dosteron sisteminin anlamlı olarak uyarıldı ğı 
gözlemlenmektedir. 
Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörüyle bloke  edilmesi, özellikle ilk dozda ve tedavinin ilk 
iki haftası boyunca kan basıncında ani bir dü şüşe ve/veya ender ve de ğişken bir aralık içinde olsa 
da, plazma kreatininde bazı vakalarda akut olabilen  fonksiyonel böbrek yetersizli ğini yansıtan bir 
artı şa yol açabilir. 
Bu gibi durumlarda, tedaviye kademeli olarak ve ger ekiyorsa düşük doz ile başlanmalıdır. 
 
  
 6 
 Yaşlı hastalar: 
Tedaviden önce, böbrek fonksiyonu, kan potasyumu de ğerlendirilmelidir. Daha sonra, ani kan 
basıncı dü şüşünü engellemek için, özellikle su ve sodyum kaybı d urumunda, kan basıncının verdi ği 
yanıta göre başlangıç dozu titre edilir. 
 
Ateroskleroz tanısı konmu ş hastalar: 
Tüm hastalarda hipotansiyon riski oldu ğu için, iskemik kalp hastalı ğı ya da serebrovasküler 
yetersizli ği olan hastalara reçete ederken, tedaviye dü şük bir dozla ba şlanarak özel bir dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Renovasküler hipertansiyon tedavisi revaskülarizasy ondur. Bununla birlikte, cerrahi düzeltmeyi 
bekleyen ya da cerrahinin olanaklı olmadı ğı renovasküler hipertansiyonlu hastalarda ADE 
inhibitörleri yararlı olabilir. 
Tedaviye hastanede dü şük bir doz ile ba şlamalı ve tedavi kesildi ğinde bazen geri dönülebilen 
fonksiyonel böbrek yetmezli ği gözlemlendi ği için böbrek fonksiyonu ve potasyum düzeyleri 
izlenmelidir. 
 
Risk altındaki di ğer popülasyonlar: 
Şiddetli kalp yetmezli ği (evre IV) ya da insüline ba ğımlı diyabeti (potasyum düzeyleri yükselmesine 
spontan eğilim) olan hastalarda, tedaviye, yakın gözetim altı nda dü şük bir doz ile ba şlanmalıdır. 
Kroner yetmezli ği olan hipertansif hastalarda beta blokör tedavisin in kesilmesine gerek yoktur. 
ADE inhibitör tedavisi beta blokör tedavisine eklen ebilir. Ancak bu durumda hekim kontrolü ve 
onayı şarttır. 
 
Anemi: 
Böbrek transplantı alıcılarında ya da diyaliz hasta larında hemoglobin düzeylerinde azalmayla 
birlikte anemi gözlemlenmi ştir. Bu etki doza ba ğımlı olmaktan çok ADE inhibitörlerinin etki 
mekanizmasıyla ili şkili gibi görünmektedir. 
  
 7 
 Bu azalma orta derecededir, tedavinin ba şlamasından itibaren 1 ile 6 ay arasında olu şur ve daha 
sonra stabil kalır. Tedavi kesildi ğinde geri dönü şümlüdür. Hematolojik parametreler düzenli 
olarak izlendiğinde tedavi sürdürülebilir. 
 
Cerrahi: 
Anestezi durumunda ve özellikle anastezi, hipotansi f potansiyeli olan ajanlarla yapıldı ğında, ADE 
inhibitörleri hipotansiyona neden olmaktadır. Mümkü nse cerrahiden 2 gün önce perindopril gibi 
uzun etkili ADE inhibitörleri kesilmelidir. 
Aortik stenoz/ hipertrofik miyokart hastalı ğı: 
ADE inhibitörleri, sol ventrikülün dı şarı akan sisteminde tıkanma olan hastalarda dikkatl e 
kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ile ba şlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen ve 
(bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ili şkilendirilmi ştir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamaktadır. ADE inhibitörü alırken sarılık ba şlayan veya hepatik enzimlerinde belirgin 
yükselme görünen hastalarda ADE inhibitörü kullanım ı kesilmeli ve gerekli medikal takip 
ba şlatılmalıdır (Bknz bölüm 4.8 “ İstenmeyen etkiler”). 
 
Laktoz intoleransı: 
ACEPER, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
Lityum: 
Sodyumsuz diyette oldu ğu gibi, lityum düzeylerindeki bir artı ş, a şırı doz belirtileri yapabilir 
(lityumun böbrek yoluyla atılımında azalma). Bir AD E inhibitörü ve diüretik kombinasyonunun 
kullanımı gerekiyorsa, lityum düzeyleri yakından iz lenmeli ve doz ayarlanmalıdır. 
  
 8 
 Estramustin: 
Anjiyonörotik ödem gibi istenmeyen etkilerde artı ş riski (anjiyoödem) vardır. 
 
Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, potasyum kan renoat, spironolakton, triamteren, tek ba şına ya 
da kombinasyon biçiminde...), potasyum tuzları: 
Özellikle böbrek yetmezli ği durumlarında (potasyum tutucu etkilerin eklenmesi ) hiperkalemi 
potansiyel olarak ölümcüldür. Potasyum düzeylerinin  dü şük olması dı şında potasyum artırıcı ajanlar 
ADE inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Anestetik ilaçlar: 
ADE inhibitörleri, bazı anestetik ilaçların hipoten sif etkilerini artırır. 
Allopurinol, sitostatik veya immunosupresif ajanlar , sistemik kortikosteroidler veya prokainamid: 
ADE inhibitörleri ile birlikte uygulanması lökopeni  riskini artırabilir. 
 
Antihipertansif ajanlar: 
ADE inhibitörlerinin hipotensif etkileri artar. 
 
Kullanım için önlem alınmasını gerektiren kombinasy onlar: 
Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sülfon amidler): 
Kaptopril, enalapril için tanımlanan uyarı ve önlem ler dikkate alınmalıdır. ADE inhibitörlerinin 
kullanımı, insülin ya da sülfonamid tedavisi alan h astalarda hipoglisemik etkiyi artırabilir. 
Hipoglisemi çok ender görülmektedir (insülin gereks iniminin azalmasına yol açan glukoz 
toleransında düzelme). Perindopril tedavisi alan di yabetik hastalar, kan glukozunun kendi 
kendilerine izlemeye yönlendirilmelidir. 
 
Baklofen: 
Antihipertansif etkide artı ş görülebilir. Gerekli oldu ğunda kan basıncı ve böbrek fonksiyonu 
izlenmeli ve antihipertansif ajanın dozu ayarlanmal ıdır. 
 
  
 9 
 Tiyazid benzeri diüretikler: 
Daha önceden su ve sodyum kaybının oldu ğu durumlarda, bir ADE inhibitörüyle yapılan tedavin in 
ba şlangıcında ani hipotansiyon ve/veya akut böbrek yet ersizli ği riski mevcuttur.  
Daha önceki diüretik tedavisinin su ve sodyum kaybı na yol açmı ş olabilece ği (son zamanlarda 
diüretiklerle tedavi edilmi ş hastalar, az tuzlu diyet uygulayan hastalar, hemod iyaliz hastaları) 
hipertansif hastalarda a şağıdakiler önerilmektedir: 
• ADE inhibitörü tedavisine ba şlamadan önce, diüreti ğin kesilmesi ve daha sonra gerekli 
oldu ğunda potasyum tutucular dı şında bir diüretikle tedaviye yeniden ba şlanması ya da, 
• Tedaviye dü şük doz ADE inhibitörü ile ba şlanması ve dozun giderek artırılması. 
Tüm vakalarda, ADE inhibitörü tedavisine ba şlandıktan sonra ilk birkaç hafta boyunca böbrek 
fonksiyonlarının (kan kreatininin) izlenmesi gereki r. 
 
N.S.A.I. (sistemik yol), yüksek doz salisilatlar: 
Dehidrate hastalarda akut renal yetmezli ği (glomerülar filtrasyonda azalma). Hasta iyi 
hidratlanmalıdır ve tedavinin ba şlangıcında renal fonksiyon izlenmelidir. 
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
Amifostin: 
Antihipertansif etkide artı ş. 
 
Trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler: 
Antihipertansif etki ve ortostatik hipotansiyon ris ki artar (aditif etki). 
 
Kortikosteroidler, tetrakosaktid: 
Antihipertansif etkide azalma (Kortikosteroidlere b a ğlı su ve sodyum retansiyonu). 
 
Ürolojik kullanılan alfablokörler: alfuzosin, prazo sin, terazosin, tamsulosin 
Hipotansif etkide ve ortostatik hipotansiyonda artı ş riski mevcuttur. 
 
  
 10  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’dir. 
ACEPER gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etk ili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
ACEPER’in gebeli ğin ilk trimestirinde kullanılması önerilmez. Planla nan veya gerçekle şmi ş bir 
gebelik varsa en kısa zamanda alternatif tedaviye b a şlanmalıdır. İnsanlar üzerinde uygun ve 
kontrollü çalı şmalar gerçekle ştirilmemi ştir, ancak ilk trimestirde ilaca maruz kalan sınırl ı sayıdaki 
vakada a şağıda tanımlandı ğı gibi insanda fetotoksisite ile tutarlı herhangi b ir malformasyon 
gözlemlenmemi ştir. 
 
ACEPER gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimestirlerinde kontrendikedir  (bakınız bölüm 4.3) .  
 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü gebe kadınlara uzun süre ve rildi ğinde fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, k afatası kemik olu şumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (bakınız bölüm 
5.3). 
 
Gebeli ğin ikinci trimestirinde ACEPER’e maruz kalınmı şsa böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının 
ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
 
  
 11  
 Laktasyon dönemi 
ADE inhibitörleri anne sütüne geçebilir. Emziren an nelerin ADE inhibitörleri aldı ğında 
emzirmemeleri tavsiye edilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme toksikoloji çalı şmalarında (sıçan, fare, tav şan ve maymunlarda) embriyotoksisite veya 
teratojenisite belirtisi gözlenmemi ştir (bakınız bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazen ba ş dönmesi ve yorgunluk olabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Perindopril ile tedavi esnasında a şağıdaki istenmeyen etkiler gözlemlenmi ştir ve a şağıdaki sıklıkta 
sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); izole raporlar dahil çok seyr ek (<1/10000). 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: ruhsal durum veya uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: ba ş a ğrısı, sersemlik, ba ş dönmesi, parastezi 
Çok seyrek: zihin karı şıklı ğı 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve labirent hastalıkları 
Yaygın: kulak çınlaması  
 12  
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları 
Yaygın: hipotansiyon ve hipotansiyona ba ğlı etkiler 
Çok seyrek: büyük olasılıkla yüksek risk grubu hast alarda, a şırı hipotansiyona ba ğlı olarak aritmi, 
anjina pektoris, miyokard infarktüs ve inme 
 
Solunum sistemi, gö ğüs ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın: öksürük, ses bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: eozinofilik pnömoni, rinit 
 
Sindirim sistemi hastalıkları 
Yaygın: bulantı, kusma, karın a ğrısı, tat duyusunda bozukluk, dispepsi, diyare, kon stipasyon 
Yaygın olmayan: a ğız kurulu ğu 
Çok seyrek: pankreatit 
 
Karaci ğer safra hastalıkları 
Çok seyrek: sitolitik veya kolestatik hepatit 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın: döküntü, ka şıntı 
Yaygın olmayan: yüz, ekstremite, dudak, mukus membr anları, dil, glotis ve/veya larenks 
anjiyoödemi, ürtiker 
Çok seyrek: eritema multiform 
 
Kas ve iskelet sistemi, ba ğ dokusu, kemik hastalıkları 
Yaygın: kas krampları 
 
Böbrek ve idrarla ilgili hastalıklar 
Yaygın olmayan: böbrek yetmezli ği 
Çok seyrek: akut böbrek yetmezli ği 
  
 13  
 Üreme sistemi ve gö ğüs hastalıkları 
Yaygın olmayan: impotans 
 
Genel hastalıklar 
Yaygın: asteni 
Yaygın olmayan: terleme 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Hemoglobin ve hematokritte dü şüş, trombositopeni, lökopeni/nötropeni ve agranülosit oz ve 
pansitopeni vakaları çok seyrek bildirilmi ştir. Konjenital G-6PDH yetmezli ği olan hastalarda, çok 
seyrek olarak hemolitik anemi vakaları bildirilmi ştir. 
 
Tetkikler 
Özellikle şiddetli renal yetmezlik, şiddetli kalp yetmezli ği ve renovasküler hipertansiyon 
oldu ğunda, kan üresi ve plazma kreatinininde artı ş ve tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir 
hiperkalemi olu şabilir. Karaciğer enzimlerinde ve serum bilirubinde artı ş nadiren bildirilmi ştir. 
 
Klinik deneyler 
Randomize EUROPA çalı şmasında sadece ciddi advers etkiler toplanmı ştır. Ciddi advers etki 
görülen hasta sayısı azdır: 6122 perindopril hastas ının 16’sı (%0.3) ve 6107 plasebo hastasının 12’si 
(%0.2). Perindopril ile tedavi edilen hastaların 6’ sında hipotansiyon, 3’ünde anjiyoödem ve 1’inde 
ani kalp durması görülmü ştür. Öksürük, hipotansiyon ve di ğer intolerans nedenlerine ba ğlı olarak, 
perindopril grubunda plasebo grubuna göre daha fazl a hasta tedaviyi bırakmı ştır. (%6.0 (n=366)’ya 
kar şılık % 2.1 (n=129)). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz durumunda en muhtemel advers olay bazen bul antı, kusma, kramplar, ba ş dönmesi, 
uyuklama, zihin karı şıklı ğı, anüri’ye ilerleyebilen oligürinin (hipovolemi’de n dolayı) eşlik etti ği 
hipotansiyondur. Tuz ve su dengesizlikleri (dü şük sodyum düzeyleri, dü şük potasyum düzeyleri) 
oluşabilir.  
 14  
 Alınacak ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür ile ilacın atılmasıdır, sonra hastanede sıvı ve 
elektrolit dengesinin normale dönmesi sa ğlanmalıdır. 
Eğer belirgin hipotansiyon olu şursa, başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılmalıdır.  
Eğer gerekli ise, izotonik tuz çözeltisinin intravenö z infüzyonu verilmelidir. Perindopril’in aktif 
formu perindoprilat diyalize edilebilir (Bknz. Farm akokinetik özellikler) 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri 
ATC kodu: C09A A04 
 
Perindopril, anjiyotensin I’i, bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II’ye dönü ştüren anjiyotensin 
dönü ştürücü enzimin bir inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Ayrıca, adrenal korteks ile aldosteron 
sekresyonunu ve bir vazodilatör olan bradikinin’in inaktif heptapeptidlere yıkılmasını stimüle eder. 
Bu nedenle: 
- Aldosteron sekresyonunu azaltır, 
- Aldosterondan kaynaklanan negatif feedback’in olm aması nedeniyle plazma renin aktivitesini 
artırır, 
- Kas ve böbrek üzerindeki seçici aktiviteyle total  periferik direnci azaltır, bu kronik tedavi 
sırasında su ve sodyum tutmaya veya refleks ta şikardiye yol açmayan bir azalmadır. Perindopril 
renin konsantrasyonları dü şük veya normal hastalarda antihipertansif bir aktiv ite gösterir. 
Perindopril aktif metaboliti olan perindoprilat ara cılı ğıyla etki gösterir, di ğer metabolitleri 
inaktiftir. 
 
Antihipertansif aktivitenin özellikleri 
Perindopril hipertansiyonun tüm derecelerinde etkil idir: hafif, orta, şiddetli. Hem yatar pozisyonda 
hem de ayakta sistolik  ve diyastolik arteryal bası ncında bir azalma gözlenmektedir. 
Antihipertansif aktivite, tek dozdan sonra 4 ile 6 saat sonra maksimum düzeye çıkar ve 24 saat 
boyunca sürer. 
24. saatte ADE’nin rezidüel blokajı yüksek bir düze yde, yaklaşık % 80’dir.  
 15  
 Yanıt veren hastalarda, normal kan basıncına 1 ay s onra ulaşılır ve taşiflaksis olmaksızın 
sürdürülür. 
Tedavinin kesilmesi hipertansiyonda rebound etkisin e yol açmaz. 
Perindopril vazodilatör özellikler gösterir ve ana arteryal damarların elastik özelliklerini düzeltir,  
rezistans arterlerde histomorfometrik de ğişiklikleri düzeltir, sol ventrikül hipertrofinde aza lma 
gösterir. 
Eğer gerekliyse, tiazid diüretiklerin eklenmesi aditi f sinerjiye yol açar. 
Bir ADE inhibitör ile tiazid diüretik kombinasyonu,  sadece diüretik oldu ğunda e şlik eden 
hipokalemi riskini azaltır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Perindopril, oral yoldan hızla emilir. Emilen mikta r uygulanan dozun %65-70’idir. 
Perindopril hidrolize olarak bir spesifik ADE inhib itörü olan perindoprilata dönü şür. Olu şan 
perindoprilat miktarı alınan gıda ile de ğişir. Perindoprilat’ın pik plazma konsantrasyonuna 3- 4 saat 
içinde ula şır. 
 
Da ğılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma %30’dan azdır ve konsantrasyona ba ğımlıdır. 
 
Biyotransformasyon:  
Aktif perindoprilata ek olarak, perindoprilin hiçbi ri aktif olmayan be ş metaboliti vardır. 
Perindoprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 s aatte ula şılmaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Günlük tek doz olarak tekrarlanan perindopril uygul ama sonrası kararlı duruma ortalama 4 gün 
içinde ula şılır. Perindoprilat’ın etkili eliminasyon yarılanma  ömrü 24 saattir. 
 
Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalarda perindoprilat klerensi azalmaktad ır.  
 16  
 Do ğrusallık:  
Perindopril dozu ve ortaya çıkan plazma konsantrasy onu arasında lineerlik kanıtlanmı ştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda veya böbrek yetmezli ği nedeniyle kreatinin klerensi 60 ml/dak.’nın altın da olan 
hastalarda perindoprilat plazma konsantrasyonları a nlamlı ölçüde yüksektir. Kalp yetmezli ği olan 
hastalarda eliminasyon da yava şlar. 
Perindopril’in diyaliz klerensi 70 ml/dak.’dır. 
Sirozlu hastalarda perindopril’in kineti ği değişir: ana molekülün hepatik klerensi yarıya dü şer. 
Bununla birlikte, olu şan perindoprilat miktarı dü şmez bu yüzden doz ayarlanması gerekli 
değildir. 
ADE inhibitörleri plasentaya geçer. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik oral toksikoloji çalı şmalarında (sıçan ve maymunlarda) hedef organ olan b öbrekte geri 
döndürülebilir hasar gözlenmi ştir. 
İn vitro ya da in vivo çalı şmalarda mutajenisite gözlenmemi ştir. 
Üreme toksikoloji çalı şmalarında (sıçan ve maymunlarda) embriyotoksisite v eya teratojenisite 
belirtisi gözlenmemi ştir. 
İn vitro ve in vivo çalı şmalarda mutajenisite gözlenmemi ştir. 
Üreme toksikoloji çalı şmalarında (sıçan, fare, tav şan ve maymunlarda) embriyotoksisite veya 
teratojenisite belirtisi gözlenmemi ştir. Ancak, sınıf olarak anjiyotensin dönü ştürücü enzimleri 
kemirgenler ve tav şanlarda, geç fetal geli şme üzerine advers etki uygulayarak, fetal ölüme ve 
konjenital etkilere yol açmı ştır; renal lezyonlar ve peri ile post natal mortali tede artı ş gözlenmi ştir. 
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem çalı şmalarda karsinojenesite gözlenmemi ştir.  
 17  
 6. FARMASÖT İK B İLG İLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz (susuz) 
Mısır ni şastası 
Mikrokristalin selüloz PH102 
Talk 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bugüne kadar belirlenmi ş herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
30 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum blister ve kar ton kutu ambalaj. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği'' ve 
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k''lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENER İCA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Dikilita ş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24  
 18  
 8. RUHSAT NUMARASI  
229/57 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 