1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSAPRANT  150 mg İ.V. infüzyon luk çözelti  hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon ; 
150 mg fosaprepitanta  (= 130,5 mg aprepitant)  eşdeğer 245,32 mg fosaprep itant dimeglumin 
içerir .  
 
Yardımcı madde(ler):  
Disodyum edetat…………………..18, 8 mg  
Sodyum hidroksit…………………. y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Beyaz veya beyazımsı liyofilize kek  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 6 aylık ve daha büyük pedi yatrik hastalard a yüksek ve orta derecede 
emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesinde endikedir.  
FOSAPRANT, kombinasyon tedavisinin  bir parçası olarak v erilir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
Önerilen doz, 1. günde kemoterapiden yaklaşık  30 dakika önce sinde , infüzyonla 150 mg’ı en 
az 20-30 dakikalık süre içinde uygulamaktır (Bkz. Bölüm 6. 6).  
FOSAPRANT, aşağıdaki tablolarda belirtildiği gibi bir kortikosteroid ve bir 5 -HT3 
antagonisti ile birlikte uygulanmalıdır.  
Emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili mide bulantısı ve kusmayı önlemek için aşağıdaki 
rejimler önerilir.  
 
Yüksek Emetojen ik Kemoterapi Rejimi  
 1. Gün 2. Gün 3. Gün 4. Gün 
FOSAPRANT  150 mg 
intravenöz olarak  Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon  12 mg  oral olarak  8 mg oral olarak  Günde 2 kez  
8 mg  oral olarak  Günde 2 kez  
8 mg  oral olarak  
5-HT 3 
antagonistleri  5-HT 3 
antagonistler inin 
standart dozu.  
Uygun doz 
bilgileri için 
seçilen 5 -HT 3 
antagonist inin 
ürün bilgilerine 
bakın ız. Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon , 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2. gün den 4. güne kadar  
sabah  uygulanmalıdır. Deksametazon, 3. ve 4. günde akşam da uygulanmalıdır.  
Deksametazon dozu aktif madde nin etkileşimleri ni açıklar.  
 
Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Rejimi  
 1. gün 
FOSAPRANT  İntravenöz olarak 150 mg  
Deksametazon  Oral olarak 12 mg  3 5-HT 3 antag onistleri  5-HT 3 antagonistlerinin standart dozu.  
Uygun doz bilgileri için seçilen 5 -HT 3 antagonisti nin ürün 
bilgilerine bakı nız. 
Deksametazon , 1. günde kemoterapi tedav isinden 30 dakika önce uygulanmalıdır . 
Deksametazon dozu aktif madde nin etkileşimlerini açıklar.  
 
Pediyatrik Popülasyonda  
6 aylık ve daha büyük ve 6 kg’dan daha az olmayan pediyatrik has talar:  
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) veya orta derecede emetojenik kemoterapinin 
(MEC) tek veya çok günlük kemoterapi rejimlerinin uygulanması ile ilişkili bulantı ve 
kusmanın önlenmesi için kortikosteroid içeren veya içermeyen bir 5 -HT 3 antagonisti ile 
birlikte uygulanması önerilen fosaprepitant dimegluminin doz rejimi tablo 1’de gösterilmiştir. 
Tek günlük kemoterapi rejimleri, HEC veya MEC’nin sadece tek bir gün için uygulandığı 
rejimleri içerir. Çok günlük kemoterapi rejimleri, HEC veya ME C’nin 2 veya daha fazla gün 
boyunca uygulandığı kemoterapi rejimlerini içerir.  
Tek günlük kemoterapi rejimlerinde kullanılabilecek alternatif bir doz rejimi tablo 2’de 
gösterilmiştir.  
 
Tek veya Çok Günlük Kemotrapi Rejimleri için Dozlama  
Tek veya çok günlü k HEC veya MEC rejimleri alan pediatrik hastalar için, FOSAPRANT 1, 
2 ve 3. günlerde bir santral venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Tablo 1.  HEC veya MEC’nin tek veya çok günlük rejimlerine bağlı bulantı ve kusmanın 
önlenmesi için  önerilen dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  2. Gün  3. Gün  
FOSAPRANT*  12 yaş veya 
daha büyük 
pediyatrik 
hastalar  115 mg 
intravenöz 
olarak  80 mg 
intravenöz 
olarak  
 80 mg 
intravenöz 
olarak  
6 aylık -12 yaş 
arasında ve 6 
kg’dan az 
olmayan 3 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 2 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 2 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 4 pediyatrik 
hastalar  Maksimum doz 
115 mg  Maksimum doz 
80 mg  Maksimum doz 
80 mg  
Deksametazon**  Bütün pediyatrik 
hastalar  Deksametazon gibi bir kortikosteroid birlikte 
uygulandığında, 1 ile 4. günler arasında ö nerilen 
kortikosteroid dozunun % 50’sini uygulayın ız. 
5-HT 3 antagonist  Bütün pediyatrik 
hastalar  Önerilen doz için seçilmiş 5 -HT 3 antagonist reçete 
bilgilerine bakınız.  
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede  intravenöz olarak 
FOSAPRANT uygulayın ız ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu 
tamamlayın ız. 12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika 
önce infüzyonu tamamlayarak, FOSAPRANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede  intraven öz 
olarak uygulayın ız. 
** Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Tek Günlük Kemoterapi Rejimleri için Alternatif Dozlama  
Tek günlük HEC veya MEC alan pediatrik hastalar için FOSAPRANT, 1. günde bir santral 
venöz katete r yoluyla intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
 
Tablo 2 . HEC veya MEC’nin tek günlük rejimleriyle ilişkili bulantı ve kusmanın 
önlenmesi için alternatif dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  
FOSAPRANT*  12 yaş ve üzeri  pediyatrik hastalar  150 mg intravenöz o larak  
2 ile 12 yaş arasındaki  pediyatrik 
hastalar  4 mg/kg intravenöz olarak  
Maksimum doz 150 mg  
6 aylık ile 2 yaş arasındaki  ve 6 
kg’dan az olmayan pediyatrik hastalar  5 mg/kg intravenöz olarak  
Maksimum doz 150 mg  
Deksametazon**  Bütün pediyatrik hasta lar Deksametazon gibi bir 
kortikosteroid birlikte 
uygulandığında, 1. ve 2. günlerde 
önerilen kortikosteroid dozunun  
%50’sini uygulayın ız. 
5-HT 3 Bütün pediyatrik hastalar  Önerilen doz için seçilmiş  5 5-HT 3 antagonist reçete 
bilgilerine bakınız.  
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede  intravenöz olarak 
FOSAPRANT uygulayın ız ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu 
tamamlayın ız. 12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika 
önce infüzyonu  tamamlayarak, FOSAPRANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede  intravenöz 
olarak uygulayın ız. 
** Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır .  
6 aylıktan küçük bebeklerde fosaprepitant dimegluminin güvenliliği ve etkililiği 
belirle nmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
 
Genel  
Diğer kortikosteroidler ve 5 -HT 3 antagonistleri ile kombinasyon halinde etkinlik verileri 
sınırlıdır. Kortikosteroidlerle birlikte uygulama hakkında ek bilgi  için Bölüm 4.5’e bakınız.  
Birlikte uygulanan 5 -HT 3 antago nisti tıbbi ürünleri için  Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
FOSAPRANT  yalnızca  intravenöz olarak uygulanmalı ve  intramüsküler veya subkütan yolla 
verilmemelidir. Yetişkinlerde i ntravenöz uygulama , tercihen 20 -30 dakikalık bir sürede 
intraven öz infüzyon yoluyla gerçekleş tirilir. 6 aylık ve daha büyük yaştaki pediyatrik 
hastalarda intravenöz uygulama, santral venöz kateter yoluyla önerilmektedir ve 12 yaş ve 
üzeri hastalarda 30 dakikadan daha uzun bir sürede  bir sürede ya da 12 yaşından küçük 
hastalarda 60 dakikanın  üzerinde bir sürede uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 6.6). FOSAPRANT, 
bolus enjeksiyon veya seyreltilme miş solüsyon olarak kullanılmaz.  
Uygulamadan önce ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 
6.6’ya bakınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar veya hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği 
hastaları için do z ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 6 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yet mezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir . Orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan h astalarda sınırlı veri vardır ve  ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSAPRANT  dikkatli  kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekli değildir  (Bkz. bölüm 5.2)  
 
Cinsiyet  
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  veya polisorbat 80  veya bölüm 6.1 ’de list elenen diğer  yardımcı maddelere karşı  
aşırı duyarlılık . 
Pimozid, terfenadin, astemizol veya s isaprid ile birlikte uygulanması (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Orta derece ve ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Orta dereceli karaciğer yetme zliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSAPRANT dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
CYP3A4 etkileşimleri  
FOSAPRANT, primer olarak  CYP3A4 tarafından  metabolize olan ve sikl osporin, takrolimus, 
sirolimus, everolimus, alfentanil, ergot al kaloid türevleri, fentanil ve k inidin gibi terapötik 
aralığı dar olan  aktif maddeleri alan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
Ayrıca,  irinotekan ile  eş zamanlı kullanımı nda, toksisitenin artmasına neden olabileceğinden, 
özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) ile birlikte uygulama  
Kronik varfarin tedavisi gören hastalarda, fosaprepitant kullanımından sonra 14 gün boyunca 
Uluslararası Normalleştirilmiş Ora n (INR) yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 7 Hormonal kontraseptifler ile birlikte uygulama  
Fosaprepitan t, uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca h ormonal 
kontraseptiflerin etkinliği ni, azaltabilir . Fosaprepitant tedavisi sıras ında ve fosaprepitant 
kullanımını takiben 2 ay süreyle kontrasepsiyon için hormonal olmayan alternatif  destekleyici  
yöntemler kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Fosaprepitant ın infüzyonu sırasında  veya sonrasında , kızarıklık,  eritem ,  dispne  ve anafilaksi/  
anafilaktik şok  dahil ani aşırı duyarlılık reaksiy onları ortaya çıkmıştır.  Bu aşırı duyarlılık 
reaksiyonları genellikle infüzyonu n kesilmesi ve uygun tedavinin uygulanması ile  
giderilmektedir . Aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşan  hastalarda infüzyonun yeniden 
başlatılması önerilmez.  
 
Uygulama ve infüzyon bölgesi reaksiyonları  
Fosaprepitant kullanımı ile infüzyon bölgesi reaksiyonları (İBR) bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Tromboflebit ve vaskülit de dahil olmak üzere ciddi İ BR’lerin çoğunluğu, özellikle 
ekstravazasyonla ilişkili olduğunda, eş  zamanlı vezikan kemoterapi (ör. antrasiklin bazlı) 
uygulaması ile bildirilmiştir.  Eş zamanlı olarak vezikan kemoterapi alan bazı hastalarda 
nekroz da bildirilmiştir. Eş  zamanlı vezikan k emoterapi olmadan, yüksek dozlarda 
uygulandığında hafif enjeksiyon bölgesi trombozu gözlenmiştir.  
 
FOSAPRANT bolus enjeksiyonu ile uygulanmamalıdır , her zaman seyreltilerek  ve yavaş 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  FOSAPRANT in tramü sküler 
veya subkü tan yoldan uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3). Lokal tahriş işaretleri veya 
belirtileri ortaya çıkarsa, enjeksiyon veya infüzyon s onlandırılmalı ve başka damar da yeniden 
başlatılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den d aha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İntravenöz olarak uygulandığında, fosaprepitan t hızla aprepitanta dönüşür . 
 8 Tek doz olarak verilen 150 mg fosaprepitant zayıf bi r CYP3A4 inhibitörüdür. Oral aprepitant 
ile digoksin arasındaki etkileşim eksikliği ile gösterildiği gibi fosaprepitantın P -glikop rotein 
taşıyıcısı ile etkileşim e girmemektedir . Fosaprepitantın CYP2C9, CYP3A4 ve 
glukuronidasyonun oral aprepitantın verilmes inden daha az veya daha fazla indüklenmesine 
neden olmayacağı öngörülmektedir. CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler 
eksiktir.  
 
İntravenöz fosaprepitant uygulamasını takiben diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimler, 
muhtemelen oral aprepitan t ile etkileşen aktif maddelerle ortaya çıkabilir.  Çok günlük 
fosaprepitant rejimleri ile etkileşim potansiyelinin, oral aprepitant rejimlerinden daha fazla 
olmadığı tahmin edilmektedir.  Bu nedenle, pediatrik hastalarda diğer tıbbi ürünlerle birlikte 
FOSAP RANT kullanımı önerileri, fosaprepitant ve aprepitant çalışmalarından elde edilen 
erişkin verilerine  dayanmaktadır.  
Aşağıdaki bilgiler, oral aprepitant ile yapılan araştırmalardan ve deksametazon, midazolam 
veya diltiazem ile birlikte uygulanan intravenöz  fosaprepitant ile yapılan çalışmalardan elde 
edilmiştir.  
 
Diğer ak tif maddelerin farmakokinetiği üzerine fosaprepitantın  etkisi  
CYP3A4 inhibisyonu  
CYP 3A4'ün zayıf bir inhibitörü olan  fosaprepitant ın 150 mg'lık tek doz u, CYP3A4 enzimi 
aracılığıyla metaboli ze edilen , birlikte uygulanan diğer  aktif maddelerin plazma 
konsantrasyonlarında geçici bir artışa neden olabilir.  CYP3A4 substratlarının toplam 
maruziyeti, tek bir 150 mg fosaprepitant dozu ile birlikt e uygulandıktan sonra 1. ve 2. 
günlerde 2 katına kadar  çıkabilir . Fosaprepitant aynı anda pimozid, terfenadin, astemizol veya 
sisaprid ile birlikte kullanılmamalıdır. CYP3A4'ün fosaprepitant tarafından inhibisyonu, bu 
aktif maddelerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesine neden olacağından ; potansiyel 
olarak ciddi ya da hayati risk taşıyan  reaksiyonlara neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.3).  Öncelikle 
CYP3A4 ile metabolize olan ve siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus, alfentanil, 
diergotamin, ergotamin, fentanil ve kinidin gibi terapötik aralığı dar ola n aktif maddeler ile 
birlikte fosaprepitant  uygulanması sırasında dikkat edilmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kortikosteroidler  
Deksametazon: Oral deksametazon dozu, fosaprep itant ile birlikte verildiğinde  yaklaşık %50 
oranında azaltılmalıdır. Birinci günd e tek bir intraven öz doz olarak uygulanan 150 mg 9 fosaprepitant,  bir CYP3 A4 substrat ı olan deksametazonu n (1, 2 ve 3. günde 8 mg tek doz oral 
olarak) birlikte uygulanmasıyla , EAA 0-24saat’i 1. günde %100, 2. günde %86 ve 3. günde  %18 
oranında artırmıştır . 
 
Kemoterapötik ilaçlar  
Fosaprepitant 150 mg ’ın kemoterapötik ilaçlarla etkileşim çalışmaları yapılmamıştır, ancak 
oral aprepitant ve dosetaksel ve vi norelbin ile yapılan çalışmalara  dayanılarak,  intravenöz 
olarak uygulanan dosetaksel ve vinorelbinin fosaprep itant 150 mg ile klinik açıdan alakalı bir 
etkileşimi olması beklenmemektedir.  CYP3A4 tarafından esas olarak veya kısmen metabolize 
edilen oral ke moterapötik tıbbi ürünlerle (ör . etoposid, vinorelbin) etkileşim göz  ardı 
edilemez . Primer  veya kısmen CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri alan 
hastalar için dikkatli olunması ve ilave iz leme yapılması uygun olabilir (B kz. Bölüm 4.4).  
İfosfamitin potansiyel bir advers reaksiyonu olan nörotoksisitenin pazarlama sonrası olayları, 
aprepitant ve ifosfam itin beraber uygulanmasından sonra rapor edilmeye başlanmıştır.  
 
İmmunosupresanlar  
Tek bir 150 mg fosaprepitant dozunu takiben,  2 günlük geçici orta dereceli bir artışın 
ardından, CYP3A4  (ör. siklosporin, takrolimus, everolimus ve sirolimus) tarafından 
metabolize edilen immünosüpresanların  maruziyetinde  küçük bir azalma beklenmektedir . 
Artmış maruziyet in süresinin kı salığı göz önüne alındığında, FOSAPRANT  uygulamasının 
yapıldığı gün ve sonra sında  Terapötik Doz İzleme ye dayalı immünosüpresan dozunda bir 
azaltma önerilmemektedir.  
 
Midazolam  
1. gün ve 4.  günde 2 mg tek doz oral olarak uygulanan midazolam ile 1. günde tek bir 
intravenöz doz halinde uygu lanan 150 mg f osaprepitant;  1. günde midazolamın EAA 0-∞ 
değerini % 77 oranında artırmıştır  ve 4. günde hiç etki göstermemiştir . Zayıf bir CYP3A4 
inhibitörü olan f osaprepitant 150 mg,  1. günde tek doz olarak uygulandığında,  4. günde 
gözlemlenen CYP3A4 inhibisyonu veya indüksiyonu olduğuna  dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
CYP3A4 ile metabolize edilen midazolam ve d iğer benzodiazepinlerin (alprazolam, 
triazolam) plazma konsantrasyonlarındaki artışın potansiyel etkileri, FOSAPRANT’ın bu 
tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanması sırasında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 10 Diltiazem  
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkil eşim çalışmaları henüz yapılmamıştır; bununla 
birlikte, diltiazem ile birlikte FOSAPRANT  150 mg kullanıldığında, 100 mg fosaprepitant ile 
yapılan aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır.  Hafif ve orta şiddette hipertansiyon 
hastalarında günde 3 kez diltiazem  120 mg ile 15 dakika boyunca 100 mg fosaprepitant 
verilmesi  ile diltiazem in EAA’ını 1,4 kat ar ttırmış ve kan basıncında klinik olarak anlamlı bir 
azalma ile sonuçlan mış olup, kalp hızında veya PR aralığında klinik olarak anlamlı bir 
değişiklikle sonuçlanm amıştır.  
 
İndüksiyon  
Fosaprepitant 150 mg tek doz, midazolam etkileşim çalışmasında 1. ve 4. g ünlerde CYP3A4'ü  
indükleme miştir.  Fosaprepitantın , ilk aprepitant dozundan 6 -8 gün sonra maksimum etki ile 
geçici bir indüksiyonun gözlemlendiği 3 günlük oral ap repitant rejiminin uygulanmasından 
daha az veya daha fazla  CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyon indüksiyonuna n eden 
olmayacağı  öngörülmektedir . 3 günlük oral aprepitant rejimi, CYP2C9 substratlarının 
EAA’ sında  %30-35’lik bir azalma ve etinil e stradiol konsant rasyonlarında  %64’e kadar bir 
azalma  olmasını sağla mıştır . CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler eksiktir. 
Varfarin, asenokumarol , tolbutamid, fenitoin veya CYP2C9 tarafından metabolize edildiği 
bilinen diğer aktif maddeler FOSAPRANT  ile uy gulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin  
Kronik varfarin tedavisi gören hastalarda, kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme amaçlı FOSAPRANT  kullanımı sırasında ve tedavi sonrasında 14 gün boyunca  
protrombin zamanı (INR) yakından izlenmeli dir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Hormonal kontraseptifler  
Fosaprepitantın uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca 
hormonal kontraseptiflerin etkinliği azalabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve 
fosaprepitant ın son dozunu takiben 2 ay sür eyle alternatif  hormon içermeyen destekleyici 
kontrasepsiyon yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
5-HT 3 antagonistleri  
Fosaprepitant 150 mg ve 5 -HT 3 antagonistleri ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır, 
ancak klinik etkileşim araştırmalarında oral aprepita nt rejimin ondansetron, granisetron veya 11 hidrodolasetronun (dolasetronun aktif metaboliti) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak 
önemli etkisi  olmamıştır.  Bu nedenle, FOSAPRANT 150 mg ve 5 -HT 3 antagonistlerinin 
kullanımı ile etkileşime dair bir kanıt bul unmamaktadır.  
 
150 mg fosaprepitantın uygulanması sonucu aprepitantın farmakokinetiği üzerine diğer  tıbbi 
ürünlerin  etkisi  
Kombinasyonda aprepitantın plazma konsantrasyonlarının birkaç kat artması beklendiği için, 
fosaprepitantın, CYP3A4 aktivitesini inhib e eden aktif ma ddelerle (ör.  Ketokonazol, 
itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve proteaz 
inhibitö rleri) beraber uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Ketokonazol 
oral aprepitantın terminal yarı ömrü nü yaklaşık 3 kat arttırmıştır.  
Fosaprepitantın CYP3A4 aktivitesini kuvvetli olarak indükleyen aktif maddelerle (ör . 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte kullanılması ndan kaçınılmalıdır. 
Çünkü bu kombinasyon lar aprepitant ın plazma konsantras yonlarında azalmaya yol açar ve 
Fosaprepitanın etkinliğinde azalmaya neden olabilir.  Fosaprepitan tın St. John's Wort 
(Hypericum perforatum) içeren bitkisel müstahzarlarla birlikte uygulanması 
önerilmemektedir. Rifampisin oral aprepitantın ortalama terminal yarı ömrünü , %68 
azaltmıştır.  
 
Diltiazem  
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır, ancak 
FOSAPRANT 150 mg'ı diltiazem ile birlikte kullanırken, 100 mg fosaprepitant ile yapılan 
aşağıdaki çalışma dikkate alınm alıdır. 100 mg fosaprep itantın 15 dakikada diltiazem ile 120 
mg 3 kez infüzyonu, aprepitant EAA’ nın 1,5 kat artmasına neden olmuştur.  Bu etki klinik 
olarak önemli sayılma mıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
 
 12 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hormonal kontraseptiflerin etki liliği, fosaprepitan tın verilmesinden sonra ve 28 gün 
boyunca azalabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve son fosaprepitant dozunu takiben 2 ay 
süreyle kontrasept if için alternatif, hormon içermeyen  alternatif yöntemler kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Fosaprepitant ve aprepitant için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik , embriyonal/ fetal gelişim, doğum ya da 
doğum sonrası gelişim açısından doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler 
göstermem ektedir  (Bkz. Bölüm 5.3).   
FOSAPRANT çok gerek li olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Gebe kadınlara 
uygulanırken tedbi rli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Aprepitant, fosaprepitantın intravenöz uygulanmasından sonra ve aynı zamanda aprepitantın 
oral uygulamasından sonra sıçanların sütün e geçmiştir.  Aprepitantın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.   
FOSAPRANT ile te davisi sırasında emzirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fosaprepitant ve aprepitant ın doğurganlık üzerindeki potansiyeli tam olarak karakterize 
edilmemiştir, çünkü insanlarda  gözlenen terapötik m aruziyetin üzerindeki maruziyet 
düzeylerine hayv an çalışmalarında  ulaşılmamıştır. Bu doğurganlık çalışmaları çiftleşme 
performansı, doğurganlık, embriyonik/fetal gelişim veya sperm sayımı ve motilite açısından 
doğrudan veya dolaylı z ararlı etkiler göstermemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  Fosaprepitant ve 
aprepi tantın üreme toksisiteleri potansiyeli tam olarak karakterize edilmemiştir çünkü 
insanlardaki terapötik maruziyetin üzerindeki maruz kalma seviyeleri hayvan çalışmalarında 13 elde edilememiştir. Nörokinin düzenlenmesindeki değişikliklerin üreme üzerine potans iyel 
etkileri bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSAPRANT, makine  sürme ve kullanma becerisinde  hafif bir etki oluşturabilir. Baş 
dönmesi ve yorgunluk, FOSAPRANT  uygulaması nın ardından ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
4.8. İsten meyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Klinik araştırmalarda 37 1 sağlıklı kişi ve 2 .084 hasta ve 199 çocuk ve adolesan kemoterapi 
kaynaklı bulantı ve kusma (CINV) hastası olmak üzere toplam 2.687 kişiye çeşitli 
fosaprepitant formülasyonları uygulandı. Fos aprepitant aprepitanta dönüştürüldüğünden, 
aprepitant ile ilişkili bu advers reaksiyonların fosaprepitant ile oluşması beklenir.  Aprepitantın 
güvenlik profili yaklaşık 6.500 yetişkin ve 184 çocuk ve adolesanda  değerlendirildi.  
 
Oral aprepitant  
Yüksek  derec ede emetojenik kemoterapi (HEC) gören hastalarda, standart tedaviye göre 
aprepitant ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansla rapor edilen en yaygın advers 
reaks iyonlar şunlardır: hıçkırık (%4,6’e karşılık %2, 9), alanin a minotransferaz (ALT) artı şı 
(%2,8’e karşılık %1,1), dispepsi (%2,6’a karşılık %2 ), ka bızlık (%2,4’e  karşılık %2), baş 
ağrısı (%2 ’ye karşı lık %1,8) ve iştah azalması (%2 ’ye karşılık %0, 5). Orta derecede 
emetojenik kemoterapi  (MEC) alan hastalarda, standart tedaviyle karşılaştırıldı ğında 
aprepitant tedavisi ile tedavi edilmiş hastalarda daha yüksek bir insidansla bildirilen en yaygın 
advers r eaksiyon yorgunluk olmuştur (%1,4’e karşılık %0, 9). 
Emetojenik kanser kemoterapisi gören, kontrol tedavisine göre aprepitant ile tedavi edilen 
pediyatrik hastalarda daha yüksek insidansla rapor edilen en yaygı n advers reak siyon hıçkırık 
(%3,3’e karşı %0 ) ve ciltte kızarmadır  (%1,1’e karşı %0 ). 
 
Advers reaksiyonlar - aprepitant  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar , pazarlama sonrası kullanımda veya erişki n ve pediyatrik 
hastalarda HEC ve MEC çalışmalarının birleştirilmiş analizinde standart tedaviye kıyasla oral 
aprepitant tedavisi  ile daha yüksek insidansla gözlenmiştir.  14 Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara dayanmaktadır; pediyatrik ça lışmalarda 
gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece benzerdir ya da daha düşüktür. Yetişkin 
popülasyonundaki yaygın olmayan advers reaksiyonların bazıları pediyatrik çalışmalarda 
gözlenmemiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Kandidi yaz, stafilokok enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı   
Yaygın olmayan: Febril nötropeni, anemi   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azal ması  
Seyrek: Polidipsi  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, öforik duygu durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans (uyuklama)  
Seyrek: Kognitif  bozukluk, letarji, disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Konjonkti vit 
 
 15 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Seyrek: Bradikardi, kardiyovasküler bozukluk  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sıcak basması  
 
Solunum , göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Hıçkırık  
Seyrek: Orofarengeal ağrı, hapşırma, öksürük, postnazal sızıntı, boğaz tahrişi   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
Yaygın olamayan: Erüktasyon, mide bulantısı*, kusma *, gastroözofageal reflü hastalığı, karın 
ağrısı , ağız kuruluğu, gaz  
Seyrek: Duodenal ülser  perforasyonu , stomatit, abdominal distansiyon, sert dışkı , nötropenik 
kolit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olamayan: Döküntü , akne  
Seyrek: Fotosensitiv reaksiyon, hiperhidroz, sebore, cilt lezyonu, kaşıntılı döküntü, Stevens 
Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Pruritus, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Kas zayıflığı, kas spazmları  
 
Böbrek ve  idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Disüri  
Seyrek: Pollak iüri 
 16 Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Halsizlik, kırıklık  
Seyrek: Ödem, göğüste huzursuzluk , yürü me bozukluğu  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: ALT artışı  
Yaygın olmayan: AST artışı , kanda alkalen  fosfataz ar tışı  
Seyrek: İdrarda kırmızı kan hücreleri pozitif, kan sodyum seviyesinde azalma, kilo kaybı, 
nötrofil sayısında azalma, idrarda glukoz varlığı, idrar miktarında artı ş 
 * Bulantı ve kusma, postkemoterapi tedavisinin ilk 5 gününde etkinlik parametreleridi r ve 
bundan sonra sadece advers etkileri olduğu bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi   
Orta derecede ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi çalışmalarında çoklu kürlerin 6 
ilave kemoterapi kürüne kadar uzatılması sırasında gözlenen adve rs reaksiyon profilleri 1. 
kürde gözlenen profillerle genel olarak benzerdir.  
Aprepitant ve yüksek derece de emetojenik kemoterapi alan 1. 169 hastada yürütülen başka bir 
aktif-kontrollü klinik çalışmada advers reaksiyonların profili, aprepitant ile yürütüle n diğer 
emetojenik kemoterapi çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma için aprepitant ile tedavi edilen hastalarda ondansetrondan daha 
yüksek insidansla rapor edilen diğer yan etkiler şunlardır: üst  abdominal ağ rı, anormal barsak 
sesleri, kabızlık*, dis artri, dispne, hipoestezi, uykusuzluk, miyozis, bulantı, duyusal bozukluk, 
mide rahatsızlığı, sub -ileus*, görme keskinliğinde azalma, hırıltılı solunum.  
*Aprepitantın daha yüksek bir dozunu alan hastalarda bildiri lmiştir.  
 
Fosaprepitant  
HEC uygulanan hastalarda aktif kontrollü bir klinik araştırmada , fosaprepitant 150 mg’ lık 1 
günlük rejimi alan 1.143 hasta ile aprepitant 3 günlük rejimi alan 1.169 hasta arasında 
güvenlik değerlendiril mesi yapılmıştır.  Ek olarak, MEC  alan hastaların katıldığı  plasebo 
kontrollü bir klinik araştırmada, kontrol rejimi alan 497 hastayla karşılaştırıldığında tek doz 
fosaprepitant  150 mg alan 504 hastada güvenlik değerlendirilmesi yapılmıştır.  
 17 HEC veya MEC tedavisi almakta olan ve öneri len 1 günlük rejim dozunda veya bu dozun 
üstünde olmak üzere tek doz  fosaprepitant dimeglumin alan pediyatrik hastalarda (6 aylıktan 
17 yaşa kadar) yapılmış olan  3 aktif kontrollü klinik çalışmanın birleştirilmiş anal izinde, 
fosaprepitant  dimegluminin 1 gü nlük rejimini alan 139 hasta için güvenlilik 
değerlendirilmiştir. Aynı analizde, HEC veya MEC alan hastalar ve önerilen 3 günlük 
fosaprepitant rejiminde veya üzerinde tek bir doz foseprepitant alan 199 hastada güvenlilik 
değerlendirilmiştir. 3 günlük İ.V./oral/oral rejiminin uygulanmasını takiben elde edilen 
güvenlilik verileri de dahil edilmiştir.  
Pediyatrik hastalarda 3 günlük İ. V. fosaprepitant rejiminin uygulanmasına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. Pediatrik hastalarda 3 günlük İ.V. fosaprepitant rejimini n güvenlik 
profilinin, düşük düzeydeki günlük seviyelerin sonraki günlerde maruz kalma oranlarını 
önemli ölçüde artırmaması nedeniyle , 1 günlük fosaprepitant rejimine benzer olması 
beklenmektedir.  
Yetişkinlerde ve pediyatrik hastalarda fosaprepitantın güve nlilik profili, aprepitant ile 
gözlenene genel olarak benzerdir.  
 
Advers reaksiyonlar - fosaprepitant  
Aşağıda, yukarıda tarif edildiği gibi aprepitant ile rapor edilmemiş olan  klinik çalışmalarda 
veya pazarlama sonrası fosaprepitant alan  erişkin  hastalarda  rapor edilmiş olan  advers 
reaksiyonlar verilmektedir. Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara 
dayanmaktadır; pediyatrik çalışmalarda gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece 
benzerdir ya da daha düşüktür. Yetişkin popülasyonundaki  yaygın olan advers reaksiyonların 
bazıları pediyatrik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ciltte kızarma , tromboflebit (baskın olarak infüzyon  bölgesi tromboflebiti ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem  
 
 18 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde er item, infüzyon bölgesi ağrısı, infüzyon bölgesinde 
kaşıntı.  
Seyrek: İnfüzyon bölgesinde sertlik.  
Bilinmiyor: Kızarma, eritem , dispne  ve anafilaktik reaksiyonlar/anafilaktik şok  dahil ani aşırı 
duyarlılık reaksiyonları.   
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: K an basıncı artışı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, FOSAPRANT  kesilmelidir ve genel destekleyici tedavi ve takip 
sağlanmalıdır. Aprepitant ın antiemetik etkililiğinden dolayı, ilaç yoluyla kusturma etkili 
olmayabilir. Aprepitant hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiemetikler ve bulantıya karşı kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  A04AD12  
 
Fosaprepitant aprepitan tın ön ilacıdır ve intravenöz olarak uygulandığında h ızla aprepitanta 
dönüş ür (Bkz. Bölüm 5.2). Fosaprepitantın genel antiemetik etkiye katkısı tam olarak 
karakterize edilememiştir, ancak başlangıç aşamasında geçici bir katkı sının  olduğu  göz ardı 
edilemez. Aprepitant, insanda P maddesi nörokinin 1 (NK 1) reseptörlerinin seçici, yüksek 
afiniteli bir antagonistidir.  Fosaprepitantın farmakolojik etkisi aprepitant’a bağlanmaktadır.  
 
 19 Yetişkinlerde Fosaprepitantın 1 Günlük Rejimi  
Yüksek emetojenik kemoterapi (HEC ) 
Randomize, paralel, çift -kör, aktif kontrollü bir çalışm ada fosaprepitant 150 mg (N = 1.147), 
sisplatin (≥70 mg /m2) içeren , HEC  rejimi alan hastala rda 3 günlük aprepitant rejimi ile (N = 
1.175) karşılaştırılmıştır .  
 
Fosaprepitant  kombinasyon  rejimi , 1. günde 150 mg fosaprepitant  ve 1. günde  32 mg i.v 
ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon, 2. g ün 8 mg  deksametazon  ve 3. ve 4. 
günlerde günde iki kez 8 mg  deksametazon dan oluşturulmuştur.   
 
Aprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 125 mg olmak üzere 2. ve  3. günlerde günde 80 mg 
aprepitant, 1. günde 32 mg i.v ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon ve 2. ila 4. 
günlerde 8 mg deksametazon  olacak şekilde oluşturulmuştur. Körlüğü sürdürmek için plasebo 
fosaprepitant, plasebo aprepitant ve plasebo deksameta zon (3. ve 4. günler in akşamları) 
kullanılmıştır  (Bkz. Bölüm 4.2).  Klinik çalışmalarda 32 mg intravenöz dozda ondansetron 
kullanılmış olsa da, bu artık tavsiye edilen doz değildir. Uygun dozaj bilgileri için seçilen 5 -
HT 3 antagonistinin ürün bilgilerine ba kınız.  
Etkililik, aşağıdaki kompozit önlemlerin değerlendirilmesine dayan maktadır : hem genel hem 
de gecikmiş fazlarda tam yanıt ve genel  fazında  kusma yok tur. Fosaprepitant 150 mg'ın 3 
günlük aprepitant rejimine göre üstün olmadığı  gösterilmiştir . Birincil  ve ikincil sonlanım 
noktalarının bir özeti Tablo 3’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 3 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) alan erişkin hastalarda tedavi grubu ve faza 
göre yanıt veren hastaların yüzdesi -1.Kür  
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi  
(N=1. 106) %** Aprepitant rejimi  
(N=1. 134) %** Değişiklik† 
( %95 Cl) 
Tam yanıt‡ 
Genel § 71,9 72,3 -0,4 (-4,1 ve 3,3)  
Gecikmiş faz§§ 74,3 74,2 0,1(-3,5 ve 3,7)  
Kusma yok  
Genel § 72,9 74,6 -1,7 (-5,3 ve 2,0)  
* Primer son lanım  nokta ları kalın harflerle yazılmıştır.   20 **N: Tam yanıtın primer analizinde yer alan  erişkin  hasta sayısı.  
†Fark ve güven aralığı (CI) Miettinen ve Nurminen tarafından önerilen ve cinsiyete göre 
düzeltilmiş yöntem kullanılarak hesaplan mıştır . 
‡Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedav isi yok . 
§Genel  = sisplatin kemoterapisinin başlamasından 0 ila 120 saat sonra.  
§§Gecikmiş faz = sisplatin kemoterapisinin başlamasından 25 - 120 saat sonra.   
 
Orta derecede emetoj enik kemoterapi ( MEC ) 
Randomize , paralel, çift -kör plasebo kontrollü bir çalı şmada, orta derecede emetojenik 
kemoterapi rejimi alan hastalarda, ondansetron ve deksametazon ile birlikte fosaprepitant  150 
mg (N = 502), tek başına ondansetron ve deksametazon (ko ntrol rejimi) ile karşılaştırılmıştır  
(N = 498).   
Fosaprepitant rejimi, 1.  günde 150 mg fosaprepitant ile birlikte 2 doz 8mg oral ondansetron ve 
12 mg oral deksametazon dan oluşmaktadır. 2. ve 3. günlerde , fosaprepitant grubundaki 
hastalar a, her 12 saatte bir ondansetron yerine plasebo  verilmiştir . 
Kontrol rejimi, 1. günde 150 mg  i.v plasebo fosaprepitant ile birlikte 2 doz 8 mg oral 
ondansetron  ve 20 mg oral deksametazondan oluşmaktadır. 2. ve 3. günde, kontrol 
grubundaki hastalar her 12 saatte bir 8 mg oral ondansetron aldı. Plasebo fosaprepitant ve 
plasebo deksametazon (1. günd e) körlüğü devam ettirmek için kullanıl mıştır . 
Fosaprepitantın etki liliği, Tablo 4'de listelenen primer ve sekonder  sonlanım noktalarına 
dayanıla rak değerlendiril miş ve gecikmiş  ve genel  fazlardaki tam yanıt açısından kontrol 
rejimi nden daha üstün olduğu g österilmiştir . 
 
Tablo 4 
Orta derecede emetojenik kemoterapi  (MEC)  alan hastalarda tedavi grubu ve faza göre 
yanıt veren erişkin hastaların yüzdesi  
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi  
(N=502) %** Kontrol rejimi  
(N=498) %** P değeri  
Tam yanıt† 
Gecik miş faz‡ 78,9 68,5 <0,001  
Tam yanıt† 
Genel § 77,1 66,9 <0,001  
Akut faz§§ 93,2 91 0,184  21 *Birincil sonlanım nokta ları kalın harflerle gösterilmişti r.  
**N: Popülasyonun tedavi edilme amacına dahil edilen  erişkin  hasta sayısı . 
†Tam yanıt = kusma yok ve ku rtarma tedavisi yok . 
 ‡Gecikmiş faz = kemoterapi başlangıcından sonraki 25 ve 120 saat arası.  
§Genel  = kemoterapi başlangıcından sonraki 0 ve 120 saat arası.  
§§Akut = kemoterapi başlangıcından sonraki 0 ve 24 saat arası.  
İlk kusmaya kadar geçen tahmini sü re Şekil 1’ deki Kaplan -Meier grafiği ile gösterilmiştir.   
 
Şekil 1 . Orta derecede  emetoj enik k emoterapi alan, zaman dan bağımsız kusma y aşayan  
yetişkin hastaların yüzdesi  
 
Pediyatrik popülasyon  
Aktif-kontrollü, açık etiketli  3 klinik çalışma da, yüksek vey a orta derecede emetojenik 
kemoterapi alan 6 ay ila 17 yaş arası pedi yatrik hastalar, önerilen tek günlük rejim dozunda 
(139 hasta) veya 3 günlük rejim (199 hasta) dozun da, deksametazon içeren veya içermeyen , 
ondansetron ile kombinasyon halinde tek doz fos aprepitant almışlardır.  
 
1 Günlük Fosaprepitant Rejimi Alan Pediyatrik Hastalar  
Pediyatrik hastalarda 1 günl ük fosaprepitant rejiminin etkili liği, yetişkinlerde Fosaprepitantın 
1 Günlük Rejimi altbölümünde tanımlandığı gibi , 1 günlük fosaprepitant rejimini  alan 
yetişkinlerden elde edilen verilere göre tahmin edilmiştir.  
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 1 günlük yetişkin 
fosaprepitant rejimine benzer olması beklenmektedir.  
 
 22 3 Günlük Fosaprepitant Rejimi Alan Pediyatrik Hastalar  
Pediatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiği, 3 günlük oral aprepitant 
rejimini alan pediatrik hastalarda gösterilmiştir.  
Pediyatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 3 günlük oral aprepitant 
rejimine benzer olması beklenmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Aprepitant’ ın bir ön ilacı olan fosaprepitant, intravenöz uygulandığında hızla aprepitanta 
dönüştürülür. Fosaprepitantın plazma konsantrasyonları, infüzyonun tamamlanmasında n 
sonraki 30 dakika içinde ölçülebilir seviyelerin altındadır.  
 
Fosaprepitant uygulamasından sonra aprepitant  
Sağlıklı erişkin gönüllülere 20 dakikalık bir infüzyonla uygulanan tek doz intravenöz 150 mg 
fosaprepitantı takiben , aprepitantın EAA 0-∞ ortalamas ı 35 mcg.saat/ ml ve ortalama maksimal 
aprepitant konsantrasyonu 4 ,01 mcg/ml’dir. 
 
Dağılım : 
Aprepitant plazma proteinlerine yüksek oranda (ortalama %97) bağlanır.  Tek bir 150 mg’ lık 
intravenöz fosaprepitant dozu ndan sonra , aprepitantın kararlı durumdaki  dağılımının 
geometrik ortalama hacmi (Vd ss), insanla rda yaklaşık 82 L’ dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Fosaprepitant, insanlardan gelen karaciğer preparatlarıyla in vitro  inkübasyonlarda hızla 
aprepitanta dönüştürül ür. Ayrıca, fosaprepitant, böbrek, akciğer ve ile um da dahil  olmak üzere 
diğer insan dokularından  gelen S9 preparatlarında aprepitanta hızlı ve neredeyse tamamen  
dönüştürül müştür.  Böylece , fosaprep itantın aprepitanta dönüşmesinin birden fazla dokuda 
oluşabileceği görül mektedi r. İnsanlarda intravenöz ola rak uygulanan fosaprepitant, 
infüzyonun bitiminden sonra 30 dakika içinde hızla aprepitanta dönüştürül ür. 
Aprepitant geniş ölçüde metabolizasyona uğrar. Sağlıklı genç erişkinlerde, aprepitantın bir ön 
ilacı olan fosaprepitantın [14C] ile işaretlenmiş tekli  100 mg dozunun intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra aprepitant 72 saat boyunca plazmadaki radyoaktivitenin yaklaşık 
%19'unu oluşturmaktadır; bu, plazmada metabolitlerin kayda değer  varlığını gösterir. İnsan 23 plazmasında aprepitantın 12 metaboliti saptanm ıştır. Aprepitant metabolizması büyük ölçüde 
morfolin halkası ve yan zincirlerinin oksidasyonuyla gerçekleşir ve oluşan metabolitler çok 
zayıf şekilde aktiftir. İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanılarak yapıldığı in vitro  
çalışmalar, aprepitant’ın başlı ca CYP3A4 ile daha az oranda CYP1A2 ve CYP2C19 ile 
metabolizmaya uğradığını göstermiştir.  
 
İdrar, dışkı ve plazmada intravenöz 100 mg [14C]- fosaprepitant dozunu takiben gözlemlenen 
tüm metabolitler, oral [14C]- aprepitant dozunda da gözlemlendi.  245,3 mg fosaprepitant 
dimeglumin (150  mg fosaprepitant ile eşdeğer ) aprepitanta dönüştürüldüğünde, 23,9 mg 
fosforik asit ve 95, 3 mg meglumin oluşur.  
 
Eliminasyon : 
Aprepitant idrara değişmemiş şekilde atılmaz. Metabolitler idrarla atılır ve safra yoluyla 
dışkıya ge çerek dışkı ile atılır. Sağlıklı kişilere [ 14C]-fosaprepitantın tekli intravenöz 100 mg 
dozunun uygulanmasının ardından radyoaktivitenin %57’si idrarda ve %45’i feçeste 
bulunmuştur.  
Aprepitantın farmakokinetiği klinik doz aralığında doğrusal değildir. 150  mg’lık bir 
intravenöz fosaprepitant dozunu takiben aprepitantın terminal yarı ö mrü yaklaşık 11 saattir. 
150 mg’ lık bir intravenöz fosaprepitant dozunun ardından aprepitantın geometrik ortalama 
plazma klirensi yaklaşık  olarak  73 ml/dakika’dır . 
 
Hastalardak i karakteristik özellikler   
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği (C rCl <30 ml /dakika) ve hemodiyaliz gerektiren son  evre böbrek 
hastalığı (SEBH) olan hastalara tek bir doz 240 mg oral aprepitant uygulanmıştır.   
Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalard a total aprepitantın EAA 0-∞ değeri (bağlanmamış ve 
proteine bağlı) sağlıklı kişilere göre %21 azalırken, C maks %32 azalmıştır. Hemodiyalize giren 
SEBH’lı hastalarda total aprepitantın EAA  0-∞ değeri %42 azalırken, C maks %32 azalmıştır.  
Böbrek hastalığı ola n hastalarda aprepitantın proteinlere bağlanmasındaki küçük azalmalara 
bağlı olarak, farmakolojik yönden aktif, bağlanmamış ilacın EAA ’sı böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı kişilere göre anlamlı olarak etkilenmemiştir. Doz verildikten 4 -48 saat 
sonra yapılan hemodiyalizin aprepitantın farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkisi olmamış ve 
dozun %0 ,2’sinden azı diyaliz maddesinde saptanmıştır.  24 Böbrek yetmezliği  olan hastalarda ve hemodiyalize giren SEBH’li hastalarda FOSAPRANT 
dozunda ayarlama yapılması  gerekmemektedir .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Fosaprepitant, ç eşitli ekstrahepatik dokularda metabolize olur; d olayısıyla karaciğer 
yetmezliğinin fosaprep itantın aprepitant'a dönüşümünü değiştirmesi beklenmemektedir . Hafif 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sını f A) aprepitanın farmakokinetiğini klinik açıdan önemli 
derecede etkilemez. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli 
değildir.  Mevcut verilere dayanarak, orta düzeyde karaciğer yetmezliğinin (Child -Pugh sınıf 
B) aprepitant farma kokinetiği üzerindeki etkisi hakkında yargıya varılamaz.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Child -Pugh sınıf C) ilişkin herhangi bir klinik 
veya farmakokinetik veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:   
3 günlük İ. V./İ.V./İ.V. rejiminin bir parçası ol arak, pediyatrik hasta larda (6 aydan 17 yaşına 
kadar), 1. günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C max) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün 
sonunda medyan konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edilmiş medyan AUC 0-24saat 
verileri Tablo 5’te gösterilmekte dir. 
 
Tablo 5. Pediyatrik hastalarda 3 günlük İ. V. fospaprepitant rejimi için aprepitantın 
farmakokinetik parametreleri  
Popülasyon  3 günlük 
İ.V./İ.V./İ.V. 
doz AUC 0-24saat 
(ng*s/mL)  Cmax 
(ng/mL)  C24 
(ng/mL)  C48 
(ng/mL)  C72 
(ng/mL)  
12-17 yaş  115mg, 
80mg, 80 mg 21172  2475  454 424 417 
6 - <12 yaş  3mg/kg, 
2mg/kg, 
2mg/kg  25901  2719  518 438 418 
2 - <6 yaş  20568  2335  336 248 232 
6 aylık - 
<2yaş  16979  1916  256 179 167 
 
1 günlük İ.V. fosaprepitant uygulamasında , pediyatrik hastalarda (6 aydan < 12 yaşına kadar) , 
1. günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C max) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün sonunda 
medyan konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edilmiş medyan AUC 0-24saat verileri 25 ve pediyatrik hastalarda (12 yaştan 17 yaşa kadar) 1. günde medyan plazma pik  
konsantrasyonu (C max) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün sonunda medyan konsantrasyonlar ile 
beraber gözlenen ortalama AUC 0-24saat verileri Tablo 6’da gösterilmektedir.   
 
Tablo 6.  Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejimi için aprepitantın farmakokinet ik 
parametreleri  
Popülasyon  1 günlük 
doz AUC 0-24saat 
(ng*s/mL)  Cmax 
(ng/mL)  C24 
(ng/mL)  C48 
(ng/mL)  C72 
(ng/mL)  
12-17 yaş  150 mg  30400  3500  735 NR*  NR*  
6 - <12 yaş  
4 mg/kg  35766  3637  746 227 69,2 
2 - <6 yaş  28655  3150  494 108 23,5 
6 aylık - <2yaş  5 mg /kg 30484  3191  522 112 24,4 
* NR = Rapor edilmedi  
 
Pediyatrik hastalarda (6 aylık ila 17 yaş arası) aprepitantın  bir popülasyon farmakokinetik 
analizinde , cinsiyet ve ırkın aprepitantın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkiye sahip olmad ığını belirtilmektedir . 
 
Konsantrasyon ve etki arasındaki ilişki  
Tek doz intravenöz 150 mg fosaprepitant uygulanan s ağlıklı genç erkeklerde , yüksek düzeyde 
spesifik bir NK 1-reseptör izleyici kullanılarak yapılan pozitron emisyon tomografisi (PET) 
çalışmala rında, aprepitantın beyne nüfuz ettiği,  doza ve plazma konsantrasyonuna bağlı bir 
şekilde NK 1 reseptörlerine bağlandığı , NK 1 reseptör doluluk oranının T maks ve 24. s aatte  
≥%100, 48. saatte %97 ve 120. saatte %41 ve %75 arasında olduğu  gösterilmiştir.  
Bu çalışmada, beyin NK 1 reseptörlerinin doluluk oranı aprepitant plazma konsantrasyonları 
ile iyi korelasyon gösterdiği tespit  edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fosaprepitantın intravenöz uygulanması ve aprepitantın oral uygulanması ile elde ed ilen 
klinik öncesi veriler, tekli ve tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ( in vitro  testler dahil) ve 
üreme toksisitesi konvansiyonel çalışmalar insanlar için herhangi bir özel tehlikeyi ortaya 
koymamaktadır.  
Kemirgenlerdeki  kanserojen potansiyeli sade ce oral aprepitant ile araştırılmıştır.  Bununla 
birlikte, kemirgen, tavşan ve maymun ile yapılan toksisite çalışmalarının üreme toksisitesi 26 çalışmaları da dahil olmak üzere, sınırlı olduğu düşünülmektedir, çünkü fosaprepitant ve 
aprepitantın sistemik maruz  kalmaları, insan lardaki terapötik maruz kalmaya  yalnızca benzer 
veya hatta  insandan  daha düşüktür.  Yapılan güvenlik farmakolojisi ve köpeklerle yapılan 
tekrarlanan doz toksisite araş tırmalarında, fosaprepitant C maks ve aprepitant EAA  değerleri 
sırasıyla k linik değerlerden 3 kat ve 40 kat a kadar  daha yüksekti r. 
Fosaprepitant ile tedavi edilen yavru köpeklerde  (doğum son rası 14. günden 42. güne kadar) , 
yapılan toksisite çalışmasında ; erkeklerde 6 mg/kg/gün dozda, azalmış testiküler ağırlık  ve 
Leydig hücre bü yüklüğü görüldü, dişilerde 4 mg/kg/gün  dozda   uterus ağırlığının artması, 
rahim ve serviks hipertrofisi ve vajinal dokuların ödemleri görülmüştür. Doğum sonrası 10. 
günden 63. günde aprepitant ile tedavi edilen yavru sıçanlarda yapılan bir toksisite 
çalışmasında; dişilerde günde 2 defa 250  mg/kg dozda daha erken vajinal açılma ve 
erkeklerde günde 2 defa 10 mg/kg gecikmiş preputial ayrılma görülmüştür. Bu çalışmada 
çiftleşme, fertilite veya embriyonik /fetal sağkalım üzerine tedavi ile ilgili etkiler olmamış tır 
ve üreme organlarında patolojik bir değişiklik olmamıştır.  Aprepitantın klinik açıdan anlamlı 
maruz kalınmasında herhangi bir marj yoktu r. Kısa süreli tedavi için bu bulguların klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
Ticari olmayan formülasyonl arda,  formülasyona bağlı olarak 1 mg /ml’nin altındaki ve daha 
yüksek konsantrasyonlardaki fosaprepitant, laboratuvar hayvanlarında vasküler toksisiteye  ve 
hemolize neden olmuştur . Fosaprepi tant konsantrasyonları 2, 3 mg/ ml ve daha yükse k olan  
ticari olmaya n formülasyonlar ile  insandaki yıkanmış kan hücrel erinde de hemoliz bulgusu 
vardı , insan kanında testler negatifti r. İnsan tam kanı ve yıkan mış insan eritrositlerinde 1 
mg/ml’lik bir fosaprepitant konsantrasyona kadar ticari formülasyonda herhangi bir hemo liz 
saptanmamıştır . 
Tavşanlarda, fosaprepitant, paravenöz , subkütan ve intramüsküler  uygulama sonrasında  
başlangıçta geçici lokal akut inflamasyona  neden ol muştur . İzleme periyodunun sonunda (8. 
gün doz sonrası), paravenöz ve intramüsküler uygulama sonrası nda az miktarda lokal subakut 
inflamasyon kaydedil miş ve intramüsküler uygulamayı takiben kas rejenerasyonu ile orta  
derece  fokal kas dejenerasyonu / nekrozu eklendiği  not edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Disodyum edetat  
Polisorbat 80  
Laktoz, susuz  (sığır sütünden üretilir)  27 Sodyum hidroksit  ve/veya h idroklorik asit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
FOSAPRANT , Hartman ve laktatlı  Ringer solüsyonları  dahil, iki değerlikli katyon  (ör. Ca+2, 
Mg+2) içeren solüsyonlarla uyumlu d eğildir.  Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’ da belirtilenler hariç , 
diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Çözündürme ve seyreltmeden sonra, kimyasal ve fiz iksel kullanım stabilitesi 25° C’de 24 
saattir. 
Mikrobiyolojik açıdan, tıbbi ürün derhal k ullanılmalıdır. Derhal kullanılmaz ise  kullanıma 
hazır depolama süresi  ve kullanım önces i koşullar , kullanıcının sorumluluğundadır  ve normal 
olarak 2 ila 8 °C’de 24 saati aşmaz.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında ( 2°C-8°C) saklayınız.  
Tıbbi ürü nün sulandırılması ve sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için b kz. Bölüm 
6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FOSAPRANT, 1 adet 10 mL kapasiteli Tip I renksiz cam flakon içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
FOSAPRANT, rekonstitüye edilmeli  ve daha sonra uygulama öncesinde seyreltilmelidir.  
İntravenöz uygulama için FOSAPRANT 150 mg’ın hazırlanması:  
1. 5 ml enjeksiyon luk sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) solüsyonu nu, köpürmeyi önlemek  için 
flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edin. Flakonu yavaşça döndür erek çözün ve 
tamamen çözündüğünden emin olun, f lakonu çalkala maktan kaçının.  
2. 145 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu bulunan infüzyon 
torbası hazırlayın ; örneğ in, 250 ml enjeksi yonluk sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) 
solüsyonunu içeren  infüzyon torbasından 105 ml’si çıkartılarak . 28 3. Flakondan tüm solüsyonu geri çekin ve toplam 150 ml hacim elde etmek için 
enjeksiyonluk 145  ml sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) solüsyonu içer en infüzyon torbasına 
aktarın. Çantayı 2 -3 kez hafifçe ters çevirin.  
4. Hazırlanan bu infüzyon torbasından, önerilen doza göre uygulanacak hacmi belirleyin 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yetişkinlerde  
Hazırlanan infüzyon torbasının tüm hacmi (150 ml) uygulanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyonda  
12 yaş ve üzeri hastalarda uygulanacak hacim, aşağıdaki gibi  hesaplanmaktadır:  
 Uygulanacak hacim (ml), önerilen doza (mg) eşittir.  
6 ay ila 12 yaş arasındaki hastalarda uygulanacak hacim aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
 Uygulanacak haci m (ml) = önerilen doz (mg/kg) x ağırlık (kg)  
o Not: Maksimum dozlar aşılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5. Eğer gerekirse, 150 ml’den daha az hacimler için, hesaplanan hacim infüzyon yoluyla 
uygulamadan önce uygun bir büyüklükte torbaya veya şırınganın içine aktar ılabilir.  
 
Seyreltilmiş çözeltinin görünüşü seyrelticinin görünümüyle aynıdır.  
Seyreltilmiş tıbbi ürün, kullanılmadan önce partiküler madde ve renk değişikliği açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  
Tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğunun sağlanama dığı çözeltiler ile rekonstitüye 
edilmemeli  veya karıştır ılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 6.2).  
İmhaya ilişkin özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  29                                                    
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/441  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 