KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
ALDACTAZİDE® 25 mg tablet  
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Spironolakto n                   25 mg 
Hidroklorotiyazid             25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Oral Tablet  
Beyaz,  yuvarlak,  pepper mint kokulu,  bir yüzü nde “SEARLE”  yazan, diğer yüzünd e ay 
şeklind e “ALDACTAZ İDE” yazan tabletler  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
• Konjestif kalp yeter sizliği, assit ve/veya öd em ile seyreden karaciğer sirozu, nefrotik 
sendrom  ve diğer öde matöz duru mlarda,  
• Esansiyel hipertansiyonda,  
• Dijital alan hast alarda; diğer diüretiklerin elektr olit de ngesini sağla mak için yetersiz kaldığı 
veya uygun görül mediği duru mlarda  kulla nılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ödem  (konjestif  kalp yetersi zliği, karaciğer  sirozu veya  nefro tik sendrom): 
ALDACTAZİDE®’in genel  kullanım  dozu,  tek bir seferde  ya da bölün müş dozlar  halinde 
alınabile n spironolakto n ve hidroklorotiyazidi n her biri için günlük  100 mg’dır.  Ancak 
hastanın verdiği yanıta gö re 25 mg ile 200 mg arasında doz aya rlanabilir. 
 
ALDACTAZİDE® kullanı mı ile diürez  hemen ortaya  çıkar  ve spironolakton  bileşiğinin uzun  
süreli  etkisine bağlı olarak, ilacın  bırakılmasından  sonraki 2-3 gün süresince  devam eder.  
 
Esansiyel  hipertansiyon:  Her bir bileşeni n titre sonuçlar ına dayanara k doza j değişkenlik 
gösters e de; bir çok hasta için spironolakto n ve hidroklorotiy azid için günlü k optim um doz 
tek bir seferde ya da bölün müş dozlar halinde alınabilen 50  ila 100 mg’dır.  
 
Spironolakton,  hidrokl orotiyazidin  potasyum  üzerine  negatif  etkisini azaltmak için yeterli 
olduğundan,  hipertansiyon  ya da pek çok ödem  türlerinin  uzun dönem  tedavisi  sırasında 
ALDACTAZİD E ® ile beraber potasyum  takviyesi  kullanı mı öneril mez. 
 
Uygulama şekli:  
 
Oral ol arak alınmalıdır.  
ALDACTAZİDE®’in yemeklerle birlikte günde bir  kez alın ması öneril mektedir.  2  Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği: Akut  renal yetmezlik, böbreklerin  atılım  mekaniz masında  belirgin 
bozukluk duru munda kullanıl mamalıdır.  
Karaci ğer yetme zliği: Akut ve ciddi hepatik bozukluk duru munda kullanıl mamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklard a ALDACTAZİD E® kullanılarak yapıl mış klinik  çalışmalar olmamasına rağ men, 
günlük  doz, vücut  ağırlığının  her bir kilogra mı için 3 mg spironolakta n olacak şekilde ve 
bölün müş dozlarda verilebilir.  
Pediyatrik hastalarda etkil ilik ve güvenlilik kanıtlan mamıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye  en düşük  doz ile başlan ması öneril mektedir  ve maksimum fayda  elde etmek için doz  
kade meli olarak arttırılabilir.  İlaç metaboli zmasını  ve atılımını değişti rebilecek  ciddi karaciğer 
ve böbrek rahatsızlı klarında dikkatli olun malıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALDACTAZİDE®
 
• Anüri,  
• Akut renal yet mezlik,  
• Böbreklerin atılım  mekanizmasında belirgin bozukluk,  
• Hiperkale mi, 
• Akut veya ciddi karac iğer yetersizliği,  
• Addiso n Hastalığı,  
• Spironolakton’a,  tiyazid diüretiklere,  süfona mid türevi  ilaçla ra ya da ALDACTAZİDE®’in 
içeriğinde  yer alan diğer yardımcı maddelere  karşı hassasi yet durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ALDACTAZİDE® kullanı mı sırasında  potasyu m-tutucu diüretikler,  ADE inhibitörle ri, 
anjiotensin II antago nistleri, aldosteron blokerleri, potasyum takviye ediciler, potasyumdan 
zengin  diyet  veya  potasyum  içeren  tuz ikamesi şiddetli  hiperkale miye neden olabilece ğinden 
uygulan mamalıdır.  ALDACTAZİD E® kullanan  hastada  fazla  potasyum  alımı   hiperkale miye   
sebep   olabil mektedir. Spironolakton, ADE   inhibitörler i   veya indometazin  gibi nonstroidal  
anti-enfla matuar  ilaçlar  (NSAID)  ile beraber  kullanıldığında, diüretik  mevcut olsa bile, ciddi  
hiperkale miye sebep  olabilir.  ALDAC TAZİDE®’in bahsedilen ilaçlarla beraber ku llanımına 
özelli kle dikkat e dilmelidir.  
 
Eğer  hipokala miden şüpheleniliyor sa (parestezi , kas zayıflığı , yorgunluk , bardikardi , şok) 
elektrokardiyogram  (EKG) çekil melidir. Bununla  beraber, hafif hiperk alemi EKG değişi mleri 
ile saptana madığı  için serum  potasyum  seviyelerinin  de kontrol  edilmesi gerekir.  
 
Hiperkale mi gelişirse  ALDACTAZİD E® hemen kesilmelidir ve gerek olursa serum 
potasyu munu normal düzeye  düşür mek için aktif (kalsiyum  klorid  çözelti si, sodyum 
bikarbonat  çözeltisinin  intravenöz  uygula ması ve / veya  hızlı etki eden insülin  preperatları ile 
glikozun  oral ya da parenteral  uygula ması gibi)  önlemler alınmalıdır.  Bu uygula malar 
gerektiğ i takdird e tekrarlan malıdır.  Sodyum  polistiren  sülfonat lar gibi katyoni k değiştirici 
reçineler oral ya da rektal  yoldan  uygulan malıdır.  Devam  eden hiperkale mi için diyaliz 
gerekebilir.  3  Spironolaktonun,  amonyum  klorür  veya  kolestra min ile birlikte  kullanıldığı durumlarda, 
hastalarda “hiperkale mik metabolik asidozis” rapor edil miştir. 
 
Sıvı ve elektroli t dengesindek i minör değişi mler hepatik komaya sebep olabileceği için 
karaciğer  bozukluğu olan h astalard a ALDACTAZİDE® dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalard a veya aşırı potasyu m alımında  hiperkalemi 
ortaya çıkabilir ve ölü mcül ola bilece k kardiya k düzensizlikler ine yol açabilir.  
 
Tiyazidler  ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  azote miye sebep olabileceği  için 
ALDACTAZİDE® bu hasta  gurubunda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Böbrek yetmezliği  olan 
hastalard a ilacın birik im etkis i görülebilir.  
 
Tiyazi dler diğer a ntihipertansif ilaçların etkisini arttıra bilir veya potansiyaliz e edebilir. Alerji  
ya da bronşiyal  astım hikayesi  olan veya  olmayan  hastal arda tiyazidlere  karşı alerji gelişebilir.  
 
Tiyazidler  de dahil  olmak üzere  sülfona mid türevlerinin  sistemik lupus  eritematozu  aktive 
ettiği ya da şiddetlendirdiği bildiril miştir. 
 
ALDACTAZİDE® geçici  BUN artışına  sebep olabilir. Tedavi  sona erdirildiğinde  normal 
seviyesine  geri döner.  Daha önceden  böbrek  yetmezliği  durumu mevcut ise BUN artışı 
devam  edebilir.  
 
Bazı dekompanse  hepatik  siroz  hastalarında,  normal böbrek  fonksiyonuna  sahip  olsa bile, 
genellikle  hiperk aleminin eşlik  ettiği,  geri dönüşümlü hiperkl oromik metabolik  asidoz 
görüldüğü bildiril miştir. 
 
Ağız  kuruluğu,  susama, uyuşukluk  ve rehavet  ile kendini  göster en, düşük sodyu m serum 
seviyesi  ile teşhiş edilebilen dilüzyonal hiponatre mi, ALDACTA ZİDE® ve diğer diüretiklerin  
birlikte  kullanımı sırasında  görülebilir.  Dilüzy onal hiponatre mi, sıcak haval arda ödemli 
hastada  oluşabilir.  Yaşam  tehlike si içeren hiponatre mi gibi durumlar haricinde, s odyum  
takvi yesi yerine s uyun azaltıl ması daha uy gun bir tedavidir.  
 
Hepatik  komada görülene  benz er zihin  karışıklı ğı ile kendini  göstere n düşük -tuz sendro mu 
nadiren  ALDACTAZİD E® kullanı mı sırasında  görülebilir.  Bu sendro m, Bariz sıvı  tutulumu  
ile oluşmadığı  için dilüzyona l hiponatre miden farklıdır.  Tedavisi  için ALDACTAZİDE® 
kullanı mı sonlandırıl malı ve sodyum  verilmelidir.  
 
Tiyazi dler bazı hastalarda hiper ürisemiye ve gut atakları nın oluşumuna neden olabilirler. 
Ayrıca  hipomagneze miye sebep  olabilecek  derece de idrarda  magne zyum atılımını arttır dığı 
görülmüştür.  Kolester ol ve trigliserid seviyesi ndeki artışlar  tiyazid  diüretik tedavisi ile ilişkili 
olabilir.  
 
Tiyazi dler diyabeti  ağırlaştırabilir  ve insülin  gereksini mini değiştire bilir. Tiyazid  tedavisi 
sırasında gizli olan diyabe t, belirgin hale  gelebilir.  
 
Tiyazi dler idrarda  kalsiyum atılımını düşürebilir.  Tiyazidler  intermitan ve çok hafif serum 
kalsiyum  artışına  sebep  olabilir.  Belirgin  hiperkalse mi, gizli hiperparatiroidinin  göstergesi 
olabilir .  Paratiroi d fonksiyo n testleri yapılmadan önce  tiyazid a lımı bırakılmalıdır.  4  Hiperkalsemi  ve hipofosfata mi ile paratiroid  glandındaki  patal ojik değişimler, uzun  süreli 
tiyazid tedavisi sır asınd a görülebilir.  
 
Spironolakton  kullanı mı ile jinekomasti gelişi mi görülebilir,  ALDACTAZ İDE® 
tedavisinin  durdurul ması ile normale döner.  Ancak  nadiren  jinekomastinin  yok olmayıp, 
kaldığı görül müştür. 
 
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyaz idin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontro l etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilme lidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Koroidal efüzyon , akut miyopi ve ikincil açı kapanması glokomu  
Sülfonamid ve sülfonamid türevi ilaçlar, görüş alanı defekti ile birlikte koroidal efüzyon , 
transituvar miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona 
neden olabilir. Semptomlar arasında akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler 
ağrı bulunur ve tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ile haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu  kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, 
ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesmektir. İntraoküler basınç kontrolsüz 
kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması 
glokomu gelişimi için r isk faktörleri arasında sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü yer 
alabilir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan  sonra çok seyrek akut solunum sıkıntısı sendromu  (ARDS ) 
dahil olmak üzere şiddetli  akut solunum toksisitesi vakası  bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
tipik olarak  hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar il e saatler içinde gelişir . 
Başlangıçta  dispne, ateş, solunumda  bozulma ve hipotansiyon semptomları bulunur . 
ARDS  teşhisinden şüpheleniliyorsa,  ALDACTAZİDE® kesilmeli ve  uygun tedavi 
verilmelidir . Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS  yaşayan  hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimle r ve diğer etkileşi m şekilleri  
ALDACTAZİDE®’in digoksinin  yarılan ma ömrünü arttırdığı  görülmüştür.  Bu durum serum  
digoksin  konsantrasyonunu  ve akabinde  digitalis  toksisit eyi arttırır . Digoksin, spironolakton  ile 
birlikte alındığında  digitalizasyon  dozunun  düşürül mesi gerekli  olabilir. Bu gibi hastalar 
dikkatle izlen melidir.  
 
Antihip ertansif ilaçların etkileri ni arttıra bileceğinden  tedav iye ALDACTAZ İDE® 
eklendiğinde  bu ilaçların  dozunun  ayarlan ması gerekebilir.  Özellikle böbrek  bozukluğu olan  
hastalarda,  ADE  inhibit örleri aldosteron  üretimini azaltt ığından,  ALDACTAZİD E® ile birlikte 
rutin olar ak kullanıl mamalıdır.  
 5  Karbenoloksolon ile spironolakton un birlikte kullanı mı her iki ajanın da et kinliğini azaltabilir.  
 
Steroi dal olmayan anti enflamatuar  ilaçlar, diüretiklerin natriüretik etkinliği ni prostaglandin 
intrarenal sentezi ni inhibe etmek suretiyle azalt maktadır.  
 
Lityum  ve tiyazidlerin  eş zamanlı kullanıl ması zehirlen meye yol açabilen lityum  klirensini 
düşürebilir.  
 
Hem spironolakton  hem de hidroklorotiyazid  nörepinefrine  vaskü ler cevabı azaltır. 
ALDACTAZİDE® ile tedavi  görmekte  olan hastaların lokal veya  genel anestezi almak 
zorund a kalmaları durumund a dikkatli olun malıdır.  
 
Alkol,  barbituratlar  ya da narkotikleri n ALDA CTAZİD E® ile beraber kullanımı ortostatik 
hipotansiy on oluş masına yol aça bilir. 
 
Antidiyab etik ilaçlar (insülin,  ya da oral yoldan alına nlar): Antidiyab etik ilaçların dozaj 
ayarla ması gerekebilir.  
 
Kortikostroidler, ACTH: Yoğun el ektrolit  tüketi mi, özellikle hi pokala mi, oluşabilir. Kas-iskelet 
gevşeticiler (tubokurarin g ibi): Kas gevşeticilere  verilen cev abı arttırabili r. 
 
ASA (asetilsalisilik asit) , indometazin  ve mefenamik asit’in spironolaktonu n diüretik etkisini 
azalttığı görül müştür.  
 
Spironolakton, antipirinin metaboliz masını artırır.  
 
Tiyazid  içeren bazı ilaçların  emilimi kolestira min ve kolestip ol ile birlikte kulla nıldığında 
azalır.  
 
Amonyum  klorid  veya  kolestira min ile birlikt e verilen spironol aktonu n hiperkale mik 
metabolik asidoza yol açtığı rapor edil miştir. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar a ait bir etkileşim  çalışması yapıl mamıştır. 
 
Pediyatri k popülasyon  
Pediyatri k popülasyon a ait bir etkileşim  çalışması yapıl mamıştır. 
 
4.6.  Gebeli k ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
ALDACTAZİDE®’in hamilelikte kullanı mının güvenilirliği henüz  saptan mamıştır. Bu 
nedenle,  çocuk  doğur ma potansiyeli  olan kadınların,  tedavi  süresince  doğum  kontrolü 
uygula ması düşünülebilir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Spironolakton:  
Farel er üzerinde yapılan çalışmalarda  teratojenik  etkiler  gözlenmemiştir. Spironolakton 
verilen  tavşanlar da ise gebelik  oranınd a azalma , rezorpsiyo n oranlarında  yükselme  ve canlı  6  doğum  sayısında  azalma görülmüştür.  Yüksek  dozda  spirono lakton  alan sıçanl arda 
embriyotoksik  etkilere rastlan mamıştır. Ancak  erkek sıçan  fetüslerinde  doza  bağlı  olarak 
plazma prolaktin  düzeyinde  ve ventral prostat ve seminal vezik ül ağırlıklarında azalma 
görülürken dişi fetüslerde lütei nize edici hor monun daha fazla sa lgılandığı ve ovaryum ve 
uterus  ağırlığında  artış görüldüğü  raporlan mıştır. Sıçanlar  üzerinde  gerçekleştirilen  başka bir 
çalışmada ise erkek sıç an fetüslerinde fe minizasyon gözlen miştir. 
 
Gebe kadınlar üzerinde herhangi bir çalışma gerçekle ştirilmemiştir.  
 
Hidrokloratiyazid:  
Hidrokloratiyazid  verilen  gebe  fare ve sıçanlarda üreme toksis itesi bulunmamıştır. Tiazid 
grubu  diüretikler  plasental  bariyeri geçerek  plasental  perfüzy onu azaltabili r ve uterus 
tembelliğine yol açarak  doğum  olayını engelleyebilir.  
 
Tiazi d grubu diüretikleri n gebeliğin özellikle  ilk üç ayında  kullanımına ilişkin  çalışmalar 
sınırlıdır.  Tiazidlerin  farmakolojik mekani zmasının oluşturduğu  etkiye  göre bu gruptaki 
diüretikler  gebeli ğin ilk iki ve ilk üç ayında  plase ntal perfüzyon riskini  artırabilir  ve 
sarılık,  sıvı-elektrolit  denges inin bozul ması ve trombositopeni  gibi fatal ve neonatal etkilerin 
görül mesine neden olabilir.  
 
Tiazid grubu diüretikl er azalan plazma hac mi ve artan plasental  hipoperfüzyon riski nedeniyle  
gebeliğe  bağlı  ödem, hipertansiyon  ve ya preekla mpsi görülen  hastalarda kulla nılmamalı dır. 
 
Tiazidler  esansiyel  hipertansiyon  görülen  gebe  kadınlarda  başka  bir tedavi  seçeneğinin 
belirlene mediği istisnai koş ullar haricinde kullanıl mamalıdır.  
 
Hayvanla r üzerind e yapıla n çalışmalar, gebeli k ve-veya embriyonel/fetal gelişim ve-veya 
doğu m ve-veya doğu m sonras ı gelişim üzerindek i etkile r bakımından yetersizdir . İnsanlara 
yöneli k potansiye l risk bilinmemekt edir. 
 
 
ALDACTAZİDE®’in hamilelikte  kullanı mı anne  ve fetüs  açısından  yarar -risk 
değerlendir mesi yapıldıktan sonra ol malıdır.  ALDACTAZİD E® gerekli  olmadıkça gebelik 
döne minde kullanıl mamalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Spironolakton:  
Spironolaktonun ana aktif metaboliti olan kanreno n anne sütünd e tespit edilmiştir. 
 
Hidrokloratiyazid:  
Anne sütünd e tiazid grubu diüre tikler az oranlarda gözle mlenmiştir. Yüksek  dozda  alınan 
tiazidler aşırı diüreze bağlı olarak  süt salgılanmasını  engelleyebilir.  Emzirme döneminde 
ALDACTAZİDE® kullanı mı öneril memektedir.  Eğer ALDACTAZİD E® emzirme döne minde 
kullanılırsa,  dozlar  mümkün  olduğu  kadar  düşük  tutulmalıdır  ya da bebek beslen mesi için 
alternatif b ir yöntem  tayin edil melidir.  
 
Ürem e yeteneği / Fertilite  
Spironolakton:  
Dişi fareye uygulana n Spironolakto n fertilitey i azaltmıştır. İnsanlar a yöneli k potansiyel ris k 
bilinmemektedir.  
 
Hidrokloratiyazid:  
Fare ve sıçanlar a uygulana n Hidrok loratiyazi d fertilitey i etkilememiştir. İnsanlar a yönelik 
potansiye l risk bilinmemektedir.  7   
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Bazı hastalarda uyku hali ve serse mlik rapor edil miştir. Hast alar, araç ve makine kullanı mı gibi 
aktivitelerd e dikkatl i olmaları konusunda uyarıl malıdır.  
 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Advers  etkiler  sistem-organ  sınıfın a göre: Çok yaygı n (≥1/10) ; yaygı n (≥1/100,<1/10); 
yaygın  olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100);  seyrek  (≥1/10 .000, <1/1.000);  çok seyre k (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edile miyor).  
 
Spironolakton:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiy or: Lökopeni, (agranülositoz da dahil)  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiy or: Jineko masti, iktidarsızlık,  ereksiyon u koruya mama, menstüre l düzensi zlikler, 
menopoz sonrası kanamalar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiy or: Serse mlik, zihin karışıklığı, ataksi, başağrısı, uyuşukluk  
 
Gastr ointestinal hast alıklar  
Bilinmiy or: Mide kana ması, ülser, gastri t, diyare, kra mp, ku sma, mide bul antısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiy or: Kolest atik/hepatos elüler toksi site  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiy or: Böbre k yetersizliği  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesin e ilişki n hastalıklar  
Bilinmiy or: Huzursuzluk,  ateş, ürtiker,  anafilaktik  reaksiyonlar,  vasküli t, makülopapüler ya 
da eritomatoz kütanöz erüpsiyon  
 
Spironolakto n kullana n hastalard a göğü s kanser i görüldüğ ü bildirilmiştir, ancak ilaç 
kullanı mının etkisi veya ili şkili olduğ u kanıtlanma mıştır. 
 
Hidroklorotiyazid  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri * (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli  karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiy or: Aplastik  anemi, agranülositoz,  lökopeni, he molitik  anemi, trom bositopeni  
 
Metaboli zma ve besle nme hastalıkları  
Bilinmiy or: Elektroli t düzensiz liği, hiperglise mi, glikozuri, hiperürise mi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiy or: Serse mlik baş ağrısı, baş dön mesi, huzursuzluk  8   
Göz hastalıkla rı 
Bilinmiy or: Geçic i bulanı k görüş , ksantopsi , koroidal efüzyon  
 
Kardiyovasküle r hastalıklar  
Bilinmiy or: Ortostatik hipotansiyon un da dahil olduğ u hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut solunum sıkıntısı sendromu  (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Bilinmiy or: Gastrointestinal  bozukluklar,  pankreatit,  diyare,  kusma, siyaloadenitis,  kramp, 
konstipasyon, gastrik iritasyon, bulantı, anoreksiya  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiy or: Sarılık  (intrahepatik  kolest atik sarılık),  diyare, kusma, siyaloadenitis,  kramp, 
konstipasyon, gastrik iritasyon, bulantı, anoreksiya  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiy or: Eritem  multifo rm, pruritus  
 
Kas-iskelet bo zuklukları, bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Bilinmiy or: Kas kra mpları 
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiy or: Böbrek bozukluğu, böbrek yet mezliği  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesin e ilişki n hastalıklar  
Bilinmiy or: Anafilaktik  reaksiyo nlar, nekrotize  edici ajanlar (vaskülit  ve kütanö z vaskülit) 
pnömonit ve pulmoner ödem  içeren  solunum  yolu rahatsızlığı,  ışığa  karşı  duyarlılık,  ateş, 
ürtiker, kızarıklık, purpura, güçsüzlük  
 
*Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımından sonra gör üş alanı d efekti ile birlikte 
koroidal efüzyon  vakaları bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler 
Akut doz aşı mı serse mlik, zihin karışıklığı, mide bulantısı, makulopapula r ya da eritamatoz 
döküntü, kus ma veya diyare  şeklinde kendisini göste rebilir. 
 9  Nadiren  hiponatre mi, hiperkale mi gelişebilir  veya  ciddi  karaci ğer hasta lığı olan hastalarda  
hepatik  komaya neden  olabilir, fakat bu etkiler  akut doz aşımı ile pek iliş kilendi rilmemektedir.  
 
Hiperkale mi semptomları pareste zi, güçsüzlük , flasid paraliz veya kas spazmı şeklinde ortaya  
çıkar  ve klinik  açıdan  hipokale miden ayırt edilmesi zor olabil mektedir. Elektrokardiyografik  
değişiklikler potasyum  düzensizliklerinin belirgin  erken işar etleridir. 
 
Tedavisi  
Kustur ma yapılabilir,  lavaj  uygulanabilir.  Belirli  bir antidot  tanımlanmamıştır. İlacın 
bırakılmasından  sonra  bir iyileş me beklen mektedir.  Sıvı ve elektrolit replas manı genel 
destekleyici  tedavidir.  Hiperkale mi için, potasyum  alımı azaltılmalı, potasyum  kaybına neden  
olan diüretikler,  intravenöz  glukoz  ve düzenli  insülin  veya oral iyon değiştirici reçineler 
kullanıl malıdır. Kalıcı  hiperkale mi diyaliz gerektir ebilir. 
 
5. FARMA KOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Al dostero n antagonistleri 
ATC kodu: C03EA01  
 
ALDACTAZİDE® birbiri ni tamamlayı cı aksiyon mekaniz ması ve bölgesi ne sahip  iki farklı 
diüretik ajanın  bileşiminden  oluşur,  bu sebeple  ilave  diüretik  ve antihipertansif  etki sağlar . 
Buna ek olarak , spironola kton içeriği,  tiyazid  içeriğinin  potasyum  azaltıcı  etkisinin minimuma 
indiril mesini sağlar.  
 
Spironola kton, kompetitif  aldosteron  antago nisti olarak,  distal renal tübüllerd e aldosterona 
bağlı  sodyu m-potasyum  bölgesine  bağlanarak  diüretik  etkisini  gösterir.  Hidroklorotiyazid, 
distal  renal tübüllerde  kortikal dilüe edici  segmentte  tekrar  absorb e edilmesini önleyerek, su 
ve sody umun atılı mını arttırır.  
 
ALDACTAZİDE® esansiyel  hipertansiyonu  olan pek çok hastada  sistolik  ve diastolik kan 
basın cını, aldosteron  salgılan ması limitler içinde olsa bile, belirgin  ölçüde  düşürücü  etkiye 
sahiptir.  
 
Spironolakton  ve hidroklorotiya zid kan basıncı , vücu t ağırlığı , plazma hacmi ve dönüşebilir  
sodyum  miktarını  azaltıcı etkiye  sahiptir.  Spirono lakton  ve hidroklorotiyazid bir arada 
verildiğ inde her bir bileşeni n diüretik ve antihipertansif etkisi arttırıl mış olur.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 m g 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli k arsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri 
vakası bir riskli -küme  örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmi ştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) d üzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile k ümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek d üzeyde kullananlar i çin (~25.000 mg) OR 3,9 ’a (3,0 – 
4,9) ve en y üksek k ümülatif doz i çin (~100.000 mg) 7,7 ’ye (5,7 – 10,5) y ükselmektedir.  
 
 10   
 
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler  
 
Genel  Özellikler  
 
Spironolakton:  
Emilim: 
Yiyeceklerin  spironola kton absorpsiyonu  üzeri ne etkisi  (iki adet 100 mg Aldactone  tablet) ilaç  
kullan mayan  sağlıklı  9 gönüllü  üzerinde  tek doz çalışma ile değerlendiril miştir. Yiyeceklerin  
etkisi  ile, metabolize  olmayan  spironolakto nun biyoyararlanı mı % 100 oranında  artmıştır. Bu 
bulguların klinik öne mi bilin memektedir.  
 
Dağılı m: 
Spironoklaton  ve metabolitleri  plazma preteinlerine  % 90’dan  daha fazla bir oranla bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Spironolakton  hızlı ve yaygın  bir şekilde metabolize  edilir.  Spironolakton  genel  olarak  aktif 
metabolitl erine şu oranlarda metabolize  olmaktadır:  Sülfür içeren metabolitler  (% 80), ve 
kısmen kanrenon (% 20).  
 
Eliminasyon:  
Spironolaktonun yarılan ma ömrünün kısa (1.3 saat) ol masına rağ men aktif  metabolitl erinin 
yarılan ma ömrü uzundur (2.8 ila 11.2 saat arasında değiş mekted ir). 
 
Metab olitlerin atılması önceli kli olarak idrarla, ikincil  olarak da safra  yoluyla  feçes  ile 
gerçe kleşmektedir.  
 
Günlü k 100 mg spironolaktonu n 15 gün süreyle  tokluk  koşulları nda sağlıklı  gönüllülerde 
uygulan masını  takiben,  tmax, pik plazma konsatrasyonu  (Cmax) ve eliminasyo n yarılanma 
ömrü (t1/2) spironolakton  için sırasıyla;  2.6 saat, 80 ng/ml ve ortala ma 1.4 saat olmuştur. 7 -
alpha -(thio methyl)  spironola kton ve kanrenon  metabolitleri  için sırası yla; tmax 3.2 saat ve 
4.3 saat, C max 391 ng/ml ve 181  ng/ml, ve t 1/2 13.8 saat ve  16.5 saat ol muştur.  
 
Spironolakton  metabolitlerinin  farmakolojik  aktivitesi  bilinmemektedir.  Bununla  beraber 
adrenalekto mize edilen  sıçanlarda,  spironolakton  ile kıyasland ığında,  C, TMS ve HTMS 
metabolitl erinin  antimineralok ortikoid aktivitesi  sırasıyla  1.10,1.28 ve 0.32 bulunmuştur. 
Spironolakto n ile kıyaslandığınd a sıçan böbrek aldostero n resep törlerine bağlan ma değerleri 
sırasıyla 0 .19, 0 .86 ve 0 .06 bulun muştur.  
 
İnsanlard a üriner elektroli t komposizyonunda  sentetik  mineralo kortikoid, 
fludrokortizonun  dönüşü mü için TMS ve 7-alpha -thiospironolakton  potensi , spironolakton ile 
kıyaslandığında  0.33 ve 0.26 bulun muştur.  Bununla  beraber  bu steroidlerin  serum 
konsantrasyonları  belirlene mediğinden,  azalan  in vivo aktivite si için bir sebep  olarak 
absorpsiyo nlarının tamamlanmaması ve/veya  ilk-geçiş metaboliz ması reddedile memektedir.  
 
Hidroklorotiyazid: 
Emilim: 
Hidroklor otiyazid  oral uygula mayı takiben  hızlıca  emilir. Hidroklorotiyazidin  etkisi  1 saat 
içinde  gözlen meye başlar  ve 6 ila 12 saat devam  eder.  Hidroklo rotiya zid plazma 
konsantrasyonu  pik seviyesine  1 ila 2 saatte  ulaşır,  ve 4 ila 5 saatlik  yarılan ma ömrü 
vardır.  
 11   
Dağılı m: 
Hücreler dışındaki alanda dağı lır, böbre k dışınd a hiç bir dokud a birik mez.  
 
Biyotransfor masyon:  
Belirtilmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid sadece çok az  bir metabolik değişi me uğrar ve  idrarla dışarı atılır.  
 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Spironolakton:  
Sıçanlardaki  spironolakton  çalışmaları, karaciğe r ve endokri n organlar da tümorojen  etkisi 
olduğunu,  erkek  sıçanlarda,  tiroid  ve testis  bening  adeno mada istatistiksel  yönden  belirgin artış  
ve karaciğer de doza  bağlı  proliferatif  değişikliklerde artış olduğunu  göster miştir. Bir diğer  
çalışmada, erkeklerde  hepatoselüle r adeno ma ve testiküle r interstisyel  hücre tü möründe  
belirgin  artış ve her iki cinsiyette  de tiroid  foliküler hücre  adeno ması ve karsino mada artış 
görülmüştür.  Ayrıca  dişilerde  bening  uterin  endometriyal  stromal poliplerde dozla ilişkili 
olmayan ancak istatistiksel yönden a nlamlı artışlar görül müştür.  
 
Metabolik  aktivasyon  mevcut  değilken,  spironolakton  veya  potasyum  kanrenoat (kanren oat, 
spirin olaktona kimyasal açıdan  benzeyen  bir bileşiktir ve aynı zamanda insanlarda  majör 
metabolitidir.),  in vitro  memeli testle rinde mutaje nite göstermemiştir. Metabolik  aktivasyon  
varlığında,  spironolakton  bazı in vitro memeli testlerinde  negatif mutajenite  göster miştir, 
diğer  memeli testlerinde bir sonuca  varılamamıştır (belli belirsiz pozitif).  
 
Hidroklorotiyazid:  
National  Toxicology  Program  (NTP)  yardı mıyla yürütülen  fare ve sıçanlardaki iki yıllık 
çalışmalar, hidrokl orotiyazidin  dişi fare, ya da dişi ve erkek sıçanlarda  karsinojenik potansiyeli  
olmadığını  göster miştir. Bununla  beraber,  NTP erkek  farelerde hepatokarsinojenisite için 
bulun an kanıtları şüpheli bul muştur.  
 
100 mg/kg ve 4 mg/kg’a  kadar  olan dozlarda  hidroklorotiyazidin  verildiği,  dişi ve erkek 
cinsi yetinin üze rindeki et kilerin araştırıldığı, sıra sıyla, fare ve sıçan çalış malarında  çitleşme ve 
gebelik süresince hidrokloritiyazidin fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum  sülfat dihidrat 
Mısır nişastası  
PVP K-30 
Magnezyum stearat 
Nane aro ması 
 
6.2.Geçimsi zlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 12   
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
 
25°C’nin  altındaki oda sıca klığınd a saklayınız.  
 
Çocukların  göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve a mbajında saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 tabletli k bliste r (PVC / Al.) a mbalajlarda.  
 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeler in imhas ı ve diğer özel işlemler  
Kullanıl mamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkl arın Kontrolü Yönet meliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uyg un olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
Pfizer Inc/ABD lisansıyla,  
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4 
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSA T NUMARAS I (LARI)  
134/20  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:13.03.1984  
Ruhsat yenile me tarihi:06.06.2002  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENM E TAR İHİ 