KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
YESSİ® %25 merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g merhemde; 0.25 g Hamamelis virginiana distilatı (potens 3 mg/100 g)
Yardımcı madde(ler):
Setostearil alkol 0.025 g
Asetillenmiş lanolin 0.0509 g
Lanolin susuz 0.1685 g
Lanolin alkol 0.0409 g
Propil parahidroksibenzoat (E216) 0.0016 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Sarı/sarımsı, homojen merhem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
YESSİ®;
- Bebeklerin ve küçük çocukların pişiklerinde
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güneş yanıklarında
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunmasında
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunmasında (yaşlı kimselerin derisi dâhil)
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
YESSİ®, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.
YESSİ® kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur.
1/5Uygulama şekli:
YESSİ®, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabilir.
YESSİ®, emziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme
başlarına uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
YESSİ®’nin bilinen kontrendikasyonu bulunmamaktadır.
Ancak genel bir önlem olarak, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
YESSİ®, gözlerle temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin bol su ile
yıkanması önerilir.
Hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.
İçeriğinde bulunan setostearil alkol ve lanolin nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
Propil parahidroksibenzoat (E216) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi bildirilmemiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Hamamelis virginiana gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
2/5Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hamamelis virginiana’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da YESSİ® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve YESSİ® tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
YESSİ®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bugüne dek bildirilmiş bir yan etkisi bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Dermatolojikler
ATC kodu: D11AX
Hamamelis virginiana sulu distilatı; astrenjan, lokal hemostatik ve antiinflammatuar etkilere
sahiptir.
Astrenjan etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede proteinlerin
çökmesini sağlayarak doku büzücü ve kalınlaştırıcı etki gösterir.
3/5Lokal hemostatik etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama
süresini kısaltır, pıhtılaşma sürecini hızlandırır.
Antiinflammatuar etkisi ile; derideki enflamasyon semptom ve bulgularını giderir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Hamamelis virginiana merhem, yağ içinde su emülsiyonudur (% 44 oranında yağ içerir).
Uygulama yerinde örtücü-koruyucu tabaka oluşturur.
Sistemik etkisinin olduğuna ait bir bilgi bulunmamaktadır.
Dağılım:
Bildirilmemiştir.
Biyotransformasyon:
Bildirilmemiştir.
Eliminasyon:
Bildirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Vazelin flant
Setostearil alkol
Gliserol mono-oleat
Asetillenmiş lanolin (koyun yünü yağı)
Likit parafin
Lanolin susuz (koyun yünü yağı)
Lanolin alkol (koyun yünü yağı)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Disodyum edetat
Hamamelis parfüm
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
4/56.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16
34382 Şişli-İSTANBUL
Tel: +90 212 220 64 00
Faks: +90 212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2019/445
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
5/5