Sayfa 1 /7  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
BUSPON 5 mg kapsül 
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir kapsül; 
Etkin madde: 
Buspiron hidroklorür   5.0 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz    94 mg        
Tartrazin (E102)   
Di ğer yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Kapsül, 
Gövde beyaz renkli opak, kapak mavi renkli opak ser t jelatin kapsüller içinde (no:3) homojen 
görünü şlü toz. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BUSPON jeneralize anksiyetenin semptomatik tedavisi nde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedaviye günde 2-3 defa 5 mg buspiron verilerek ba şlanır. Optimum doz günde 15-30 mg 
(bölünmü ş dozlar halinde) arasında de ğişir. Maksimum günlük doz 45 mg’ı geçmemelidir. 
Renal veya hepatik bozuklukda doz azaltılmalıdır.  
Uygulama şekli: 
BUSPON kapsül oral uygulama içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Renal veya hepatik bozuklukda doz azaltılmalıdır.  Sayfa 2 /7  
 Pediyatrik popülasyon: 18 ya şından küçüklerde kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Yeti şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklukları (kreatinin klir ensinin 20 ml/dk veya altında 
olması veya plazma kreatinin düzeyinin 200 µmol/l’ü n üzerinde olması), durgunluk halleri, 
buspiron veya içindeki komponentlere a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde, akut dar açılı glokom, 
miyastenia gravis, epilepsi ve hamilelikte kullanıl mamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Günlük ya şamın streslerine ba ğlı anksiyete ve gerilim herhangi bir anksiyolitik k ullanımı 
gerektirmez. 
Bugüne kadar buspironun kullanımı ile ilgili deneyi m sınırlı oldu ğundan ve uzun süreli 
kullanımının güvenlilik ve etkinli ği, yüksek doz toksisitesi, çocuk ve ya şlılarda kullanımı ile 
ilgili literatür mevcut olmadı ğından, maddenin kullanımına yön verebilecek bilgile r kesinlik 
kazanana kadar yan etkiler bölümünde belirtilen hus uslar dikkatle göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Hastanın izlenmesi: Plazma düzeylerinin tayin edilmesine gerek yoktur. Buspiron do ğrusal 
olmayan farmakokinetik özellikler göstermektedir. D ozajın arttırılması, plazma 
konsantrasyonunu, verilen dozla orantısız bir biçim de arttırabilmektedir. Bu nedenle dozajın 2 
veya 3 günde bir 5 mg’ dan fazla olmayacak biçimde arttırılması gerekmektedir. Hasta yan 
etkiler (örn: sedasyon, disfori, ba ş dönmesi, gastrointestinal şikayetler v.b) açısından dikkatle 
izlenmelidir. 
MAO inhibitörleri ile birlikte kullanımı hipertansi f reaksiyonlara neden olabilece ğinden 
birlikte kullanımları önerilmez. 
Buspiron di ğer anksiyolitiklere kıyasla dü şük oranda sedasyona yol açar.  
Buspiron ile benzodiazepinler ve sedatif/hipnotik i laçlar arasında çapraz tolerans 
olmadı ğından, Buspiron bu ilaçların aniden kesilmesi ile o rtaya çıkabilecek kesilme 
reaksiyonlarını önlemez. Bu nedenle bu tür ilaçlar aniden kesilmemeli, doz giderek azaltılarak 
tedaviye son verilmeli, bunu takiben buspirona ba şlanmalıdır. 
Buspiron karaci ğerde metabolize edilip, böbreklerden atıldı ğından, a ğır böbrek ve karaci ğer 
bozukluklarında kullanılması tavsiye edilmez. 
Aşağıdaki nadi kalıtımsal hastalıkları olanlar buspiron  almamalıdır:  
- Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz - galaktoz malabsorpsiyon  Sayfa 3 /7  
 Formülünde tartrazin içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
Alkol kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Kan basıncında artma görülebilece ğinden MAO inhibitörleriyle  (fenelzin ve tranilsipr amin) 
birlikte kullanılmamalıdır.  
İn vitro çalı şmalar buspironun varfarin, fenitoin veya propranolo lün plazma proteinlerindeki 
yerlerini de ğiştirmedi ğini göstermi ştir.  
Amitriptilin ile etkile şim görülmemi ştir. Diazepamın metabolitlerinde hafif yükselme 
gözlenmi ştir. Buspiron sitokrom CYP3A4 enzim sistemi ile (in  vitro) metabolize olur. Bu 
izoenzim ile inhibe olan eritromisin, itrakonazol, nefazodon, greyfurt suyu, diltiazem ve 
verapamil ile buspiron arasında da etkile şim gözlenmi ştir. Bu tip potent CYP3A4 inhibitör 
ilaçlarla kullanıldı ğında buspiron dozu dü şürülmelidir. CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin 
ile birlikte kullanıldı ğında buspironun plazma konsantrasyonları ve farmako dinamik 
etkilerinde azalma görülmü ştür.  
Baklofen, lofeksidin, nabilon, antihistaminikler, s edatif etkiyi artırabilir.   
Trazodon ile beraber kullanıldı ğında SGPT´de artma gözlenmi ştir. Haloperidol ile birlikte 
kullanıldı ğında serum haloperidol konsantrasyonlarında artı ş olmaktadır. 
Buspiron, digoksin gibi kan proteinlerine zayıf ola rak ba ğlanan ilaçların yerlerine ba ğlanarak 
onları serbest hale geçirebilir. 
Her ne kadar alkol ile etkile şti ğini gösterir herhangi bir bulgu mevcut de ğilse de, bir arada 
kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Yüksek dozlarda plazma prolaktin düzeylerini arttır dı ğından te şhis amacıyla yapılacak 
testlerde bu durum göz önüne alınmalıdır. 
Serotonejerik ilaçlarla kombinasyonunda dikkatli ol unmalıdır: (MAOI’ler, L-triptofan, 
triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI’ler, lityum v e St. John’s Wort (sarı kantaron). SSRI’larla 
tedavide serotonin sendromundan ku şkulanıldı ğında buspiron derhal kesilmeli ve destekleyici 
semptomatik tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Buspiron hidroklorür için gebeliklerde maruz kalmay a ili şkin veri mevcut de ğildir. Sayfa 4 /7  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Kısım 5.3) 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Gebelik dönemi: 
Hamile kadınlarda yapılmı ş yeterli ve kontrollü çalı şmalar mevcut  olmadı ğından doktor 
tarafından zorunlu görülmedikçe gebelikte (özellikl e ilk trimesterde) kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi: 
Anne sütüne ne ölçüde geçti ği bilinmemektedir. Ancak sıçanlarda buspironun ve 
metabolitinin süte geçti ği görülmü ştür. Bu nedenle emzirenlerde bu özelli ği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Zorunlu görülmedikçe emzirme dön eminde verilmemelidir.  
Üreme yetene ği/Fertitilte 
Yapılan hayvan çalı şmalarında üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi görülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Erken dönemde geçici advers etkiler görülebilece ğinden hasta ilacın advers etkilerinden 
etkilenmedi ği döneme kadar dikkat gerektiren araç ve makine kul lanımından kaçınmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Buspiron genellikle iyi tolere edilir. Yan etkiler ço ğunlukla tedavinin ba şlangıcında görülür 
ve devamlı kullanım ve/veya dozun dü şürülmesi ile yan etkiler azaltılabilir. 
Buspiron tedavisinde plaseboya kıyasla en sık rastl anılan yan etkiler: 
Santral Sinir Sistemi: Sersemlik, ba ş dönmesi, EPS, serotonin sendromu, ba ş a ğrısı, 
heyecan, sinirlilik, hafiflik hissi. 
Dermatolojik: Döküntü. 
Gastrointestinal Sistem: Diyare, mide bulantısı. 
Nöromüsküler Sistem: Kaslarda zayıflık, uyu şma, koordinasyon eksikli ği. 
Özel Duyular: Bulanık görme. 
Bunun yanında ta şikardi, palpitasyon, gö ğüs a ğrısı, rehavet hissi, konfüzyon, nöbet, a ğız 
kurulu ğu, yorgunluk ve terleme nadir olarak bildirilen yan  etkilerdir.  
Kulak çınlaması, nazal konjesyon, bo ğaz a ğrısı görülme sıklı ğı bilinmeyen yan etkilerdir.  
 Sayfa 5 /7  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Özellikler: 
Belirtileri mide bulantısı, kusma, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, uyu şukluk, kulak çınlaması ve 
huzursuzluk. Hafif bradikardi ve hipotansiyon bildi rilmi ştir. Ekstrapiramidal belirtiler, 
terapötik dozlarda kullanımdan sonra bildirilmi ştir. Nadiren konvülsiyonlar olu şabilir. 
Yönetimi: 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Gastr ik dekontaminasyonun faydaları 
belirsizdir. Hasta 5 mg/kg’dan daha fazla buspirona  maruz kalmı ş, üzerinden maksimum 1 
saat zaman geçmi ş hastada uykulu hal mevcut de ğil ise aktif kömür ile tedavi dü şünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anksiyolitikler 
ATC kodu: N05BE01 
Buspiron bir azaspirodekandion türevidir. Buspironu n etki mekanizması tam açıklık 
kazanmamakla birlikte, benzodiazepinlerden tamamen de ğişik etki mekanizmasına ve 
kimyasal yapıya sahip bir anksiyolitiktir. Buspiron , 5-HT 1A  reseptörlerinin parsiyel agonistidir 
ve anksiyolitik etkisinin bu şekilde olu ştu ğu dü şünülmektedir. Buspironun benzodiazepin 
reseptörlerine afinitesi olmadı ğı ve GABA ba ğlanmasını etkilemedi ği gösterilmi ştir. 
Benzodiazepinlerin antikonvülsif, sedasyon ve kas g ev şetici etkilerine sahip de ğildir.  
Buspiron, serotonin ve asetilkolin aktivitesini dü şürdü ğü halde spesifik noradrenerjik ve 
dopaminerjik yolakların aktivitesini arttırır. Apom orfinle olu şturulan stereotipiyi bloke eder.  
Yüksek dozlarda prolaktin seviyesini arttırırsa da,  terapötik dozlarda bu etkiden yoksundur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Oral dozlardan sonra hızla absorbe olur ancak büyük  ölçüde ilk geçi ş metabolizmasına u ğrar. Sayfa 6 /7  
 Da ğılım 
Doruk plazma seviyelerine ilaç alındıktan 60-90 dak ika sonra ula şılır. Plazma 
konsantrasyonları dozla do ğrusal ili şkilidir. Çoklu dozları takiben 2 gün içinde kararlı  durum 
plazma konsantrasyonlarına ula şılır. Buspiron proteinlere % 95 oranında ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon 
Buspiron karaci ğerde CYP3A4 enzimi ile metabolize olur. Metabolitle ri 5-hidroksi buspiron 
ve 1-primidinil piperazindir. Sonuncu madde aktif m etabolit olup ana bile şiğin aktivitesinin % 
1-20’sine sahiptir. Ortalama plazma yarı ömrü 2-11 saat arasında de ğişmektedir.  
 
Atılım  
% 0.1’i idrarla de ğişmeden atılır. Absorbe olan miktarın % 60-67’si idra rla kalanı feçes 
yoluyla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalı şmalarında, buspironun insanlar için önerilen maksim um 
dozdan 30 kat daha yüksek dozda verilmesi ile fetüs te herhangi bir hasara neden olmadı ğı ve 
fertilite bozuklu ğuna yol açmadı ğı görülmü ştür. 
Sıçanlarda yapılan 24 ay süreli bir çalı şmada insanlar için önerilen maksimum dozdan 133 kat  
daha yüksek oranda veya farelerde 18 ay süreli bir çalı şmada insanlar için önerilen maksimum 
dozdan 167 kez daha yüksek miktarda buspiron verilm esi ile karsinojenesitik potansiyel ile 
ilgili bir bulguya rastlanmamı ştır. 
Yapılan çalı şmalarda buspironun mutajen olmadı ğı görülmü ştür.        
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Ni şasta 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit (E171) 
Eritrosin (E127) 
İndigotin (E132) 
Jelatin 
 
 Sayfa 7 /7  
 6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
48 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25  oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Bir yüzü şeffaf PVC, di ğer yüzü üzeri baskılı 25 kapsüllük blisterler.  
Her karton kutu 25 veya 50 kapsül içermektedir. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:     0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
143/71 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsatlandırma Tarihi:  05.01.1988 
Son Yenileme Tarihi: 10.03.2004   
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 