KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HYDRYLLİN® 14 mg/5ml compound şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Difenhidramin HCl 14 mg/5 ml
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat dihidrat 57mg/5ml
Şeker (sukroz) 3.650mg/5ml
Etil alkol (etanol) 0,25 ml/5ml
Metil paraben (E 218) 5mg/5ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Kızıl kahve renginde, portakal kokulu viskoz likit
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Soğuk algınlığına bağlı öksürük ve konjestif semptomların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde dört kez 10 ml (2 ölçek) kullanılabilir. Maksimum günlük doz 40 ml’dir.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta ile şiddetli dereceli olan böbrek yetmezliği olan hastalarda doz arttırılırken tedbirli
olunmalıdır (Bkz Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Karaciğer yetmezliği:
Orta ile şiddetli dereceli olan karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda kullanılması kontrendikedir.
12 yaş üstü çocuklarda günde dört kez 10 ml (2 ölçek) kullanılabilir. Maksimum günlük doz
40 ml’dir.
Geriyatrik popülasyon: Dozaj ayarlaması gerekmez(Bakınız Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler)
4.3. Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veya içindeki diğer bileşiklere karşı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
HYDRYLLİN® astım ya da fazla sekresyondan oluşan öksürük gibi kronik ya da persistent
öksürüğü olanlarda kontrendikedir. Yalnızca doktor kontrolünde kullanılabilir.
Monoamin oksidaz inhibitörlerini (MAOİ) sürekli alan ya da son iki haftada alan hastalarda
uygulanmamalıdır.
1/512 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ürün sersemliğe sebep olabilir. Etkilenen kişiler araç ya da makine kullanmamalıdır.
Orta ile şiddetli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da üriner
retansiyonda bu ürün kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
HYDRYLLİN® difenhidramin içermektedir. Prostat hipertrofisi veya dar açılı glokom
vakalarında bu ürün kullanılmamalıdır.
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml) 3650 mg şeker (sukroz) içerir. Nadir kalıtımsal
fruktoz intolerans problemi (örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml) 100 mg dan daha az etanol (alkol) içerir.
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml) 5 mg metil paraben (E218) içermektedir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
HYDRYLLİN® difenhidramin içermektedir. Bu sebeple alkol, kodein, antihistaminler ve
diğer MSS depresanları bu ilacın etkisini arttırabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini (örn. Bazı psikotropik ilaçlar ve atropin) arttırabilir. Bu da taşikardi, ağız kuruluğu,
gastrointestinal rahatsızlıklar (örn. kolik), üriner retansiyon ve baş ağrısı ile sonuçlanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Difenhidramin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Difehidramin uzun yıllar geniş alanlarda herhangi bir hastalığa sebep olmadan kullanılmıştır.
HYDRYLLİN® sadece anneye tedavi ile kattığı yarar, fetüse ve yenidoğan üzerine
oluşabilecek potansiyel zararı geçiyorsa kullanılabilinir.
Laktasyon dönemi
Difehidraminin plasentayı geçtiği ve anne sütünde tespit edildiği bilinmektedir. Bu sebeple
laktasyon döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
2/5Üreme yeteneği / Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyecek potensiyeli olup olmadığı konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilitede azalma
görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu ürün sersemliğe sebep olabilir. Eğer hasta etkileniyorsa, araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik,
Seyrek: Konvülziyon, parastezi
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Buğulu görme
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Palpitasyon, tremor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Burun boğaz rahatsızlıkları
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kuruluğu
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Seyrek: Hipersentivite reaksiyonları, deride döküntü, eritema, ürtiker ve anjiyoödem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları uyuşukluk, hiperpreksi ve antikolinerjik etkilerdir. Daha yüksek
dozlarda, özellikle çocuklarda halüsinasyon ve konvülsiyonu içeren MSS eksitasyonu
görülebilir. Çok yüksek dozlarda bu durumu, koma ya da kardiyovasküler yıkılma takip
edebilir.
Doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Çabuk gastrik boşaltma (İpeka
şurubu ya da gastrik lavaj) ve akut zehirlenme durumunda aktif kömür faydalı olabilir. Nöbet
diazepam ya da tiopental sodyum ile kontrol edilebilir. Şiddetli antikolinerjik semptomlarına
karşılık intravenöz fizostigmin etkili olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antihistaminikler-Aminoalkil eterler
ATC kodu: R06AA02
Difenhidramin antitusif, antihistaminik ve antikolinerjik özelliklere sahiptir. Antitusif etkileri
(beyin kökü üzerindeki etkilerden kaynaklanır) antihistaminik etkilerinden ayrıdır.
Difenhidraminin aktivite süresi 4 ile 8 saat arasındadır.
3/55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Oral uygulamayı takiben Difenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır.
Dağılım: Difenhidramin MSS de dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır. 50 mg oral dozu
takiben difenhidraminin dağılma hacmi 3,3 ile 6,8 L/kg’dır ve %78’i plasma proteinlerine
bağlanır.
Biyotransformasyon: Difenhidramin büyük oranda ilk geçiş metabolizasyonuna uğrar.
Karboksilik aside okside olan amin ile sonuçlanan iki başarılı N-demethylation oluşur. 50 mg
oral difenhidramin dozu için plazma klirens değerleri 600-1300 ml/dak’dır ve terminal
yarılanma ömrü 3,4-9,3 saat arasında değişir.
Eliminasyon: Metabolize olmayan az miktarda difenhidramin, idrar ile atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon: Farmakokinetik çalışmalarda daha genç yetişkinler ile kıyaslandığında
Difenhidraminin dağılımı ve eliminasyonu üzerine önemli farklılık görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Difenhidramin orta ile şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz aralığı
Glomerular filtrasyon hızına (GFR) bağlı olarak genişletilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenöz yoldan 0,8
mg/kg difenhidramin uygulamasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür. Bununla
beraber, ortalama plazma klirensinde ve dağılım hacminde belirgin bir etki görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potensiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tanımlamak için yeterli bilgi
yoktur.
Teratojenite: Bir çok çalışmaya göre tavşanlarda, sıçanlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanması istatistiksel olarak teratojenik etkiler yaratmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Amonyum klorür
Mentol
Sodyum sitrat dihidrat
Şeker (sukroz)
Sitrik asit monohidrat
Gliserin
Etil alkol (etanol)
Metil paraben (E218)
Karamel
Portakal aroması (Ess. Orange G ve Ess. Ornge 74)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
4/56.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 100 ml’lik şişelerde
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
111/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.10.1972
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5