 1  
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
                                           
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
SEMPTAL 200 mg SR mikropellet kapsül 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Flurbiprofen    200.00 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM  
SR mikropellet kapsül   
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkte mikropelletler içeren mavi/beyaz “0”numara sert jelatin 
kapsüller 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Romatoid artrit, osteoartrit, ankilozan spondilit, bursit, tendinit, yumuşak doku yaralanmaları ve 
dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdir de: Günde 1 adet yemekten sonra, akşamları 
alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. D iğer NSAĐĐ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı  gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç 
hastalara göre daha fazla görülmektedir. 
   
Flurbiprofen yaşlılarda iyi tolere edilmesine rağme n, özellikle renal fonksiyon bozukluğu 
bulunan yaşlılarda NSAĐĐ’ların elimine edilmesi nor malden daha uzun sürebilir. Bu tür vakalarda 
SEMPTAL SR dikkatle kullanılmalıdır, gerektiğinde s tandart formül kullanılarak dozaj kişiye 
özel olarak ayarlanmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 4.3.  Kontrendikasyonlar 
SEMPTAL SR Kapsül, flurbiprofene hipersensitivitesi  olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
SEMPTAL SR astım, ürtiker veya aspirin veya başka b ir NSAĐĐ kullanımı sonrasında alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmama lıdır. Bu gibi hastalarda NSAĐĐ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksi yonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri“Anafilaktoid reaksiyonlar ve  önceden var olan astım). SEMPTAL SR, 
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu se mptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları aldıktan  sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya 
şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçir en astımlı hastalarda meydana gelir. 
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülse r geçirmiş hastalarda flurbiprofenin 
kullanımı kontrendikedir. 
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve rena l yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
Koroner arter by“pass greft operasyonu geçirenlerde  ameliyat öncesi ağrı kesici olarak 
kullanılması kontrendikedir. 
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SEMPTAL SR’ın COX“2 inhibitörleri dahil diğer NSAĐĐ ’lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler: 
Bazı selektif COX“2 inhibitörü ya da non“selektif n onsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derec ede ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden olabileceğini göstermiştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar dah a büyük risk altında olabilir. SEMPTAL 
SR ile tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler adv ers olay riskini en aza indirmek için, 
mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kul lanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastal ar bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyova sküler toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması g erekenler hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAĐĐ kullanımıyla i lişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yokt ur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artır maktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(GĐ) etkile r – GĐ ülserasyon, kanama ve perforasyon 
riski) 
 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucu na göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10“14 gün arasında ağrı tedavi si için bir COX“2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü v e inme riskinde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki duru m da kardiyovasküler olaylar riskinin 
artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NS AĐĐ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcınd a ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir. 
 
  3  
 Gastrointestinal (GĐ) etkiler “ GĐ ülserasyon, kana ma veya perforasyon riski: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygulanan hasta larda, semptomları olsun veya olmasın 
herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın b arsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon 
veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi GĐ toksi site meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif 
üst GĐ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herha ngi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, 
önceden GĐ semptomlar yaşanmamış olsa bile hekim ve  hastalar ülserasyon veya kanama 
durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi GĐ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları 
ve meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler  hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik 
laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamı ş olmakla birlikte yeteri kadar 
değerlendirme de yapılmamıştır. Nonsteroid antiinfl amatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi 
bir GĐ advers olay geliştiren her beş hastadan yaln ızca biri semptomatiktir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar nedeniyle üst GĐ ülser, bü yük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’ind e, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık 
%2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir.  Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, 
hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bi r GĐ olay geliştirme olasılığını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa sureli tedavi dahi r isksiz değildir. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalığı veya GĐ kanaması hikayesine 
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. 
Fatal GĐ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu  yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir GĐ olayın potansiyel riskini en aza indi rmek için, mümkün olan  en kısa 
sureyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar içermeyen alternatif tedav iler dikkate alınmalıdır. 
 
Yapılan çalışmalar, nonsteroid antiinflamatuvar ila ç kullanan, önceden peptik ülser ve/veya 
GĐ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk fakt örlerine sahip olmayan hastalara kıyasla 
GĐ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu  göstermiştir. Ülser hikayesine ek 
olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik çalışmalarda,  GĐ kanama riskini artırabilecek 
aşağıdakiler gibi çok sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum 
tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla tedavinin uzaması, sigar a içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş 
ve genel sağlık durumunun kötü olması. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofene önceden bilinen bir 
maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyo nlar meydana gelebilir. Aspirin triadı 
olan hastalara flurbiprofen verilmemelidir. Bu semp tom kompleksi tipik olarak, nazal 
polipli ya da polipsiz rinit geçiren veya aspirin y a da diğer NSAĐ ilaçları aldıktan sonra 
şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen bronko spazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya 
çıkar. (bkz. Kontrendikasyonları, Özel kullanım uya rıları ve önlemleri “ Önceden var olan 
astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği t akdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Hepatik etkiler: 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaç alan hastaların %15 
kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde sı nır seviyede yükselmeler meydana 
gelebilir.  Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebili r, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam 
edildiğinde kendiliğinden geçebilir. Nonsteroid ant iinflamatuvar ilaçlarla yapılan klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AS T’de anlamlı yükselmeler (normalin 
üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle  4  
 sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karac iğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de 
dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmişt ir. 
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, SEMPTAL SR t edavisi sırasında daha şiddetli bir 
karaciğer reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendir ilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret 
eden klinik belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, 
döküntü, vb.) meydana gelmesi halinde, SEMPTAL SR t edavisi kesilmelidir. 
 
Renal etkiler:  
NSAĐ ilaçların uzun süreli kullanımı renal papiller  nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer nonsteroid antiinflamatuvar i laçlarda olduğu gibi, flurbiprofenin 
uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz ve re nal medullada diğer değişikliklere yol 
açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonu n korunmasında telafi edici bir rol 
oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekl i görülmüştür. Bu hastalarda bir nonsteroid 
antiinflamatuvar ilacın uygulanması,  prostaglandin  oluşumunda ve ikincil olarak renal kan 
akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilece k doza bağımlı bir düşmeye neden 
olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altı nda bulunan hastalar böbrek yetmezliği, 
kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların  yanısıra diüretik veya ADE 
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. Nonsteroi d antiinflamatuvar ilaç tedavisinin 
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki dur uma geri dönülür. 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastala rda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabol itlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği o lan hastalarda 4’“hidroksi“flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenl e, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metab olitlerinin birikmesini önlemek için 
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından  izlenmelidir. 
 
Đler lemiş böbrek hastalığı: 
Đler lemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda SEMPTAL SR te davisi önerilmez. Ancak, 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye baş lamak zorunluysa, hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye ed ilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel 
Kullanım Tedbirleri“ Renal Etkiler). 
 
Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaç alan hastalarda bazen 
anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, GĐ ka n kaybı veya eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. SEMPTA L SR da dahil olmak üzere 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli t edavi gören hastalar, herhangi bir 
anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile hemo globin ve hematokrit seviyelerini 
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların bazı hastalar da trombosit agregasyonunu inhibe eden 
kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirin in tersine, bunların trombosit fonksiyonu 
üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. 
Flurbiprofen genel olarak trombosit sayısı, protrom bin zamanı (PT) veya parsiyel 
tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden koa gülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişi kliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar SEMPTAL SR kullanımında di kkatle izlenmelidir.  
 
  5  
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer  ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan bazı hasta larda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, SEMPTAL SR sıvı retansiyo nu, hipertansiyon veya kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır .  
 
Önceden var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir . Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddet li bronkospazma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nonste roid antiinflamatuvar ilaçlar arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonla r bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir 
duyarlılığa sahip hastalar SEMPTAL SR kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ( bkz. bölüm 4 .3 Kontrendikasyonlar) 
 
Görme değişiklikleri: 
Flurbiprofen ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar i laçların kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bild irilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar 
göz muayenesinden geçmelidir. 
 
Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil nonsteroid antiinflamatuvarların  kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, 
bazıları ölümcül olmak üzere, eksfoliyatif dermatit , Stevens“Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları ra por edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyo nlarının işaret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da h erhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk 
meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı durdurulm alıdır. 
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ doku su hastalıkları: 
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda , aseptik menenjit riski artmıştır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi GĐ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı s emptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler GĐ kanamanın belirti ya d a semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAĐ ilaç tedavisi gör en hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilm elidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar g elişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprof en kesilmelidir. 
 
Bozulmuş kadın fertilitesi: 
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nede nle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, yaş lıların  (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal 
ağrı gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. G astrointestinal  olayların potansiyel riskini 
en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  6  
 (bkz. bölüm 4.4“ Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri“ Gastrointestinal (GĐ)  etkiler) Aynı 
şekilde, yaşlı hastalar renal dekompansasyon gelişm e riski açısından daha yüksek risk 
altındadırlar. (bkz. bölüm 4.4“ Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri“ Renal etkiler) 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanım: 
Veri mevcut değildir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
ADE“inhibitörleri ve ARB ler: 
Mevcut raporlarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç ların ADE“inhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmek tedir. Bu etkileşim, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçları ADE“inhibitörleriyle birl ikte almakta olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. 
 
Antikoagülanlar: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte varf arin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan 
birini kullananlara oranla daha büyük bir ciddi kli nik kanama riski altındadır. Doktorlar, 
varfarin veya diğer antikoagülanları kullanan hasta lara SEMPTAL SR verirken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Aspirin: 
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen  konsantrasyonlarını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda 
olduğu gibi, SEMPTAL SR ve aspirinin birlikte uygul anması önerilmemektedir. 
 
Beta“adrenerjik blokör ajanlar: 
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azal tmasına karşın atenololde böyle bir etki 
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekaniz ma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen 
hem de bir beta“blokör alan hastalar, yeterli seviy ede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar bazı hastalarda  furosemid ve tiyazidlerin natriüretik 
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostagl andin sentezinin inhibisyonuna 
dayandırılmıştır. SEMPTAL SR ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek 
yetmezliği belirtileri açısından (bkz. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri “Renal etkiler) ve 
istenen diüretik etkinin elde edildiğinden emin olm ak amacıyla yakından izlenmelidir. 
 
Lityum:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar plazma lityum d üzeylerinde artışa, renal lityum 
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır. Minimum lity um konsantrasyonu %15 artmış ve 
renal klerens %20 oranında azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tarafından inhibis yonuna dayandırılmıştır. Bu nedenle, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla lityum birlik te uygulandığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir. 
 
Metotreksat: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların, tavşan böbre k kesitlerinde metotreksat birikimini 
kompetetif inhibe ettikleri rapor edilmiştir.  Bu d urum, bu ilaçların metotreksatın 
toksisitesini artırabileceğine işaret ediyor olabil ir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli olun malıdır.  7  
 Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde ar tma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alı m inhibitörleri (SSRI’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açı dan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. 
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kull anılması her iki ilacın da kararlı durum 
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak N SAĐĐ’ lar kalp yetmezliğini 
alevlendirebilir, GFR’nı azaltabilir ve glikozitler in plazma düzeylerini arttırabilir. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipogli semik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir  düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamı ştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Flurbiprofen ile birl ikte alındığında konvülziyon riskini 
arttırabilirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar zidovudin, tikl opidin, takrolimus ve siklosporin ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Takrolimus: NSAĐ ilaçlarla takrolimus beraber kulla nıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri mevcut değildir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimes ter D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. bölüm 5.3 Kli nik öncesi güvenlilik verileri). 
Đnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında he rhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları in sanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabili r. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. S EMPTAL SR’ın sağlayacağı potansiyel 
yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riski karşılayab iliyor ise kullanılabilir. 
  8  
 Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların fetal kardiyo vasküler sistem (ductus arteriosus’un 
kapanması) üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan 
itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/fertilite 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla sıçanlar üzer inde yürütülen  çalışmalarda, prostaglandin 
sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda old uğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve 
hayatta kalan yavru oranında düşme meydana gelmişti r. SEMPTAL SR’ın gebe 
kadınlardaki gebelik sonu ve doğum üzerindeki etkil eri bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasy onları, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin gü nde yaklaşık olarak 0.10 mg 
flurbiprofen alabileceğini göstermektedir. Prostagl andini inhibe eden ilaçların bebekler 
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye 
son verme veya ilacı kesme arasında bir karar veril melidir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NSAĐĐ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik,  uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nede nle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır.   
  
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağı daki sistem kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Flurbiprofen veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar  ilaçları kullanan hastalarda görülen 
advers olaylar: 
 
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın† Yaygın olmayan‡ Bilinmiyor‡  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 aplastik anemi 
(agranülositoz ve 
pansitopeni dahil) 
hemoglobin ve 
hematokrit değerlerinde 
düşme 
ekimoz/purpura 
eozinofili 
hemolitik anemi 
demir eksikliği anemisi 
lökopeni 
trombositopeni 
 Lenfadenopati 
Metabolizma ve 
beslenme sistemi 
hastalıkları  vücut ağırlığında 
değişiklikler hiperürisemi 
 Hiperkalemi 
Sinir sistemi baş ağrısı ataksi Konvülsiyon  9  
 hastalıkları sinirlilik ve merkezi 
sinir sisteminin (MSS) 
uyarılmasının diğer 
belirtileri (örneğin, 
anksiyete, uykusuzluk,  
reflekslerde artma, 
tremor) 
MSS inhibisyonundan 
kaynaklanan 
semptomlar (örneğin 
amnezi, asteni, 
depresyon, halsizlik, 
somnolans) 
baş dönmesi/vertigo 
 serebrovasküler iskemi 
konfüzyon 
parestezi 
seğirme 
 serebrovasküler 
olaylar 
duygusal değişkenlik 
hipertoni  
menenjit  
miyasteni  
subaraknoid kanama 
 
Göz hastalıkları görmede değişiklikler konjunktivit 
 korneal opasite 
glokom  
retinal kanama 
retrobulbar norit 
 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları tinnitus 
 geçici işitme kaybı  
Kardiyak  
hastalıklar  konjestif kalp 
yetmezliği 
hipertansiyon 
 anjina pektoris 
aritmi 
miyokard enfarktüsü 
 
Vasküler   
hastalıklar  vasküler hastalıklar 
vazodilatasyon 
  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar rinit astım 
epitaksis 
parosmi bronşit 
dispne 
hiperventilasyon 
larenjit 
pulmoner emboli 
pulmoner enfarktüs 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar abdominal ağrı 
kabızlık 
ishal 
dispepsi/mide 
ekşimesi 
karaciğer enzimlerinde  
yükselme 
mide gazı 
GĐ kanama 
bulantı 
kusma 
 kanlı ishal 
özofagus hastalığı 
gastrik/peptik ülser 
gastrit 
sarılık (kolestatik ve 
nonkolestatik) 
hematemez 
hepatit 
stomatit/glossit 
 iştahta değişiklikler 
kolesistit 
kolit 
ağızda kuruluk 
inflamatuvar 
barsak hastalıklarında  
alevlenme 
periodontal abse 
ince barsakta kan ve 
protein kaybına neden 
olan inflamasyon 
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları döküntü anjiyoödem  
egzema 
eksfoliyatif dermatit alopesi 
ciltte kuruluk 
herpes simpleks/   10   
 fotosensitivite  
kaşıntı 
toksik epidermal 
nekroliz 
ürtiker 
 zoster 
tırnak bozuklukları 
terleme 
Ürogenital sistem 
hastalıkları idrar yolu enfeksiyonu  
belirti ve bulguları hematüri 
interstisyel nefrit 
böbrek yetmezliği 
 menstrüel 
düzensizlikler 
prostat hastalığı 
vajinal ve uterin 
kanama 
vulvovajinit 
 
Genel bozukluklar  ödem anafilaktik reaksiyon 
ürperme 
parozmi  
ateş 
 tat almada   
değişiklikler 
 
† klinik çalışmalardan 
‡ klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim veya  literatürden  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz aşım ı sonrasında beliren semptomlar genellikle 
letarji, uyuşukluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağ rıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri 
dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebil ir. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, 
solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, an cak nadirdir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonra sında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş 
olup, bunlar doz aşımı sonrasında da meydana gelebi lir. 
 
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaç al an bir hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Se mptomları olan veya çok yüksek derecede 
bir doz alan (normal dozun 5 ila 10 katı) hastalard a, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde 
emezis ve/veya aktif kömür (yetişkinlerde 60 ila100  g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya 
ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yükse k bağlanma   oranı nedeniyle, zorlu diürez, 
idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüz yon yararlı olmayabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non“selektif COX Inhibitörle ri 
ATC kodu: M01AE09 
 
SEMPTAL SR Kapsül, antiinflamatuvar, analjezik ve a ntipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flu rbiprofenin etki mekanizması, diğer nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anl aşılamamış olup, prostaglandin sentetaz 
inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir. 
 
 
 
 
  11   
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Flurbiprofen, oral olarak alındığında gastrointesti nal sistemden kolayca absorbe edilir ve 
uygulamadan 4 – 6 saat sonra doruk plazma konsantra syonlarına ulaşır. Flurbiprofenin gıda veya 
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absor psiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon 
oranını değiştirmez. 
 
Flurbiprofen SR, flurbiprofen’in kontrollü salımlı formülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda 24 
saat süresince, ortalama plazma seviyeleri eşdeğer dozdaki konvansiyonel tabletle aynıdır ancak 
minimum ve maksimum plazma konsantrasyonları arasın daki fark daha azdır. Flurbiprofen 
SR’ın sürekli kullanımı akümülasyona neden olmaz. 
 
Dağılım: 
Hem R“ hem de S“flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir ora nla albümin başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlan ma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 µg /ml) nispeten sabittir. 
 
Biyotransformasyon: 
Đnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen  metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında 4'“hidroksi“flurbiprofen, 3',4'“dihidroksi “flurbiprofen, 3'“hidroksi“4'“ metoksi“
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flur biprofen yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik 
asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R“fl urbiprofenin S“flurbiprofene metabolize 
olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan i n vitro çalışmalar, sitokrom P450 
2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'“hidrok si“ flurbiprofen’in metabolizmasında önemli 
bir rol oynadığını göstermiştir. 4'“hidroksi“ flurb iprofen metaboliti, havyan inflamasyon 
modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göste rmiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını 
değiştiren enzimleri indüklememektedir. Bağlanmamış  durumdaki flurbiprofenin toplam plazma 
klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta  kullanıldığında flurbiprofenin klirensi 
dozdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon: 
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3 ’ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ila ç ve metabolitleri oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bi r eliminasyon yolu olduğu için, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flur biprofen metabolitlerinin birikimini önlemek 
amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R“ ve S “flurbiprofenin ortalama terminal yarı 
ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbi rleriyle benzerdir. Flurbiprofenin çoklu  doz 
uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Flurbiprofen eliminasyonunun >%90 oranında karaciğe rden metabolize olarak elimine 
edilir, bu yüzden karaciğer hastalığı olan hastalar da karaciğer fonksiyonları normal olan 
hastalara göre flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R“ ve S“ flurbiprofenin  12   
 tek bir 200 mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik 
siroz hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde  (N=8) benzer olmuştur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, kara ciğer hastalığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastala rda azalabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klerens flurbiprofen  metabolitlerinin  öneml i  bir  atılım  yolu  olmasına  rağmen, 
değişmemiş  flurbiprofen  için  zayıf  bir  atılım  yoludur  (toplam  klerensin  ≤%3’ü) 
bağlanmamış R“ ve S“flurbiprofenin klirensleri norm al sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek 
doz) ile böbrek yetmezliği olan hastalar (N=8, insü lin klirensleri 11 ila 43 mL/dak 
arasında  değişen,  50  mg  çoklu  doz)  arasında  önemli  bir  farklılık  göstermemiştir. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbr ek yetmezliği olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastala rda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ola n hastalarda azalabilir. 
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyali ze giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokine tiği araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg ta blet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farm akokinetiği benzer bulunmuştur.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite,  reprodüktif ve teratoloji çalışma ları yapılmıştır. Bu çalışmalarda 
flurbiprofenin karsinojenik, teratojenik veya adver s reprodüktif etkileri bulunmamıştır. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Nötral pellet 
Trietil sitrat 
Amonyum metakrilat kopolimer karışımı 
Silikon dioksit 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  
Titanyum dioksit (E171) 
Jelatin 
FD&C blue #2 (E132) 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
16 mikropellet kapsül içeren, PVC/ PVDC/ Al blister  ve karton kutu ambalaj 
 
  13   
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeli klerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı     : ADĐLNA ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi    : 34460 Đstinye – Đstanbul 
Tel No    : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
252/19 
  
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 23.07.2013   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 