1/15  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
     
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
              STAMİC® 40 mg enterik kaplı tablet   
   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
             Etkin madde:    
             40 mg Pantoprazole eşdeğer 45,1 mg Pantoprazol sodyum seskihidrat içerir.  
   
             Yardımcı maddeler:    
             Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
   
3. FARMASÖTİK FORM    
   Enterik kaplı tablet   
              Sarı, oval şekilli, iki yüzü düzgün bikonveks enterik kaplı tablet.   
   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1.   Terap ötik endikasyonlar    
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:    
            Gastroözafageyal reflü hastalığının tedavisinde endikedir.   
           Erişkinlerde:    
• Helicobacter pylori  (H.pylori) ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu 
mikroorgan izmanın eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine olarak,   
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),   
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.   
   
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli   
   Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:    
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:    
Gastroözafageyal reflü hastalığında     
Önerilen doz günde 1 adet STAMİC®  40 mg Enterik Kaplı Tablet tir. Bazı durumlarda doz iki 
katına çıkarılabilir. (günlük 2 adet STAMİC® 40 mg Enterik Kaplı Tablet ). 4 haftalık tedavi 
sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir.   
Erişkinler:    
 Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori eradikasyonunda    
H. pylori  pozitif gastrik ve duodenal ülserli ha stalarda, etkenin tamamen ortadan kaldırılması 
için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin reçetelenmesi için varsa 
ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde bulundurulmalıdır. H. pylori 
eradikasyonu için direnç durumun a göre aşağıdaki kombinasyonlar önerilebilir:   
    2/15  
  a) Günde 2 defa 1 Stamic 40 mg Enterik Kaplı Tablet   
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin   
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin   
   
b) Günde 2 defa 1 Stamic 40 mg Enterik Kaplı Tablet   
+ Günde 2 defa 400 -500 m g metronidazol (veya 500 mg tinidazol)   
+ Günde 2 defa 250 -500 mg klaritromisin   
   
c) Günde 2 defa 1 Stamic 40 mg Enterik Kaplı Tablet   
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin   
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)   
    
H. pylori eradika syonu için kombinasyon tedavisinde ikinci STAMİC® 40 mg enterik kaplı 
tablet, akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi genellikle 7 gün 
uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser tedavisi için pantoprazol 
tedav isine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz önerileri göz önüne alınmalıdır.   
    
Kombine tedavinin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H.pylori negatif ise, aşağıda 
belirtilen dozda STAMİC®  40 mg enterik kaplı tablet monoterapisi uygulan ır:   
   
Gastrik ülser tedavisinde    
Günde 1 tablet STAMİC® 40 mg enterik kaplı tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet STAMİC®40 mg 
enterik kaplı tablet) . Gastrik ülser ted avisinde genellikle 4 haftalık bir periyod gereklidir. Eğer 
bu süre yeterli değilse, takip eden 4 hafta içerisinde iyileşme gözlenecektir.   
   
Duodenal ülser tedavisinde    
Günde 1 tablet STAMİC® 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedaviler e yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet STAMİC® 40 mg 
Enterik Kaplı Tablet). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftalık bir periyod gereklidir.  
Eğer bu süre yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ila ve bir 2 haftalık tedavi süresinde 
iyileşme gözlenecektir.   
  
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda   
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem tedavisine 80 mg’lık (2 adet STAMİC®40 mg 
Enterik Kaplı Tablet ) günlük d oz ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz, gastrik asit sekresyonu  
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir.  Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğunda,  doz bölünerek günde 2 kez verilmelidir.  Pantoprazol dozunun 
geçici olar ak 160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür, ancak yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.    
Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi süresi 
sınırlandırılmamıştır ve klinik gereksin imlere göre ayarlanmalıdır.   3/15  
  Uygulama şekli:   
Ağızdan kullanım için.   
STAMİC® çiğnenmemeli veya kırılmamalı;  yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.   
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Böbrek yetmezliği:    
Böbrek fonksiyonu  bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda STAMİC®’ın kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için STAMİC ile kombine tedavi 
uygulanmamalı dır. (Bkz. Bölüm 5.2).   
   
Karaciğer yetmezliği:    
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet  STAMİC® 
20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda STAMİC’ın 
kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda 
H.pylori eradikasyonu için STAMİC ile kombine tedavi uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması nedeniyle , 
STAMİC® ‘in, bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:    
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. (Bkz. Bölüm 5.2).   
   
4.3.   Kontrendikasyonlar    
 STAMİ C®  bileşimindeki etkin maddeye, dallan mış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.   
   
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri              
Karaciğer yetmezliği:    
 Ağır karaciğer  yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda STAMİC® kullanımı kesilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.2).   
   
Kombine t edavi    
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.   
 
 4/15  
   
Gastrik malignite:     
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve tanıyı 
geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığ ında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya 
da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır.   
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalı dır.   
   
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:     
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü 
önerilmez (Bkz.  Bölüm 4.5).   
   
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:    
 Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patolojik hipersekresyon 
durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye bağlı o larak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünde risk faktörleri olan 
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda 
göz ön ünde bulundurulmalıdır.   
   
Uzun süreli tedavi:    
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde,  hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.   
   
Kemik kırığı:    
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisin in, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.    
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan 
yüksek doz alan ağırlıklı olarak yaş lı hastalarda veya bilinen diğer risk faktörleri olan 
hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük 
dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.   
   
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranı nda arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini 
ve kalsiyum almalıdır.   
 
Hipom agnezemi:    
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
yorgunluk, tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritm iler ve nöbetleri 5/15  
  içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezami tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI 
tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.    
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezamiye 
neden olabilecek ilaç larla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği 
mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini takip edebilirler.   
   
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler :   
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPI tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra testi tekrar 
etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler  arasındaki referans 
aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapılmalıdır.   
   
Non-steroidal Anti -inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:    
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
STAMİ C® kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, 
yaşlılık (65 yaş üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal kana ma 
hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.   
  
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:    
Proton Pompası İnhibitörleri gibi Salmonella  ve Campylobacter  veya C. difficile  gibi  
bakterilerin yol açtığı gastrointesti nal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir.   
   
Subakut kütanöz lupus eritematozus     
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan  alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu STAMİC® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonra sı subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörlerin ile de görülme riskini arttırır.   
   
Laboratuvar testleri:     
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebili r. Bundan kaçınmak için STAMİC® tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans 
aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekra rlanmalıdır.   
  
 6/15  
  Alkol, gastrik mukozada irritasyona neden olabileceğinden tedavi sırasında alkol kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler:    
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle STAMİC®, gastrik 
pH’nın oral y ararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol anti -fungaller ve erlotinib gibi diğer ila çların emilimini 
etkileyebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri:    
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asi dik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV  proteaz   
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir.    
 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.   
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon veya varfarin)    
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantopraz olün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir.  Ancak pazarlama sonrası dönemde 
PPI’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hastalar arasında çok az sayıda izole 
vakalarda International Normaliz ed Ratio (INR) değişiklikleri rapor edilmiştir.  INR ve 
protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol 
ve varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış 
açısından izlenmele ri gerekmektedir.   
   
Metotreksat     
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, örneğin kanser 
ve psöriazis hastalığı için y üksek doz metotreksat kullanılırken, pantoprazol kullanımının 
geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.   
   
Diğer etkileşim çalışmaları:    
Pantoprazol sitokrom  P450  enzim  sistemi  aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde  metabolize  
olur.  Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.    
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol gibi oral kontra septifler gibi tıbbi ürünler ile yapılan etkileşim 
çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.   
   7/15  
  Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.   
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi)  
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p glikoprotein ile iliş kili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.   
   
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşme görülmemiştir.   
   
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da y apılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.   
   
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:    
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi  edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.    
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyic ileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.   
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
    
4.6.   Gebelik ve laktasyon             
Genel tavsiye    
Gebelik kategorisi: B   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)    
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5)   
   
Gebelik dönemi    
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalm a olgularından gelen 
veriler, STAMİC®’ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epi demiyolojik veri elde 
edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).    
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
Bir önlem olarak gebelik sırasında STAMİC® kullanımından kaçını lmalıdır.   
   8/15  
   Laktasyon dönemi    
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün anne sütüne 
geçişi raporlanmıştır. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Bu nedenle 
emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine veya STAM İC tedavisine devam edilip 
edilmeyeceğine emzirmenin çocuğa yararı ve STAMİC tedavisinin anneye yararı açısından bir 
değerlendirme yapıldıktan sonra, karar verilmelidir.   
    
Üreme yeteneği / Fertilite    
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını taki ben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).   
  
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.    
Baş dönmesi ve g örsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (bkz. bölüm 4.8) 
Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.   
   
  4.8.   İstenmeyen etkiler    
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığ ı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır,  her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.   
 Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanm ıştır:   
   
Çok yaygın ( ≥1/10);   yaygın  (≥ 1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   
        
Her sıklık grubunda adver s reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.    
  
Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile advers 
reaksiyonlar   
Sıklık 
 
Organ 
sistemi  
Yaygın 
  
Yaygın olmayan 
  
Seyrek 
  
Çok Seyrek Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Agranülositoz Agositoz  
Agranülositoz  
Agranülositoz  
 Trombositopeni 
Lökopeni; 
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
(Anaflaktik şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil) 
duyarlılık   9/15  
  Sıklık  
 
Organ  
sistemi   
Yaygın  
  
Yaygın olmayan  
  
Seyrek  
  
Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperlipidemi ve 
lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol), kilo 
değişiklikleri  Hiponatremi  
Hipomagnezemi (bkz 
bölüm 4.4.)  
Hipokalsemi(1) 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uyku 
bozuklukları Depresyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon özellikle 
predispoze hastalarda; 
daha önceden mevcut ise 
daha da kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi; 
Baş ağrısı, Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları   Görme 
Bozuklukları/ 
bulanık görme   
Gastrointestinal 
hastalıklar Fundik bez 
polipleri 
(benign)  Diyare; 
Bulantı/kusma, 
Abdominal  
gerginlik  ve 
şişkinlik ; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdomina l ağrı ve 
rahatsızlık;     
Mikroskopik kolit  
 
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı  Hepatoselüler hasar, 
sarılık, hepatoselüler 
yetmezlik 
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkları  Kaşıntı/ 
Ekzantem/ 
döküntüsü; 
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem;  Stevens-Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite 
Subakut kütanöz lupus 
eritematozus  (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Kas-iskelet 
bozuklukları,  bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Kalça, el bileği ve 
omurga kırığı (bkn 
bölüm 4.4)  
 Artralji, Miyalji  Kas spazmı (2) 10/15  
  Sıklık  
 
Organ  
sistemi   
Yaygın  
  
Yaygın olmayan  
  
Seyrek  
  
Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları     İnterstisyel nefrit 
(böbrek yetmezliğine 
doğru ilerleme olasılığı 
ile) 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Jinekomasti   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü 
rahatsızlıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik Vücut 
sıcaklığında artış 
Periferik ödem   
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi    
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu o larak kas spazmı   
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; ve 
eposta :tufam@titck.gov.tr; tel:0800  314 00 08 faks:03 12 218 35 99)   
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir. 2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar 
uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, 
hemen diyaliz edilemez. A şırı dozda alınması sonucu zehirlenme  belirtileri görüldüğünde  
semptomatik  ve destekleyici tedavi  uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye 
edilemez.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
5.1.   Farmakodinamik özellikler    
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri   
ATC kodu:  A02BC02   
 
Etki Mekanizması    
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.   
   
Pantoprazol, pariye tal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok 11/15  
  hastada sempt omların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastri n 
artışı geri dönüşümlüdür.  Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin,  histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki  görülür.   
   
Farmakodinamik Etkiler    
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlar da aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin 
(ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştiri lmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.   
   
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gast rik asit salıverilmesine yanıt olarak 
serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı olarak CgA 
artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış 
sonuçlara neden olabilir.   
   
Yayınlanmış  bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey 
ölçümünden 5 -14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni PPI tedavisine 
bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermekti r.   
   
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.    
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylob acter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.    
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavin in, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.   
   
5.2.   Farmakokinetik özellikler   
  
Genel özellikler                
Emilim:    
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyi ne ulaşır. Uygulamadan ortalama 2 ,5 saat sonra yaklaşık 2 -3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.    12/15  
  Tabletin mutlak  biyoyararlanımı yaklaşık  % 77’dir.  Besinlerle birlikte alınması Eğri Altında 
Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı 
etkilemez.  Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin değişkenliğini artırır.   
 
Dağılım:    
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0 ,15 
L/kg’dır.   
   
Biyotransformasyon:    
 Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19  
ile demetilasyon ile bun u izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.    
 
Eliminasyon:    
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0 ,1l/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hü crelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).    
   
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır.   
Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. 
Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1 ,5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.   
   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:    
STAMİC’in farmakokine tiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.   
   
Hastalardaki karakteristik özellikler     
Zayıf metabolize ediciler:    
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolü n 
tek doz uygulanmasından sonra, plazmakonsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize 
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 ar tmıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.   
   
Böbrek yetmezliği:    
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar  (diyaliz hastaları dahil)  için doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi p antoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.   13/15  
  Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Chil d’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağ lıklı kişilere nazaran 
sadece 1, 5 kat kadar az bir miktarda artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:    
 20 veya 40 mg pantoprazolün 5 -16 yaşlar ındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile C max değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.    
0,8 veya 1 ,6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki  
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.   
  
Geriyatrik popülasyon:    
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.   
        
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri    
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olma dığını göstermektedir.   
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsi noidlerin oluşumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna 
varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan ik i yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde 
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.   
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubund a tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine  zararlı etki beklenmez.   
   
Kemik geli şimini de ğerlendirmek i çin tasarlanan peri -postnatal bir s ıçan üreme çalışmasında, 
insan klinik maruziyetinin yakla şık 2 kat ı maruziyette (Cmax), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, d üşük ortalama v ücut a ğırlığı, düşük ortalama v ücut a ğırlığı artışı ve azalm ış kemik 
gelişimi) g özlenmi ştir. İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar aras ında 
benzer bulunmu ş ve ila çsız iyile şme d öneminden sonra v ücut a ğırlıkları da geri d önüşümlü 
olma e ğiliminde olmu ştur. Artm ış mortalite sadece s ütten kesilmi ş sıçan yavrular ında (21 g üne 
kadar) rapor edilmi ş olup bunun 2 ya şına kadar olan bebeklere tekab ül etti ği tahmin 
edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik pop ülasyonla ilgisi belirsizdir. S ıçanlarla yap ılan bir 
önceki daha d üşük dozlardaki 3 mg/kg'da ya pılan peri -postnatal çalışmada d üşük doz 5 mg/kg 
ile kar şılaştırıldığında herhangi bir advers etki g örülmemi ştir.  14/15  
  Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.   
 Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.   
   
   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER    
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Kroskarmeloz sodyum    
Kalsiyum stearat    
Krospovidon   
Mannitol DC (E 421)    
Sodyum karbonat anhidri    
Koloidal anhidri silika   
   
Kaplama:   
Hipromelloz asetat süksinat   
Trietil sitrat   
Sarı demir oksit (E 172)    
Sodyum lauril sülfat   
Hidroksi propil metil selüloz   
Talk   
   
 6.2.   Geçimsizlikler    
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
   
6.3.   Raf ömrü    
24 ay   
    
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar    
25 oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
14 ve 28 enterik kaplı tablet  içeren alu-alu blister.    
   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uyg un olarak imha edilmelidir.   
    
 
 15/15  
  7. RUHSAT SAHİBİ    
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.    
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No: 12 -16/17  
Ümraniye -İstanbul/Türkiye  
Tel:  0216 365 41 47  
Fax:  0216 365 41 48  
e-mail : helba@helba.com.tr    
    
8. RUHSAT NUMARASI( LARI) :    
234/75   
    
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:   26.08.2011    
Ruhsat yenileme tarihi:   
   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: -    
     