KISAURUNBILGISI
1.BE§ERITIBBIURUNUNADI
FENOTRAL® §urup
2.KALiTATIF VEKANTITATIF BILESIM
Etkinmadde:
Difenhidramin HC1 12.5 rag / 5 ml
Yardimci maddeler:
§eker 2.45g /5ml
Ponceau4R(El24) 0.00015g/5ml
Metilparaben(E218) 0.005g/5ml
Alkol 0.5g/5ml
Yardimci maddeler icin6.1'ebakiniz.
3.FARMASOTIK FORM
§urup
Berrak,pemberenkli,tath lezzettesurup
4.KUNIK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
Sogukalginhgina baghoksiirukvekonjestifsemptomlarin tedavisinde endikedir.
4.2.Pozolojiveuygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikhgivesiiresi:
Gundedortkez10ml(2 olcek)kullamlabilir. Maksimum giinlukdoz40ml'dir.
Uygulama §ekli:
Agizdankullanim i^indir.
Ozelpopiilasyonlara ili§kinekbilgiler:
Bobrekyetmezligi:
Orta ile sjddetli dereceli olan bobrek yetmezligi olan hastalarda doz arttinhrken tedbirli
olunmahdir(Bkzboliim5.2.Farmakokinetikozellikler).
Karaciger yetmezligi:
Orta ile siddetli dereceli olan karaciger yetmezligi olan hastalarda kullanirken dikkatli
olunmahdir. (Bkz Boliim 5.2. Farmakokinetik ozellikler).
Pediyatrik popiilasyon:
12yasalti cocuklardakullamlmasi kontrendikedir.
12yasustii90cuklarda gundedortkez10rnl(2 olcek)kullamlabilir. Maksimum giinlukdoz
40ml'dir.
Geriyatrik popiilasyon: Dozajayarlamasi gerekmez.(Bakimz Boliim5.2.Farmakokinetik
ozellikler)
4.3.Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veya icindeki diger bilesiklere karsihassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
FENOTRAL astim ya da fazla sekresyondan olusanoksiiruk gibi kronik ya da persistent
oksiiriigu olanlarda kontrendikedir. Yalmzca doktorkontroliinde kullamlabilir.
Monoamin oksidazinhibitorlerini (MAOI) siireklialan ya da son iki haftadaalanhastalarda
uygulanmamahdir.
12 yas alti cocuklarda kullammi kontrendikedir.
1/54.4.Ozelkullanim uyanlari veonlemleri
Buuriinsersemlige sebep olabilir. Etkilenen kisiler arac ya da makinekullanmamahdir.
Orta ile siddetli derecede bobrek ya da karaciger yetmezligi olanhastalarda ya da iiriner
retansiyonda bu uriinkullanirken dikkatliolunmahdir.
FENOTRAL her birolceginde (5 ml) 12,5 mg difenhidramin icermektedir. Prostathipertrofisi
veya dar acih glokom vakalarmda bu iirunkullamlmamahdir.
FENOTRAL sekericermektedir. FENOTRAL'in iki hafta veya dahafazla stireyle kronik
kullanimi halinde dislerezararholabilir.
FENOTRAL her birolceginde 0,5 getanolvardir.Alkolbagimlihgi olanlaricinzararh
olabilir. Hamile veya emziren kadmlar, 9ocuklar vekaraciger hastahgi ya daepilepsigibi
yiiksekriskgrubundaki hastalari9indikkatealmmahdir.
FENOTRAL metilparaben(E218)i9erdiginden alerjikreaksiyonlara (muhtemelen gecikmis)
veolaganiistii olanbronkospazma sebebiyet verebilir.
FENOTRAL, ponceau4R(El24)icerdiginden alerjikreaksiyonlara sebep olabilir.
4.5.Digertibbiiiriinler ileetkilesimler vedigeretkilesim sekilleri
FENOTRAL difenhidramin icermektedir. Bu sebeple alkol, kodein, antihistaminler ve diger
MSSdepresanlan builacinetkisiniarttirabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini (drn. Bazi psikotropik ila9larve atropin) arttirabilir. Bu da tasjkardi, agiz kurulugu,
gastrointestinal rahatsizhklar (6m. kolik), iiriner retansiyon ve basagnsiile sonu9lamr.
Ozelpopiilasyonlara iliskinekbilgiler
Ozelpopiilasyonlara iliskin hipbir klinik etkilesim 9ahsmasi yurutulmemistir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyonailiskin hi9birklinik etkilesim 9ahsmasi
yurutulmemistir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Cocuk dogurma potansiyelibulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin icin,gebeliklerde maruzkalmayailiskinklinikverimevcutdegildir.£ocuk
dogurmapotansiyeli olankadmlaruygundogumkontroliiuygulamahdir.
Gebelik donemi
Difenhidramin i9in,gebeliklerde maruzkalmayailiskinklinikverimevcut degildir.
Hayvanlar uzerindeyapilancah^malar, gebelik/embriyonal/fetal gelisim/dogum yadadogum
sonrasigelisimileilgiliolarakdogrudan ya dadolaylizararhetkileroldugunu
gostermemektedir. Gebekadmlara verilirken tedbirliolunmahdir.
Difehidramin uzunyillargenisalanlardaherhangibirhastahgasebepolmadankullamlmistir.
FENOTRAL sadeceanneyetedaviilekattigiyarar,fetuseveyenidogan iizerineolusabilecek
potansiyel zararge9iyorsa kullamlabilinir.
Laktasyon donemi
Difehidraminin plasentayi gegtigiveannesiitiindetespitedildigibilinmektedir. Busebeple
laktasyon doneminde gerekliolmadik9a kullamlmamahdir.
2/5Uremeyetenegi /Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyerek potansiyeli olupolmadigi konusunda yeterliveri
bulunmamaktadir. Ancak fareler iizerinde yapilan bir9ahsmada fertilitede azalma
goriilmustiir.
4.7.Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
Bu iirunsersemlige sebepolabilir.Egerhastaetkileniyorsa, ara9 vemakinekullanmamahdir.
4.8.Istenmeyen etkiler
Advers ilac reaksiyonlan asagidaki sikhkderecesine gorebelirtilmistir:
Cok yaygm (>1/10); yaygin (>1/100, <1/10); yaygin olmayan ( > 1/1000, <1/100); seyrek
(>1/10000, <1/1000); 90k seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinirsistemi hastahklari:
Yayginolmayan: Uyusukluk, sersemlik,
Seyrek:Konviilziyon, parastezi
Gozhastahklari:
Yaygmolmayan: Bugulugorme
Kardiyak hastahklar:
Seyrek:Palpitasyon, tremor
Solunum, gogiisbozukluklan vemediastinal hastahklar:
Yaygmolmayan: Burunbogazrahatsizhklan
Gastrointestinal hastahklar:
Yayginolmayan: Gastrointestinal rahatsizlar, agizkurulugu
Derivederialti dokuhastahklari:
Seyrek:Hipersentivite reaksiyonlan, deride dokiintu, eritema, iirtikerve anjiyoodem
Bobrekveidraryoluhastahklari:
Yayginolmayan: idrar yapmada giinluk
Supheli adversreaksiyonlann raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi supheli ila^ advers reaksiyonlarmm raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacinyarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanaksaglar.Saghkmeslegimensuplarmm herhangibir§iipheliadversreaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. fwww.titck.gov.tne-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800314 0008; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Dozas11111vetedavisi
Dozasimisemptomlan uyusukluk, hiperpreksi veantikolinerjik etkilerdir. Dahayuksek
dozlarda, ozellikle9ocuklarda haliisinasyon vekonviilsiyonu icerenMSSeksitasyonu
goriilebilir. £okyuksekdozlardabudurumu,komayadakardiyovaskiiler yikilmatakip
edebihr.
Dozasimitedavisisemptomatik vedestekleyici olmahdir. (^abukgastrikbosaltma(Ipeka
surubuyadagastriklavaj)veakutzehirlenme durumunda aktifkomurfaydaholabilir.Nobet
diazepam yadatiopentalsodyumilekontroledilebilir.$iddetliantikolinerjik semptomlarma
karsihkintravenoz fizostigmin etkili olabilir.
5.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotikgrup: Sistemik kullammi9in antihistaminikler-Aminoalkil eterler
ATCkodu:R06AA02
3/5Difenhidramin antitusif,antihistaminikve antikolinerjik ozelliklere sahiptir.Antitusif etkileri
(beyinkokuiizerindeki etkilerden kaynaklamr.) antihistaminik etkilerinden ayndir.
Difenhidraminin aktivite siiresi4ile8saatarasindadir.
5.2.Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim:Oraluygulamayi takibenDifenhidramin bagirsakta iyi absorbe edilir.50 mg dozu
takibenDifenhidramin pikserumseviyelerine 2 ile 2,5 saatteulasir.
Dagihm: Difenhidramin MSS de dahil olmak iizere turn vucuda dagihr. 50 mg oral dozu
takibendifenhidraminin dagilmahacmi3,3 He 6,8 L/kg'dirve %78'i plasma proteinlerine
baglanir.
Biyotransformasyon: Difenhidramin biiyiik oranda ilk ge9is metabolizasyonuna ugrar.
Karboksilik asideoksideolanaminile sonu9lanan ikibasanh N-demethylation olusur,50mg
oraldifenhidramin dozu i9in plazmaklirensdegerleri 600-1300 ml/dak'dir ve terminal
yarilanma omrii 3,4-9,3 saat arasinda degisir.
Eliminasyon: Metabolize olmayan azmiktarda difenhidramin, idrarileatihr.
Hastalardaki karakteristik ozellikler:
Geriyatrik popiilasyon: Farmakokinetik 9ahsmalarda dahagen9yetiskinler ilekiyaslandigmda
Difenhidraminin dagihmiveeliminasyonuuzerineonemlifarkhhk goriilmemistir.
Bobrekyetmezligi: Difenhidramin ortailesiddetlibobrekyetmezligi hastalarmda dozarahgi
Glomerular filtrasyon hizma(GFR) bagh olarak genisletilmelidir.
Karaciger yetmezligi: Kronikkaraciger yetmezligi olanhastalarda intravenoz yoldan0,8
mg/kgdifenhidramin uygulamasmdan sonrayarilanma omrundeuzamagoriilmiistur. Bununla
beraber,ortalamaplazmaklirensindevedagihmhacmindebelirginbiretki goriilmemistir.
5.3.Klinikbncesigiivenlilik verileri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potansiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tammlamak i9inyeterlibilgi
yoktur.
Teratojenite: Bir9ok 9ahsmaya gore tavsanlarda, si9anlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanmasi istatistiksel olarakteratojenik etkileryaratmamistir.
6.FARMASOTiK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
§eker
Etanol
Ponceau 4R(El24)
MetilParaben(E218)
Frambuaz Esansi
Deiyonize su
6.2.Gecimsizlikler
Yoktur
6.3.Rafomrii
60ay
6.4.Saklamaya yonelikozeltedbirler
25°C'ninaltindakiodasicakhgindasaklayimz.
4/56.5.Ambalajm niteligiveicerigi
Kartonkutu i9inde,beyaz renkliplastik kapakh, 100ml'lik koyu renkli cam sisede, 5 ml'lik
dlcek ile ambalajlamr.
6.6.Beseri tibbiiiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemler
Kullamlmamis olanurunleryadaatikmateryaller "TibbiAtiklarmKontroliiYonetmeligi" ve
"Ambalaj veAmbalajAtiklarimn Kontrolii Yonetmeligi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHiBI
MUNIR$AHINIlac Sanayi ve TicaretA.§.
Yunus Mah. SanayiCad.No:22Kartal/ISTANBUL
Tel:+90 216 306 62 60 (5 hat)
Faks:+90 2163539426
8.RUHSAT NUMARASI
146/3
9.ILKRUHSAT TARIHI /RUHSAT YENILEME TARIHI
ilkruhsattarihi:08.09.1988
Ruhsatyenileme tarihi:-
10.KUB'UN YENILENME TARiHI
5/5