1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRANÜLOFER 40 mg  saşe 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her saşe 300 mg ferrimannitol ovalbumin (40 mg Fe+3’e eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat………..20 mg  
Sodyum klorür…………….. 6 mg  
Sukroz……………………..2.945 mg (yaklaşık)  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti hazırlamak için granül içeren saşe.  
Granüller ince ve kahverengi -kırmızımsı renktedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Özelli kle demir eksikliği anemisi başta olmak üzere tüm latent ve manifest demir 
eksikliklerinin profilaksisinde ve tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Profilaksi:  Ana yemekten sonra günde 1 saşe  
Tedavi:  Ana yemekten sonra günde 2 saşe  
Uygulama şekli:  
Saşe içeriği 10 0 ml suda çözünür ve homojen bir karışım olana dek çalkalanır. Hazırlanan 
çözelti derhal içilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Ciddi karaciğer hastal ıklarında kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik po pülasyonda kullanılmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Normal dozlar kullanılabilir. Doz ayarına gerek yoktur.  
 
 2 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 Bu tıbbi ürün ovalbumin içerir. Bu nedenle, yumurta proteinlerine alerjisi olan 
hastalar  bu ilacı kullanmamalıdır .  
 Hemosideroz ve hemokromatoz.  
 Aplastik anemi, hemolitik anemi ve sideroblastik anemi gibi  demir eksikliği ile ilgili 
olmayan anemi.  
 Kronik pankreatit ve karaciğer sirozu.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması fatal zehirlenmelere yol 
açar. Bu nedenle bu ilaçlar çocukların er işemeyeceği yerlerde saklanmalıdır. Aşırı dozda 
alındığında doktor ya da zehir danışma merkezi (Tel: 0 800 314 7900 ) derhal 
aranmalıdır.  
Ferrimannitol ovalbumin aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 Stres ülserleri  
 Enflamatuvar bağırsak hastalığ ı 
 Karaciğer yetmezliği  
GRANÜL OFER  her dozunda 20 mg laktoz monohidrat ve yaklaşık olarak 2.945 mg 
sukroz içerir.   
Nadir kalıtımsal f ruktoz veya gala ktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği, sükraz -
izomaltaz yetmezliği , glukoz -galaktoz malabsorp siyon proble mi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan az sodyum ihtiva e der. Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir bileşiği içeren i laçlar ile tetrasiklinler ve pen isilamin ’in birlikte uygulanmasından 
sonra oral absorbsiyonda karşılıklı  bir azalma gözlenebilir .  
Demir bileşiği içeren ilaçlar, kalsiyum, kinolon ve levodopa tuzlarının absorbsiyonunu 
azaltabilir.  
Antiasitler, demir bileş iği içeren ilaçların oral absorbsiyonunu azaltabilir.  
Bu ilaçlardan herhangi birisi,  GRANÜLOFER  uygulandıktan en az 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
GRANÜLOFER  süt ve süt ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  3  
4.6. Ge belik ve l aktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : A 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar  ferrrimannitol ovalbumin in gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üz erinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
GRANÜLOFER  gebelik döneminde kullanılabilir.  
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebe  kadından elde edilen veriler, ferrimannitol o valbuminin gebeliğe 
veya fetus/yeni doğan bebeğe hiçbir yan etkisi olmadığını göstermektedir. Bugüne kadar, 
hiçbir ilgili epidemiyolojik veri mevcut değildir.  
Kontrollü iki klinik çalışmada, ferrimannitol ovalbumin 300 mg’lık günlük doz larda gebe 
kadınlara uygulanmıştır. Bir çalışmada, bu etkin madde gebeli klerinin 24. ve 32. haftaları 
arasında ki 172 gebe hastaya verilmiştir . İkinci çalışmada  ise ferrimannitol ovalbumin, 
gebeliğin 12. haftasından gebeliğin sonuna kadar 201 gebe kadına uygulanmıştır. Her iki 
çalışmada da fetusun sağlığı üzerinde herhangi bir yan  etki saptanmamıştır .  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne s ütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hiçbir etki göstermemektedir.  
4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
4.8.   İstenmeyen  etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10),  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   Her bir sıklı k 
grubu içinde, istenmeyen  etkiler azalan şiddete göre sınıflandırılırlar.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek:  Uygulanan doz azaltıldığında veya tedavi sonlandırıldıktan sonra genellik le 
hafifleyen gastrointestinal  hastalıklar (epigastrik distres, bula ntı, konstipasyon veya 
diyare) .   
Siyah renkli , katı dışkı.  4  
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek:  Sadece bir vakada, hepatik enzimlerin artışı bildirilmiştir.  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hiçbir doz aşımı bildirilmemiştir.  
Doz aşımı durumunda, bulantı ve kusma ile birlikte gastrointestinal iritasyon oluşabilir. 
Semptomatik bir tedavi yapılması ve absorbe edilmemiş ilacın hızlı eliminasyonu önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üç değerlikli oral demir p reparatları  
ATC kodu: B03AB  
Demir tedavisinin amacı, demir eksikliği durumlarında değişen  hematolojik parametreleri  
normale döndürmek ve bunu takiben organizmada ki demir depolarını eski haline 
getirmektir .  
GRANÜLO FER’in önerilen dozlar da uygulanması, deği şen hematolojik parametreleri 
normale döndürür.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  Ferrimannitol ovalbuminin farmakokinetik parametreleri, demir eksikliği olan 
anemik kadınlara günlük 2 doz halinde  40 mg Fe+3 uygulanan bir klinik çalışmada 
incelenmişti r. Ferrimannitol ovalbumin ile tedavi, eğri altında kalan alanda (AUC 0-12saat) 
0.günde (tedavi öncesi) 314.65±67.9’dan, ilacın uygulandığı 3.g ünden sonra 
1174.44±1071.8 µg/d l’ye değişerek bir artış göstermiştir. t max 4-6 saat arasında 
değişirken, bu aralı kta Cmax, 49±24.4 -146±101.9 µg/dl ’ye değişmiştir  (p=0.0104) . 
 
Dağılım:  Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı,  toplam vücut demirinin % 70’i kan 
hücreleri içinde hemoglobin şeklinde, %10 -20’si ferritin ve hemosiderin halinde 
depolanmış olarak, %10 kadarı  da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı 
ise eser miktarlarda sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.  
 
Eliminasyon : Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte 
deri, saç ve tırnaklardan; feçes, terl eme, menstruel kan ve idrarla düşük miktarda bir 
kayıp söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenapozal kadınlarda 1 
mg; premanapozal kadınlarda ise 1.5 mg’dır.  
 
 
 5  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ferrimannitol ovalbumin kullanılarak  gerçekleştir ilen klinik öncesi  güvenlilik çalışmaları 
sınırlıdır ve KÜB’ün diğer bölümler inde belirtilen risklerin haricinde başka bir riskin 
ortaya çıktığı görülmemiştir. Ferrimannitol ovalbumin ile üreme toksisitesi ve mutajeni te  
çalışmaları yapılmamı ştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Muz aroması  
Etil vanilin  
Laktoz monohidrat  
Sodyum klorür  
Sukroz  
6.2. Geçimsizlikler  
Yok.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel u yarılar  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z. 
Hazırlanan çözeltiyi derhal içiniz,  saklamayınız.  
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
300 mg ferrimannitol ovalbumin içeren 30 adet tek dozluk saşe ler (kağıt/ aluminyum 
folyo).  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 6  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gaziumurpaşa S ok. Bimar Plaza No:38 D:4  
Balmumcu 34349 Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
135/81  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 