1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GAMARELAX 400 mg kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir kaplı tablet , 400 mg fenprobamat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
Sodyum nişasta glikolat  30mg 
Şeker (sükroz) 170 mg 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Beyaz kaplı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  cndikasyonlar  
Kas spazmının neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın giderilmesi ve ağrının hafifleti lmesi 
amacıyla kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; eriş kinlere günde üç kere 1 -2 kaplı 
tablet , tok karnına verilir. 
 
Uygulama süresi doktor tarafından belirlenir. Günlük maksimum dozu 2,4 g’ı aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
GAMARELAX sadece oral yoldan uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mental fonksiyonlara etkisi ve sinir sistemine etkileri nedeniyle, yaşlılardaki kullanım dozu ve 
süresi  doktor  tarafından  belirlenmelidir.  Yaşlılardaki dozu, erişkinlerdeki  olağan  dozun yarısını 
aşmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Fenprobamat ya da türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır. 
Gebelerde, çocuk emzirenlerde, çocuklarda, miyasteni gravis’te, karaciğer, böbrek ve  
solunum yetmezliği veya solunum depresyonu durumunda kontrendikedir. Porfiri 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U2   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar ile mental depresyonda zorunlu 
olmadıkça kullanılmamalı, kullanılması gerekirse çok dikkatli olunmalıdır. Kas zayıflığı 
olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
GAMARELAX fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, araba, araç ve makine 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır. 
 
GAMARELAX alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlan ve psikotropik ilaçlar ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda çok dikkat göstererek kullanılmalıdır. 
 
 
Epilepsi öyküsü bulunan hastalarda nöbetleri tetikleyebileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Yüksek dozda barbiturat aşın dozuna bağlı semptomlara benzer belirtilere yol açabilir. 
Karaciğer mikrozomal enzimlerini indüklediğinden çeşitli ilaçlarla etkileşime girebilir.  
 
GAMARELAX 30 mg sodyum nişasta glikolat Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
GAMARELAX şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi (örneğin 
glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Genellikle iyi tolere edilir. Mide mukozasını tahriş etmediğinden mide asiditesini arttırmaz; 
peptik ülseri olanlarda da kullanılabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Alkol, santral sinir sistemi depresanları ve psikotropik ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olabileceğinden teorik olarak varfarin 
gibi oral antikoagülanların metabolizmasını değiştirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri özel popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri pediyatrik popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon: 
Genel  tavsiye  
Gebelik risk kategorisi D’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile gebelikten 
korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
GAMARELAX’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri Mutad dozda uzun süreli veya yüksek dozda kısa süreli kullanımında bağımlılık 
yapabileceği riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U3  bulunmaktadır. 
GAMARELAX gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterlerinde  GAMARELAX ‘ın gerekli ol madıkça (yarar/zarar  oranı  hekim  tarafından  
değerlendirilmeli)  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
GAMARELAX laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GAMARELAX fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, motorlu araç ve makine 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlar tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etk ilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anafılaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Uyku hali, sersemlik hali, yorgunluk, halsizlik, parestezi, anksiyete, baş ağrısı, baş 
dönmes i, ataksi, titr eme, üşüme, ateş.  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal, stomatit, proktit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik deri reaksiyonları (ürtiker, kaşıntılı makülopapüler döküntü, eritem) 
Alerjik deri reaksiyonları ilacın kesilmesi ile geçer.  
Böbrek ve İ drar yolu h astalıkları : 
Bilinmiyor: Oligüri, anüri , 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, İlacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Yanlışlıkla çok sayıda GAMARELAX yutulduğunda, heki m tarafından gerekli görüldüğü 
takdirde aktif kömür ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U4   
Fenprobamat doz aşımı olgularında konservatif tedavi ile sağ kalım mümkün olmuştur. 
Meprobamat doz aşımındakine benzer şekilde hemoperfüzy on uygulaması düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Miyorelaksan 
ATC kodu:  M03BA01  
 
Fenprobamat sedatif etkisi hafif olan santral etkili bir kas gevşeticidir. Beyin sapı ve medulla 
spinaliste nöronlar ara sı polisinaptik refleks arklarını inhibe ederek kas gevşetici etki gösterir. 
Kas tonusu artışında ve kramplara bağlı ağrılarda etkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Fenprobamat gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 2.4 g oral fenprobamat alımını takiben 2 
saat içinde plazma pik seviyesi 13 mikrogram/ml olmaktadır. Fenprobamat, GAMARELAX 
kaplı tabletten  yaklaşık %80 oranında emilmektedir.  
 
Dağılım: 
Fenprobamat kan proteinlerine %80. ,5 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Fenprobamat karaciğerde oksidatif biyotransformasyonla benzoik aside dönüşür. 
 
Eliminasyon: 
Fenprobamat, değişmemiş olarak %7, metabolitleri olarak da % 76 oranında idrarla atılır. 
Eliminasyon yanlanma ömrü yaklaşık 8 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmaya n durum : 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Meprobamat ile karşılaştırmalı olarak saptanan farmakodinamik etkilere göre fenprobamat 
aşağıdaki tesirlere sahiptir: 
 
a) fındık farelerinde merak davranışını ve saldırganlığı meprobamat’tan daha zayıf bir 
şekilde inhibe  eder,  
b) polisinaptik omurilik reflekslerini daha güçlü ve spesifik olarak inhibe  eder,  
c) striknin konvülsiyonlanm meprobamat’tan daha kuvvetli olarak inhibe  eder,  
d) pentilentetrazol konvülsiyonlanm önleyici etkisi meprobamat’tan dah a zayıftır,  
e) tavşanlardaki adale gevşetici etkisi daha  güçlüdür,  
f) tavşanlarda  limbik  sistemin  elektriksel  olarak  stimüle  edilmesiyle  oluşan  uyanıklık  
reaksiyonunu inhibe edici etkisi meprobamat’tan daha zayıftır.  
 
Bu etkiler bakımından fenprobamat daha ziyade retikülospinal sinir yolaklarını ve spinal 
entegrasyonu inhibe ettiği, buna karşın meprobamat’ın etki bölgesinin daha ziyade  supraspinal 
(asendan retiküler, talamokortikal ve limbik sistemler) olduğu sonucu çıkartılmaktadır.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan 6 haftalık oral toksisite çalışmasında, kan değerlerinde anormallik 
görülmemiştir. İdrar sedimentinin mikroskobik incelemelerinde ve idrarda albümin ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U5  ürobilinojen tespitinde anlamlı bir değişiklik belirlenmemiştir, histopatolojik değişiklikler 
bulunmamıştır.  
 
Yine sıçanlar üzerinde yapılan 3 aylık oral toksisite çalışmasında beyin, yumurtalıklar, kalp, 
jejunum, böbrekler, akciğerler, karaciğer, pankreas, omurilik, dalak, mide, tiroidler ve 
adrenallerin hematolojik ve mikroskobik değerlendirmeleri ve büyüme oranına göre 
fenprobamat kullanılan grup ile kontrol grubu arasında farklılıklar bulunmamıştır.  
 
Tavşanlarda yapılan  3 aylık  oral toksisite  çalışmasında,  davranış, büyüme  oranı,  kalp, jejunum, 
böbrekler, karaciğer, akciğerler, dalak ve midenin he matolojik ve histolojik incelemelerine 
göre, fenprobamat kullanılanlar ile kontrol grubu arasında farklılık bulunamamıştır.  
 
Kediler üzerinde yapılan 6 haftalık oral hematoloji çalışmasında, fenprobamatın yüksek 
dozlarında vücut ağırlığında hafif azalma ve  musküler koordinasyonda bozukluk meydana 
gelmiştir.  
 
Köpekler üzerinde yapılan 6 haftalık artan doz oral toksisite çalışmasında, test hayvanlarının 
tümünde çalışma boyunca sık kusmadan kaynaklanan hafif kilo kaybı oluşmuştur. Testler 
boyunca karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında anlamlı hiçbir değişiklik görülmemiştir. 
 
Yine köpekler üzerinde gerçekleştirilen 6 haftalık oral toksisite çalışmasında, hem test hem de 
kontrol grubunda hematolojik incelemeler normal değerlerde bulunmuştur. İlaç etkilerinin 
hepat ik ve renal  fonksiyonlar  açısından  değerlendirilmesi vital organ  sistemleri üzerinde  zararlı 
etkilerin  olmadığını göstermiştir.  Mikroskobik incelemeler  doku ve  organlar  üzerinde  tedaviye 
bağlı değişikliklerin olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
PVP-K 30  
Tween 80  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Talk  
Aerosil  
Magnezyum stearat  
 
Şeker kaplama tabakası:  
Şeker  
Arap zamkı  
Talk 
Titanyum dioksit 
Ewaks  
 
6.2. Geçimsizlikler:  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U6    Çocukla erın ulaşamayacağı yerlerde ve ambalajlarda saklayınız . 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
PVC ve alüminyum folyodan oluşan blister. 
Amb alaj büyüklüğü: 40 kaplı tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii T.A.Ş  
Davutpaşa cad. No.12  (34010)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.:  (212) 467 11 11  
Fax:  (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
191/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ i RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRak1U