 
                                                                                                                                                        1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CERDELGA 84 mg sert kapsül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül , 84,4 mg eliglustat (tartarat olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir kapsül;  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )          106 mg   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Kapsül gövdesin de siyah “GZ02” baskısı olan inci beyaz opak gövde ve inci mavi -yeşil opak 
kapak lı kapsül. Kapsül boyutu: “boy ut 2” (18 ,0 x 6 ,4 mm boyutlarında).  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
CERDELGA , CYP2D6’nın yavaş metabolizörü (Y M’ler), orta metabolizörü (OM’ler) veya 
hızlı metabolizörü (HM’ler) olan tip 1  Gaucher hastalığı olan yetişkin hastaların  uzun  süreli 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
CERDELGA ile tedavi , Gaucher hastalığının yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) ve hızlı metabolizörleri (H M’ler) için 
günde iki kez  84 mg eliglustattır.  CYP2D6’nın yavaş metabolizörleri (Y M’ler) için tavsiye 
edilen doz günde bir kez 84 mg eliglustattır.  
 
Unutulan doz  
Bir dozu n unutulması durumunda , reçetelenen doz bir sonraki planlanan  zaman da alınmalı ; bir 
sonraki doz çift olarak alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
CERDELGA oral yolla alınır. Kapsüller, tercihen suyla, bütün olarak yutulmalı ve 
parçalanmamalı, çözülmemeli veya açılmamalıdır.  
Kapsüller yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir. Greyfurt veya greyfurt suyu içmekten 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).   
                                                                                                                                                        2/18  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) 
dozaj ayarlanmasına gerek yoktur ve önerilen doz günde iki kez 84 mg eliglustattır (Bkz. Bölüm 
4.4 ve  5.2). 
 
CERDELGA’nın son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan CYP2D6’nın HM’lerinde 
kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
CERDELGA’nın hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği veya SDBH olan CYP2D6’nın orta 
metabolizörlerinde (OM’ler) ku llanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CERDELGA şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C sınıfı) olan CYP2D6’nın hızlı 
metabolizörlerinde (HM’ler) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
CERDELGA’nın, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh B sınıfı) olan CYP2D6’nın 
hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A) olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde 
(HM’ler) dozaj ayarlanması gerekmemektedir ve önerilen doz günde iki kez 84 mg eliglustattır.  
 
Herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) 
veya yavaş metabolizörlerinde (YM’ler) CERDELGA kullanılması önerilmemektedir ( B kz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
CERDELGA, güçlü veya orta derecede CYP2D6 inhibitörü alan hafif veya orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Zayıf CYP2D6 inhibitörü veya güçlü, o rta veya zayıf CYP3A inhibitörü alan hafif derecede 
karaciğer yetmezliğinde CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri nde (HM’ler), günde bir kez 84 mg 
eliglustat dozu düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CERDELGA’nın çocuk larda  ve 18 yaş altındaki adolesanlarda ki güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Herhangi bir  veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  :  
CERDELGA  ile geriyatrik popülasyonun tedavisine ilişkin kısıtlı deneyim bulunmaktadır. 
Veriler, herhangi bir doz düzenlemesinin gerekli olmadığını göstermektedir. (bkz. Bölüm 5.1 
ve 5.2).  
 
CYP2D 6 çok-hızlı metabolizörler (Ç HM’ler) ve belirsiz metabolizörler:  
CERDELGA, CYP2D6’nın ultra -hızlı veya belirsiz metabolizör olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
  
                                                                                                                                                        3/18 4.3. Kontr endikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık . 
Güçlü veya orta derece li bir CYP2D6 inhibitörüyle aynı anda güçlü veya orta derece li bir  
CYP3A inhibitörü alan CYP2D6  orta metabolizörleri  (OM’ler) veya hızlı metabolizör leri 
(HM’ler) olan hastalar ve  güçlü bir CYP3A inhibitörü alan  CYP2D6 yava ş metabolizör ü 
(YM’ler) olan hastalar.  Bu durumlarda CERDELGA kullanımı oldukça yüksek eliglustat 
plazma konsantrasyonlarıyla  sonuçlanır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
CERDELGA, belirgin ölçüde artmış eliglustat plazma konsantrasyonları nedeniyle , şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri nde (HM’ler) ve güçlü veya orta 
bir CYP2D6 inhibitörü alan , hafif veya orta  derecede karaciğer yetmezliği olan  CYP2D6 ’nın 
hızlı metabolizerlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin başlatılması: CYP2D6 genotipleme  
CERDELGA ile tedaviye başlamadan önce, hastalara CYP2D6 genotiplemesi yapılarak 
CYP2D6 metabolizör durumu belirlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2, Özel popülasyonlar).  
 
İlaç-ilaç etkileşimleri   
CERDELGA , güçlü  veya orta dereceli  CYP2D6 inhibitörü ile birlikte güçlü veya orta  dereceli  
CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 orta metabolizör (O M’ler) veya hızlı metabolizör ( HM’ler) 
hastalarda, ve  güçlü CYP3A inhibitörü alan  CYP2D6 yavaş  metabolizör (Y M’ler) hastalarda 
kontrendikedir . (Bkz. Bölüm 4.3).   
 
CERDELGA ’nın bir güçlü veya orta derece li bir CYP2D6 veya CYP3A  inhibitörü ile  
kullanımı için Bkz. Bölüm 4.5.  
CERDELGA’nın güçlü CYP3A indükleyicileriyle birlikte kullanılması eliglustata maruziyeti 
önemli ölçüde  azaltarak  eliglustatın terapötik etkinliğini azaltabilir; bu nedenle, bu ilaçlar ile 
birlikte kullanılması  önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Bilinen kardiyak sorunu olan hastalar  
CERDELGA’nın  bilinen kardiyak sorunu olan hastalarda kullanımı klinik çalışma larda  
incelenmemiştir . Çok yüksek plazma konsantrasyonlarında eliglustatın EKG aralıklarında hafif 
artışlara neden olduğu öngörüldüğünden, kalp hastalığı (konjestif kalp yetmezliği, yakın 
zamanlı akut miyokart infarktüs , bradikardi, kalp bloğu, ventriküler aritmi), uzun QT -sendromu  
olan hastalarda  ve Sınıf -IA (ör n; kinidin) ve Sınıf -III (ör n; amiodaron, sotalol) antiaritmik tıbbi 
ürünlerle  birlikte CERDELGA kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği  olan CYP2D6’nın hızlı metabolizerleri (HM’ler) ile sınırlı 
veri mevcuttur. Bu hastalarda CERDELGA kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2). 
Herhangi bir derecedeki karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) 
veya yavaş metaboli zörleri (YM’ler) ile sınırlı veri bulunmaktadır veya hiç veri 
bulanmamaktadır. Bu hastalarda CERDELGA kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2). 
 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri nde (HM’ler)  
CYP2D6 veya CYP 3A4 inhibitörleri ile CERDELGA’nın eş zamanlı olarak kullanımı, inhibe  
                                                                                                                                                        4/18 edilen enzim ve inhibitörün potensine bağlı olarak etkinin büyüklüğü ile  eliglustat plazma 
konsantrasyonlarının daha fazla yükselmesine neden olabilir.  
 
CYP2D6 inhibitörü veya güçlü, or ta veya zayıf CYP3A inhibitörü al an hafif karaciğer 
yetmezliği olan  CYP 2D6’nın hızlı metabolizörlerinde  (HM’ler) günde bir kez 84 mg eliglustat 
mg kullanılması düşünülmelidir (B kz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
SDBH olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri (HM’ler), orta metabolizörleri (OM’ler) veya 
yavaş metabolizörleri nde (YM’ler) ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan 
CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) veya yavaş metaboliz örleri (YM’ler) ile sınırlı veri 
mevcuttur veya hiç veri yoktur . Bu hastalarda  CERDELGA kullanımı önerilmez (B kz. Bölüm 
4.2 ve 5.2).  
 
Klinik yanıtın izlenmesi  
Önceden tedavi almamış bazı hastalarda 9 aylık tedavinin ardından dalakta %20’nin altında 
küçülme (sub -optimal sonuç) gözlenmişt ir (Bkz. Bölüm 5.1).  Bu hastalar da, daha fazla iyileşme  
için izleme  veya alternatif tedavi yaklaşımı değerlendirilmelidir . 
 
Enzim replasman tedavisinden eliglustata geçen , stabil hastalığı bulunan hastalar için , 
hastalığın stabilitesini değerlendirmek üzere  tüm hastalık alanları nda hastalı k ilerlemesi 
izlenme lidir (örn; 6 ay sonrasında düzenli takipler  ile). Sub -optimal yanıtın gözlendiği 
hastalarda enzim replasman tedavisine yeniden başlanması veya alternatif tedavi yaklaşımları 
değerlendirilmelidir . 
 
CERDELGA’nın bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
CERDELGA , 106 mg laktoz (monohidrat  olarak) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
total laktaz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eliglustat primer olarak CYP2D6 ve daha az derecede CYP3A4 ile metabolize olur. CYP2D6 
veya CYP3A4 aktivitesini etkileyen maddelerin konkomitan  uygulanması eliglustatın plazma 
konsantrasyonlarını değiştirebilir. Eliglustat, P -gp ve in-vitro  CYP2D 6 inhibitörüdür ; P-gp 
veya CYP2D6 substrat maddeleriyle konkomitan  eliglustat uygulaması bu maddelerin plazma 
konsantrasyonlarını  arttırabilir.  
 
Bölüm 4.5’de yer alan madde listesi tüm maddeleri içermemekte olup,  reçeteleyen  kişi 
eliglustat ile potansiyel ilaç -ilaç etkileşimleri açısından diğer tüm reçeteli ilaçlarla ilgili  Kısa 
Ürün Bilgilerine bakmalıdır.  
 
Eliglustat maruziyetini arttırabilecek  ajanlar  
CERDELGA , güçlü veya orta derece li bir CYP2D6 inhibitörüyle birlikte  güçlü veya orta 
derece li bir  CYP3A inhibitörü alan CYP2D6’nın orta (O M’ler) veya hızlı metabolizörü 
(HM’ler) hastalar, ve  güçlü bir CYP3A inhibitörü alan  CYP2D6 ’nın yavaş  metabolizörü 
(YM’ler) hastalarda kont rendikedir. Bu koşullarda CERDELGA  kullanımı eliglustat plazma 
konsantrasyonlarında aşırı artışa neden olabilir.  
 
 
  
                                                                                                                                                        5/18 CYP2D6 inhibitörleri  
Orta (O M’ler) ve hızlı metabolizörler ( HM’ler):   
Yavaş  olmayan metabolizörlerde ( Non-YM’ler) günde iki kez , 84 mg  eliglustat ın tekrarlayan  
dozundan  sonra, CYP2D6’nın güçlü bir inhibitörü olan paroksetinin günde bir kez, 30 mg 
tekrarlayan dozunun konkomitan  uygulaması eliglustat Cmaks ve EAA 0-12, değerlerinde sırasıyla 
7.3 ve 8.9 kat artışa neden olmuştur.  OM’ler ve HM’lerde  güçlü bir CYP2D6 inhibitörü (ör n; 
paroksetin, fluoksetin, kinidin, bupropion) konkomitan  olarak kullanıldığında günde bir kez  84 
mg eliglustat dozu  uygulanması değerlendirilmelidir .  
 
Yavaş  olmayan metabolizörlerde ( Non-YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu 
uygulamas ında, orta derece li CYP2D6 inhibitörlerinin  (örn; duloksetin, terbinafin, 
moklobemid, mirabegron, sinakalset, dronedaron) konkomitan kullanımı, eliglustat 
maruziyetini yaklaşık 4 kata kadar  arttırabilir. OM’ler ve H M’lerde orta derece li CYP2D6 
inhibitörü k ullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır . 
 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):   
Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.  
 
CYP3A inhibitörleri  
Orta ( OM’ler)ve hızlı metabolizörler (H M’ler):  
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler), günde iki kez , 84 mg eliglustat ın tekrarlayan  
dozunun ardından , CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü olan  ketakonazol ün günde bir kez 400 mg 
tekrarlayan dozunun konkomitan kullanımı,  eliglustat C maks ve EAA 0-12 değerlerinde, sırasıyla, 
3,8 ve 4 ,3 kat artışla sonuçlanmıştır; CYP3A'nın diğer güçlü  inhibitörleri için de (ör n; 
klaritromi sin, keto konazol, itrakonazol, kobisistat, indinavir, lopinavir, ritonavir, sakuinavir, 
telaprevir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, telitromisin, konivaptan, boseprevir) aynı 
etkilerin  gözlenmesi beklenir. OM’ler ve H M’lerde güçlü CYP3A inhibitörü kullanılması 
durumunda dikkatli olunmalıdır .  
 
Yavaş  olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez 84 mg  eliglustat dozu  
uygulamasında , orta derece li CYP3A inhibitörü nün (örn; eritromisin, siprofloksasin, 
flukonazol, diltiazem, verapamil, aprepitant, atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib, 
simetidin) konkomitan kullanımının eliglustat maruziyetini yaklaşık 3  kata kadar  arttırabileceği 
tahmin edilmektedir . OM’ler ve HM’lerde orta dereceli  CYP3A inhibitörü kullanılması 
durumunda dikkatli olunmalıdır . 
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.  
 
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.  
 
Yavaş  metabolizö rler (YM’ler):  
YM’lerde günde bir kez  84 mg eliglustat dozu uygulamasında,  güçlü CYP3A inhibitörlerinin 
(örn; ketokonazol, klaritromisin, itra konazol, kobisitat, indinavir, lopinavir, ritonavir, 
sakuinavir, telapravir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, telitromisin, konivaptan, 
boseprevir) konkomitan kullanımının eliglustatı n Cmaks ve EAA 0-24 değerlerini , sırasıyla, 4 ,3 ve  
                                                                                                                                                        6/18 6,2 kat arttırabileceği tahmin edilmektedir. Güçlü CY P3A inhibitörlerinin kullanımı Y M’lerde 
kontrendikedir.  
 
YM’lerde günde bir kez 84 mg eliglustat dozu uygulamasında , orta derece li CYP3A 
inhibitörlerinin  (örn; eritromisin, siprofloksasin, flukonazol, diltiazem, verapamil, aprepitant, 
atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib, simetidin) konkomitan kullanımının eliglustatın 
Cmaks ve EAA 0-24 değerlerini, sırasıyla, 2 ,4 ve 3 ,0 kat arttırabileceği tahmin edilmektedir . 
Eliglustat ile orta derece li CYP3A inhibitörünün kull anılması Y M’lerde tavsiye 
edilmemektedir . 
YM’lerde zayıf CYP3A inhibitörleri (ör; amlodipin, silostazol, fluvoksamin, goldenseal, 
izoniazid, ranitidin, ranolazin) dik katle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A inhibitörleriyle eş zamanlı  kullanılan CYP2D6 inhibitörleri  
 
Orta (O M’ler) ve hızlı metabolizörler (H M’ler):   
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu 
uygulamasında, güçlü veya orta dereceli  CYP2D6 inhibitörlerinin ve güçlü veya orta dereceli  
CYP3A inhibitörlerinin konkomitan kullanımının , Cmaks  ve EAA 0-12 değerlerini sırasıyla  17 ve 
25 kat attıracağı tahmin edilmektedir . Güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörünün,  güçlü 
veya orta dereceli CYP3A inhibitörü ile konkomitan  kullanımı O M’lerde ve H M’lerde 
kontrendikedir.  
Greyfurt ürünleri CYP3A’yı inhibe eden bir veya daha fazla bileşen içerir ve eliglustatın plazma 
konsant rasyonlarını arttırabilir. Grey furt veya greyfurt suyu tüketiminden  kaçınılmalıdır.  
 
Eliglustat maruziyetini azaltabilecek  ajanlar  
 
Güçlü CYP3A indükleyiciler  
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez, 127 mg eliglustat ın tekrarlayan  
dozları  ardından , rifampisinin (güçlü CYP3A ve  effluks  taşıyıcı  P-gp indükleyici ) günde bir 
kez, 600 mg tekrarlayan dozlarının konkomitan uygulaması,  eliglustat maruziyetinde  yaklaşık  
%85 azalmayla sonuçlanmıştır. YM’lerde günde iki kez 84 mg eliglustat ın tekrarlayan  dozları  
ardından, günde bir kez, 600 mg rifampisin in tekrarlayan  dozlarının konkomitan uygulaması , 
eliglustat maruziyetinde yaklaşık %95 azalmayla  sonuçlanmıştır. Eliglust at ile birlikte güçlü 
bir CYP3A indükleyicinin (ör; rifampisin, karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, ve 
St. John’s Wort)  kullanılması  OM’ler, H M’ler ve Y M’lerde tavsiye edilmemektedir .    
 
Maruziyeti eliglustat ile artabilecek  ajanlar  
 
P-gp substratla rı 
P-gp substratı olan digoksinin 0,25 mg tek dozunun ardından,  günde iki kez 127 mg eliglustat 
dozunun konkomitan uygulaması , digoksinin  Cmaks ve EAA son değe rlerinde, sırasıyla, 1 ,7 ve 1 ,5 
kat artışla sonuçlanmıştır. P -gp substratı olan maddelerin (ör; digoksin, kolşisin , dabigatran, 
fenitoin, pravastatin) düşük dozları gerekebilir.   
 
CYP2D6 substratları  
CYP2D6 substratı olan metoprololün 50 mg tek dozunun ardından, günde iki kez 127 mg 
eliglustat ın tekrarlayan  dozunun konkomitan uygulaması, metoprololün  Cmaks ve EAA son 
değerlerinde, sırasıyla, 1 ,5 ve 2 ,1 kat artışla sonuçlanmıştır. CYP2D6 substratı olan tıbbi 
ürünlerin  daha düşük dozları gerekebilir. Bunlar arasında bazı antidepresanlar (trisiklik 
antidepresanlar, ör n; nortriptilin, amitriptilin, imipramin, ve desipramin), fenotiazinler ,  
                                                                                                                                                        7/18 dekstrometorfan ve atomoksetin  sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
In vivo  eliglustatın etinilestradiol ve noretindron maruziye tine etkisi bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, oral kontraseptiflerin etkinlik ve güvenilirliğin i etkilemesi beklenmemektedir.  
  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda eliglustatın kullanımı ile ilgili veri yoktur  veya sınırlı  sayıda veri mevcuttur . 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite açısından doğrudan veya dolaylı  zararlı  bir etki 
gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -
veya/embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
CERDELGA gerekl i olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Eliglustat veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan farmakodinamik/toksikolojik çalışmalar, eliglustatın sütle atıldığını 
göstermektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğan ve infantlarda risk dışlanamaz. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da CERDELGA tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CERDELGA tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkat e alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda testisler üzerin de etkiler ve spermatogenezin reversibl olarak inhibisyonu  
gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).   
Bu bulguların insanlar için geçerliliği  bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
CERDELGA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güven lilik profilinin özeti  
CERDELGA’nın genel advers reaksiyon profili, iki pivotal Faz 3 çalışma (ENGAGE ve 
ENCORE), bir 8 yıllık uzun dönem Faz 2 çalışma (Çalışma 304) ve bir destekleyici Faz 3b 
çalışmaya (EDGE) ilişkin primer analiz periyotları ve uzatma periyotlarının havuzlanmı ş 
sonuçları ile 1400 hasta -yılı maruziyetine dayanmaktadır. Bu dört çalışmada 16 -75 yaş  
                                                                                                                                                        8/18 arasındaki toplam 393 hasta 3,5 yıllık (9,3 yıla kadar varan) medyan süre boyunca eliglustat 
almıştır.  
CERDELGA kullanan klinik çalışma hastalarında  en yaygın olarak r aporlanan  advers 
reaksiyon , yaklaşık %6 ’ında görülen  dispepsidir.  
 
Advers reaksiyonların  tablo su 
 
Bu advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
Uzun süreli klinik araştırma verilerinden en az 4 hastada bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 
1'de sunulmaktadır. Her bir sıklık  grubunda, advers reaksiyonlar azalan cidd iyet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Advers reaksiyonların  tablos u 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Reaksiyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın            Baş ağrısı* , baş dönmesi* , 
disguzi  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyon  
Solunum sistemi, torasik 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğaz tahrişi  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın            Dispepsi, üst abdominal 
bölgede ağrı*, bulantı, 
diyare*, karın ağrısı*, 
konstipasyon, 
gastroözofageal reflü 
hastalığı, karında şişkinlik*, 
gastrit , disfaji, kusma*, ağız 
kuruluğu, şişkinlik   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Kuru cilt, ürtiker*  
Kas iskelet hastalıkları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın            Artralji , ekstremitede ağrı*, 
sırt ağrısı*  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın           Yorgunluk  
* Plasebo -kontrollü pivotal çalışmada plasebo ile advers reaksiyon insidansı CERDELGA ile  
aynı veya daha fazlaydı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
                                                                                                                                                        9/18 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
Bugüne kadar gözlenen en yüksek eliglustat plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllerde ki bir 
Faz-I tek-doz, doz yükseltme çalışmasında, GD1 hastaları için tavsiye edilen dozun yaklaşık 21 
katına eşdeğer  bir doz alan bir gönüllüde gözlenmiştir.  En yüksek pl azma konsantrasyonu  
sırasında (normal terapötik koşullarda n 59 kat  daha yüksek ) gönüllü, denge bozukluğu, 
hipotans iyon, bradikardi, bulantı ve kusma ile birlikte baş dönmesi yaşamıştır .  Akut doz 
aşımı  durumunda, hasta dikkatle gözlenmeli, semptomatik teda vi ve destek leyici bakım  
verilmelidir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri, Sindirim sistemi ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler  
ATC kodu:  A16AX10.  
 
Etki  mekanizması  
Eliglustat, glukosilseramid sentazın potent ve spesifik bir inhibitörüdür ve GD1 için substrat 
redüks iyon tedavisi  (SRT) olarak kullanılır. SRT, GD1’li hastalarda bozulmuş katabolizma 
hızını uyum sağlaması için majör substrat gl ukozilseramidin sentez hızını azaltarak 
glukoseramid akümülasyonunu önlemeyi ve klinik belirtileri hafifletmeyi amaçlar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Daha önceden tedavi almamış  GD1 hastalarında yapılan k linik çalışmalarda, bu hastaların 
çoğunluğunda plazma GL -1 seviyeleri yükselmiş ve CERDELGA  tedavisinin ardından 
düşmüştü r. Buna ek olarak, enzim replas man tedavisiyle  (ERT) stabilize  olmuş  GD1 
hastaları nda (CERDELGA tedavisini başlatmadan önce ERT’de terapötik hedeflere önceden 
ulaşılmış) yapılan klinik bir çalışmada, hastaların çoğunda  plazma GL -1 seviyeleri normal olup, 
CERDELGA tedavisinin ardından azalmıştır . 
 
Klinik etkililik  ve güven lilik 
Tavsiye edilen doz  uygulaması  rejimleri ( Bkz. Bölüm 4.2) O M’ler ve HM’ler için klinik 
çalışmalarda uygulanan doz -titrasyon rejimlerinden elde edilen FK/FD verileri, veya YM’ler 
için fizyolojik -temelli F K verilerinden oluşturulan modellemeye dayanır.   
 
Önceden tedavi almamış  GD1 hastalarında ki CERDELGA pivotal çalışması – çalışma 02507 
(ENGAGE)   
Çalışma 02507, GD1’li 40 hasta üzerine yapılan randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, çok 
merkezli klinik bir çalışmadır. CERDELGA  grup-3’de (%15), 9 aylık prim er analiz periyodu 
boyunca  hastalara günde iki kez 42 mg eliglustat başlangıç dozu uygulanmış ve 17 hastaya 
(%85) plazma daki en düşük  konsantrasyonuna (trough) dayanarak  doz artışı ile  günde iki kez 
84 mg uygulanmıştır .    
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                        10/18 Tablo 2:  Çalışma 02507’de CERDELGA tedavisi gören , önceden tedavi almamış  
GD1’li  hastalarda başlangıç tan 9. ay a (primer analiz periyodu) değişim  
 Plasebo 
(n=20) a CERDELGA 
(n=20) a Fark  
(CERDELGA  
– Plasebo) 
[%95 CI]  p değerib 
Dalak Hacminde Yüzde  Değişim  MN 
(%) (primer sonlanım  nokta sı) 2,26 -27,77 -30,0  
[-36.8, -23,2] <0,0001  
Hemoglobin Seviyesinde Mutlak 
Değişim   (gr/dL) (sekonder sonlanım  
noktası ) -0,54 0,69 1,22  
[0,57, 1 ,88] 0,0006  
Karaciğer  Hacminde Yüzde Değişim   
(%) (sekonder sonlanım  noktası ) 1,44 -5,20 -6,64 
[-11,37, -1.91]  0,0072  
Trombosit  Sayısında  Yüzde Değişim 
(%) (sekonder sonlanım  noktası ) -9,06 32,00 41,06 
 [23,95, 58 ,17] <0,0001  
MN =  Normalin Katları, CI = güven  aralığı  
a Başlangıç ta, plasebo ve CERDELGA  gruplarında ortalama dalak hacimleri, sırasıyla, 12 ,5 ve 
13,9 MN, ve ortalama karaciğer haciml eri her iki grup için 1.4 MN idi .  Ortalama hemoglobin 
seviyeleri sırasıyla 12,8 ve 12 ,1 gr/dL, ve trombosit  sayımı , sırasıyla, 78 ,5 ve 75 ,1x109/L’di.  
b Tahminler ve p -değerleri ANCOVA modeline  dayanmaktadır.  
 
CERD ELGA ile a çık-etiketli uzun süreli tedavi periyodu sırasında  (uzatma fazı) , CERDELGA 
almaya devam eden  verileri tam olan tüm hastalar  uzatma periyodu süresince daha ileri 
iyileşmeler göstermişti r. 18 aylık, 30 aylık ve 4,5 yıllık CERDELGA maruziyeti sonrasında 
sonlanım noktaları  şu şekildedir : hemoglobin seviyesindeki mutlak değişim  (g/dL) 1,1 (1,03) 
[n=39], 1,4 (0,93) [n=35] ve 1,4 (1,31) [n=12]; trombosit sayımında ortalama artış (mm3) %58,5 
(%40,57) [n=39], %74,6 (%49,57) [n=35] ve %86,8 (%54,20) [n=12]; dalak hacminde ortalama 
azalma (MN) %46,5 (%9,75) [n=38], %54,2 (%9,51) [n=32] ve %65,6 (%7,43) [n=13]; 
karaciğer hacminde azalma (MN) %13,7 (%10,65) [n=38], %18,5 (%11,22) [n=32], ve % 23,4 
(%10,59) [n=13].  
 
Önceden tedavi almamış GD1 hastalarında uzun -süreli klinik sonuçlar – çalışma 304  
Çalışma 304 , 26 hasta daki tek-kollu, açık -etiketli, ve çok -merkezli bir  CERDELGA 
çalışma sıdır. On dokuz hasta 4 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bu hast aların on beşi  (%79) günde 
iki kez 84 mg eliglustat dozuna  yükselti lmiş; 4 hasta (%21) günde iki kez 42 mg dozuna devam 
etmiştir .  
 
On sekiz hasta 8 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bir hasta (%6) günde iki kez 127 mg dozuna 
yükseltilmiştir. On dördü (%78) g ünde iki kez 84 mg CERDELGA’ya devam etmiştir. Üç 
(%17) hasta iki günde bir 42 mg almaya devam etmiştir. 8. yılda on altı hasta etkinlik sonlanım 
noktası değerlendirmesi ne sahiptir . 
 
8 yıllık tedavi süresinin sonunda CERDELGA , organ hacmi ve hematolojik pa rametrelerde 
kalıcı iyileşmeler göstermiştir ( Bkz. Tablo -3).  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                        11/18 Tablo 3: Çalışma 304’de başlangıç ile 8. yıl arasında değişim  
 N Başlangıç  
Değeri - 
(Ortalama)  Başlangıca 
göre değişim  
(Ortalam a)   
Standard 
Sapma  
Dalak Hacmi (MN)  15 17,34  -%67,9   17,11  
Hemoglobin Seviyesi 
(g/dL)  16 11,33  2,08  1,75 
Karaciğer  Hacmi (MN)  15 1,60 -%31,0   13,51  
Trombosit  Sayımı 
(x109/L) 16 67,53  %109,8   114,73  
MN = Normalin katları  
 
ERT’den geçen GD1 hastalarında pivotal  CERDELGA  çalışması – Çalışma 02607 (ENCORE)   
Çalışma 02607, ERT ile önceden stabilize olmuş 159 hasta üzerinde ki randomize, açık -etiketli, 
aktif kontrollü, non-inferiorite , çok -merkezli bir klinik çalışmaydı.  CERDELGA grubunda 12 
aylık primer analiz periyodu sıras ında 34 hastaya (%32)  doz artışı ile günde iki kez 84 mg 
eliglustat  ve 51 hastaya (%48) doz artışı ile günde  iki kez 127  mg uygulanmış  ve 21 hasta (%20) 
günde iki kez 42 mg doz almaya devam etmiştir .    
Bu çalışmada test edilen tüm dozlardan toplanan verilere dayanarak CERDELGA , hast a 
stabilitesinin korunmasında  Cerezyme (imigluseraz)  kadar etkili olduğunu  kanıtlayacak olan bu 
çalışmada belirlenen  kriterleri karşılamıştır. 12 aylık tedavinin sonunda, prim er kompozit 
sonlanım  noktasını  karşılayan  hastaların yüzdesi  (Tablo -4’de belirtilen 4 komponentin 
tamamından oluşan) CERDELGA  grubunda %84 ,8 [%95 güvenlik aralığı, %76,2 - %91,3] 
olup,  Cerezyme grubunda %93 ,6’ydı [%95 güvenlik aralığı % 82 ,5 - %98,7] dir. Her bir bileşen  
için stabilite kriterini karşılamayan hastalar arasında, 15 CERDELGA  hastasının  12'si ve 3 
Cerezyme hastasının tamamı GD1 için terapötik hedefler içinde kalmıştır . 
Dört hastalık parametresinin tek tek her biri için gruplar arasında anlamlı klinik farklılıklar 
gözlenmemiştir  (Bkz. Tablo -4). 
 
Tablo 4: Çalışma 02607 ’da CERDELGA ’ya geçen GD1 hastaların da başlangıçtan  12-
aya (primer analiz periyodu) değişiklikler  
 Cerezyme 
(N=47) ** Ort. 
[%95 CI]  CERDELGA  
(N=99) Ort. 
[95% CI]  
Dalak hacmi  
Stabil dalak hacmi olan hastaların yüzdesi *a %100 %95,8 
Dalak Hacminde Yüzde Değişim MN (%) * -3,01  
[-6,41, 0.40]  -6,17 
 [-9,54, -2,79] 
 Hemoglobin Seviyesi  
Stabil hemoglobin sev iyesi olan hastaların      
yüzdesia %100 %94,9 
Hemoglobin Seviyesinde Mutlak Değişim 
(gr/dL)  0,038 
 [-0,16, 0.23]  -0,217 
 [-0,35, -0,07] 
Karaciğer  Hacmi  
Stabil karaciğer  hacmi olan hastaların yüzdesi a %93,6 %96,0 
Karaciğer Hacminde Yüzde Değişim MN  (%) 3.57 
[0,57, 6 ,58] 1.78  
[-0,15, 3 ,71] 
Trombosit  sayımı  
Stabil trombosit  sayımı olan hastaların yüzdesia %100 %92,9  
                                                                                                                                                        12/18 Trombosit Sayısında  Yüzde  Değişim   (%) 2,93 
[-0,56, 6 ,42] 3,79  
[0,01, 7 ,57] 
MN = Normalin Katları, CI = güven aralığı  
* Total splenektomili hastalar hariç  
** Tüm hastalar 52 hafta sonra Cerdelga tedavisine geçti  
a Başlangıç – 12 ay arasındaki değişikliklere dayanan stabilite kriterleri: hemoglobin 
seviyesinde ≤1.5 g/dL azalma, platelet sayımı nda ≤%25 azalma, karaciğer  hacminde 
≤%20 artış ve dalak hacminde  ≤%25 artış. 
Toplam hasta sayısı (N)= Protokol  başına  popüla syon  
 
CERD ELGA ile açık -etiketli uzun süreli tedavi periyodu sırasında (uzatma fazı)  kompozit 
stabilite sonlanım noktasına uyan verileri tam hastaların yüzdesi, 2 yılın sonunda %84,6 
(n=136), 3 yılın sonunda %84,4 ve 4 yılın sonunda %91,1 (n=45) olmuştur. Uzatma fazına 
devam etmeme durumlarının çoğunluğu 3. yıldan itibaren ticari ürüne ge çişe bağlıdır. Dalak 
hacmi, karaciğer hacmi, hemoglobin seviyeleri ve trombosit sayımının her bir hastalık 
parametresi 4 yıl boyunca stabil kalmıştır (Bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5: Çalışma 02607’da CERDELGA’ya geçen GD1 hastalarında 12 aylık (primer 
analiz periyodu) ile 48 aylık uzun dönem CERDELGA tedavi periyodundaki değişiklikler  
 
 Yıl 2  Yıl 3  Yıl 4  
 Cerezyme/ 
CERDELG
Aa 
Ortalama  
[%95 CI]  CERDELG
Ab 
Ortalama  
[%95 CI]  Cerezyme  
/CERDELG
Aa 
Ortalama 
[%95 CI]  CERDELG
Ab 
Ortalama 
[%95 CI]  Cerezyme  
/CERDELG
Aa 
Ortalama 
[%95 CI]  CERDELG
Ab 
Ortalama 
[%95 CI]  
Yılın 
başlangıcı
nda 
hastalar 
(N) 51 101 46 98 42 96 
Yılın 
sonunda 
hastalar 
(N)  46 98 42 96 21 44 
Mevcut 
verisi olan 
hastalar 
(N) 39 97 16 93 3 42 
Dalak Hacmi  
Stabil 
dalak 
hacimli 
hastalar 
(%)*  31/33 
(93,9)  
[0,798, 
0,993]  69/72 (95,8)  
[0,883, 
0,991]  12/12 
(100,0) 
[0,735, 
1,000]  65/68 (95,6)  
[0,876, 
0,991]  2/2 (100,0)  
[0,158, 
1,000]  28/30 (93,3)  
[0,779, 
0,992]  
Dalak 
hacmi 
değişimi 
MN (%)*  -3,946  
[-8,80, 
0,91]  -6,814  
[-10,61, -
3,02]  -10,267  
[-20,12, -
0,42]  -7,126  
[-11,70, -
2,55]  -27,530 
[-89,28, 
34,22] -13,945 
[-20,61, -
7,28]  
                                                                                                                                                        13/18 Hemoglobin Seviyesi   
Stabil 
Hemoglob
in seviyeli 
hastalar 
(%) 38/39 
(97,4) 
[0,865, 
0,999] 95/97 (97 ,9) 
[0,927, 
0,997] 16/16 
(100,0) 
[0,794, 
1,000] 90/93 (96 ,8) 
[0,909, 
0,993] 3/3 (100 ,0) 
[0,292, 
1,000] 42/42(100 ,0
) 
[0,916, 
1,000] 
Başlangıç 
düzeyinde
n itibaren 
hemoglobi
n seviyesi 
değişimi 
(%)  0,080 
[-3,02, 
3,18] 2,486 
[0,50, 4 ,47] -4,908 
[-
11,53,1,71] 3,018 
[0,52, 5 ,52] -14,410 
[-
61,25,32 ,43
] -1,503 
[-5,27, 2 ,26] 
Karaciğer Hacmi  
Stabil 
karaciğer 
hacimli 
hastalar 
(%)*  38/39 
(97,4)  
(0,865, 
0,999)  94/97 (96,9)  
(0,912, 
0,994)  15/16 (93,8) 
[0,698, 
0,998 ] 87/93 (93,5) 
[0,86 5, 
0,976] 3/3 (100,0)  
[0,292, 
1,000]  40/42 (95,2) 
[0,838, 
0,994] 
Karaciğer 
hacmi 
değişimi 
MN (%)*  0,080  
[-3,02, 
3,18]  2,486  
[0,50, 4,47]  -4,908  
[-11,53, 
1,71]  3,018  
[0,52, -5,52]  -14,410  
[-61,25 , 
32,43 ] -1,503 
[-5,27, 2,26] 
Trombosit Sayısı  
Stabil 
trombosit 
sayılı 
hastalar 
(%) 33/39 
(84,6) 
[0,695, 
0,941] 92/97 (94 ,8) 
[0,884, 
0,983] 13/16 (81 ,3) 
[0,544, 
0,960] 87/93 (93 ,5) 
[0,865, 
0,976] 3/3 (100,0) 
[0,292, 
1,000] 40/42 (95 ,2) 
[0,838, 
0,994] 
Trombosit 
sayısı 
değişimi 
(%) -0,363 
[-6,60, 
5,88] 2,216 
[-1,31, 5,74] 0,719 
[-8,20, 9,63] 5,403 
[1,28, 9 ,52] -0,163 
[-35,97, 
35,64] 7,501 
[1,01, 
13,99] 
Kompozit Stabilite Sonlanım Noktası  
CERDEL
GA ile 
stabil olan 
hastalar 
(%) 30/39 
(76,9) 
[0,607, 
0,889] 85/97 (87 ,6) 
[0,794, 
0,934] 12/16 (75 ,0) 
[0,476, 
0,927] 80/93 (86 ,0) 
[0,773, 
0,923] 3/3 (100,0) 
[0,292, 
1,000] 38/42 (90 ,5) 
[0,774, 
0,973] 
MN= Normalin katları, CI= Güven aralığı  
*Total splenektomi yapılan hastaları içermez.  
a Cerezyme/ CERD ELGA - Başlangıcında Cerezyme’e randomize edilen  
b CERDELGA - Başlangıcında CERDELGA ’ya randomize edilen  
 
CYP2D6 yavaş  metabolizörleri ( YM’ler) ve çok hızlı metabolizörlerinde ( ÇHM ’ler) klinik 
deneyimler   
Yavaş metabolizör (Y M’ler) ve çok hızlı metabolizör (ÇH M’ler) hastalarda  CERDELGA  
tedavisiyle ilgili deneyimler sınırlıdır. Üç klinik çalışmanın primer analiz periyodlarında 5 YM 
ve 5 ÇHM  CERDELGA tedavisi görmüştür. Tüm YM’ler günde iki kez 42 mg eliglustat 
almıştır  ve bunlardan dördü (%80) uygun klinik yanıt vermiştir . ÇHM’lerin çoğu na (%80) doz  
                                                                                                                                                        14/18 artışı ile günde iki kez 127 mg eliglustat uygulanmış olup , hepsinden yeterli  klinik yanıt 
alınmıştır. Günde iki kez 84 mg alan bir ÇH M yeterli yanıt vermemiştir . 
 
Yavaş metabolizör (Y M) olan hastalarda günde bir kez 84 mg eliglustat il e tahmi n edilen 
maruziyet lerin, CYP2D6 orta metabolizörlerinde (O M) günde iki kez  84 mg eliglustat ile  
gözlenen  maruziyetlere  benzer olması beklenmektedir . Çok hızlı metabolizör ( ÇHM’ler) 
hastalar , terapötik etkiye erişebilmek için yeterli konsantrasyonlara ulaşa mayabilirler. ÇHM’ler 
için herhangi bir doz uygulaması tavsiye edilememektedir . 
 
İskelet patolojisi üzerine etkileri  
Çalışma 02507’de, CERDELGA  tedavisi alan hasta larda  (n=19)  9 aylık tedavi sonrası manyetik 
rezonans g örüntüleme ( MRG ) değerlendirmesiyle  lumbar vertebra ve femurda toplam Kemik 
İliği Yükü skoru plasebo alan hastalara (n=20) göre ortalama 1,1 puan azalmıştır. CERDELGA 
ile tedavi edilen beş hasta (%26) Kemik İliği Yükü skorunda en az 2 puanlık azalmaya 
erişmiştir.  
18 aylık ve 30 aylık tedaviden sonra , Kemik İliği Yükü skoru ortalama CERDELGA’ya 
randomize edilmiş olan larda sırasıyla  2,2 puan (n=18) ve 2 ,7 puan (n=15) oranında azalmış ken, 
plase boya randomize edilmiş olanlar da ortalama 1 puan (n=20) ve 0,8 puan (n=16)  azalma 
olmuştur .  
 
18 aylık CERDELGA  açık-etiket li uzatma fazı  tedavisinin sonunda, ortalama (SS) lumbar 
vertebra kemik mineral yoğunluğu (BMD) T -skoru  başlangıç seviyesinde -1,14 (1,0118)’den 
(n=34) normal aralıkta -0,918’e (1.1601) (n=33) yükselmiştir . 30 aylık ve 4,5 yıllık tedavi 
sonrasında, T -skoru sırasıyla -0,722 (1 ,1250) (n=27) ve -0,533 (0 ,8031) (n=9) değerlerine 
yükselmiştir.  
 
Çalışma 304’ün so nuçları , CERDELGA ile en az 8 yıllık tedavi süresi boyunca iskeletteki 
iyileşmelerin korunduğunu veya devam ettiğini göstermektedir.  
 
Çalışma 2607’de CERDELGA ile 4 yıla kadar tedavi edilen hastalarda l omba r omurga ve femur 
BMD  T- ve Z- skorla rı normal aralıkta korunmuştur .  
 
Elektrokardiyografik değerlendirme  
675 mg’a kadar tek dozlar için eliglustatın  klinik açıdan anlamlı QTc uza ma etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Fridericia düzeltmesi kullanılan kalp -hızına göre düzeltilmiş QT  aralığ ı (QTcF) , 47 sağlıklı 
gönüllüde  yürütülen  bir randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400  mg) kontrollü, çapraz, 
tek-doz çalışmasında değerlendirilmiştir. Küçük etkileri n bile sapta nabildiği gösterilen bu 
çalışmada, en büyük plasebo -ayarlı, başlangıç d eğerine göre düzeltilmiş QT cF için tek -taraflı 
%95 güven  aralığının üst sınırı, ruhsatlandırma konusu için eşik değeri olan 10 milisaniyenin 
altındaydı. Kalp hızı üzerine belirgin  bir etkisi olmasa da, plaseboya göre düzeltilmiş 
değişiklikler için PR, QRS ve QTc aralıklarında , başlangıca göre konsantrasyonla ilişkili 
artışlar gözlenmiştir. FK/FD modellemesine dayanarak, öngörülen insan C maks değerlerinin 11 
katına denk gelen eliglustat plazma konsantrasyonlarının PR, QRS ve QTcF aralıklarında, 
sırasıyla , ortalama (%95 güven aralığının üst limiti) 18,8 (20 ,4), 6 ,2 (7,1), ve 12 ,3 (14 ,2) 
milisaniye artışa neden olması beklenir.   
 
 
  
                                                                                                                                                        15/18 Geriyatrik popülasyon   
65 yaş ve üzerindeki sınırlı sayıda hasta (n = 10) klinik çalışmalara alınmıştır. Yaşlı hastaların 
ve genç hastaların etkinlik ve güvenlilik profillerinde anlamlı fark bulunmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı , Tip -2 Gaucher hastalığında pediatrik popülasyonun  tüm alt kümelerinde  
CERDELGA  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını bil dirme zorunluluğuna dair yükümlülüğü  
geri çekmiştir (pediatrik kullanıma  ilişkin  bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Avrupa İlaç Ajansı , Tip -1 ve Tip -3 Gaucher hastalığında 24 ay ila 18 yaş arasındaki pediatrik 
popülasyonlarda CERDELGA ile yapılan çalışmaları n sonuçlarını bildirme zorunluluğuna dair 
kararı ertelemiştir ( pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2).   
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için  geçen medyan süresi  doz uygulamasından  
sonra  1,5 ila 6 saattir ve belirgin ilk geçiş metabolizmasına bağlı olarak oral biyoyararlanım 
düşüktür (<%5). Eliglustat, effluks  taşıyıcı sı P-gp’nin substratıdır. Gıdaların  eliglustat 
farmakokinetiği üzerine anlamlı bir etkisi yoktur.  Yavaş olmayan metabolizörlerde (non -
YM’ler) g ünde iki kez ve yavaş metabolizörlerde (YM’ler)  günde bir kez  84 mg  eliglustat ın 
tekrarlayan  doz uygulamasını takiben , 3 kat veya daha az akümülasyon oranı ile  kararlı duruma 
4 günde ulaşılır .  
 
Dağılım : 
Eliglustat plazma proteinlerine  orta derecede bağlanır (%76 ila 83) ve temel olarak plazmada 
dağılım gösterir. İntravenöz uygulama sonrası, insan dokularına yüksek  oranda dağıldığını n 
göstergesi olarak  dağılım hacmi 816 L’dir . Klinik dışı çalışmalar eliglustatın, kemik iliği dahil, 
dokular da yaygın bir dağılımı olduğunu  göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Eliglustat yüksek klerens ile , temel olarak CYP2D6 ve daha az olarak  CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olur. Eliglustatın primer metaboli k yolakları oktanoil kısmının sıralı 
oksidasyonu ve ardından 2,3 -dihidro -1,4-benzodioksan kısmının oksidasyonu, veya her iki 
yolağın kombinasyonunu içerir  ve çoklu oksidatif metabolitlerin oluşmasına neden olur . 
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamanın ardından , uygulanan dozun çoğunluğu  idrar (%41.8) ve feç esle (%51.4), 
büyük ölçüde  metabolitler halinde atılır.  İntravenöz uygulamanın ardından , eliglustatın toplam 
vücut klerensi 86  L/saatti r. Günde iki kez , 84 mg eliglustat ın tekrarlayan  oral dozlarını t akiben , 
eliglustatın eliminasyon  yarı ömrü, yavaş  olmayan metab olizörlerde (non -YM’ler) yaklaşık 4 -
7 saat v e yavaş metabolizörlerde (Y M’ler)  9 saat tir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
CYP2D6 fenotipi : 
Popülasyon farmakokinetik analizleri , genotipe dayalı CYP2D6 öngörülen fenotipinin 
farmakokinetik değişkenliği etkileyen en önemli faktör olduğunu göstermiştir. CYP2D6 zayıf 
metabolizör öngörülen fenotipli  bireyler (popülasyonunun yaklaşık %5 ila %10 ’u), orta veya  
                                                                                                                                                        16/18 hızlı CYP2D6 metabolizörleri ne göre daha yüksek eliglustat konsantrasyonları göstermektedir . 
 
Cinsiyet, vücut ağırlığı, yaş  ve ırk : 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre , cinsiyet, vücut ağırlığı, yaş ve ırkın eliglustat 
farmakokineti ği üzerinde etkisi sınırlıdır veya yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinin etkileri bir tek doz faz 1 çalışmada 
değerlendirildi. 84 mg’lık tek doz uygulanmasından sonra, CYP2D6’nın hızlı 
metabolizörlerinde (HM’ler) eliglustatın C maks ve EAA değerleri, sağlıklı C YP2D6’nın hızlı 
metabolizörleriyle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olanlarda 1,2 ve 1,2 kat, orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olanlarda 2,8 ve 5,2 kat daha yüksek olduğu bulunmuştur.  
 
Günde iki kez  84 mg CERDELGA şeklinde tekrarl ı doz uy gulamasından  sonra, Cmaks ve AUC 0-
12 değerleri , sağlıklı CYP2D6’nın hızlı metabolizörleriyle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer 
yetmezliği olan CYP2D6 hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) 2,4 ve 2,9 kat daha yüksek, orta 
dereceli karaciğer yetmezliği  olan CYP2D6’nın hızlı (HM’ler) metabolizörlerinde 6,4 -ve 8,9 
kat daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) g ünde 
bir kez 84 mg CERDELGA şeklinde tekrarlı doz uygulamasından son raki Cmaks and AUC 0-24 
değerlerinin günde iki kez 84 mg CERDELGA alan sağlıklı CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri 
(HM’ler) ile karşılaştırıldığında 3 ,1- ve 3,2-kat daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Sınırlı tek doz verisinin bul unması veya tek doz veri sinin olmaması nedeniyle , hafif ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği  olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri  (OM’ler) ve yavaş 
metabolizörleriyle (YM’ler) kararlı durum FK (farmakokinetik)  maruziyeti tahmin 
edilememektedir . Ciddi karaciğer yetmezliği  etkisi herhangi bir CYP2D6 fenotipi ile 
çalışılmamıştır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Böbrek y etmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliğinin etkisi tek doz faz 1 çalışmasında değerlendirildi. Tek do z 84 mg 
uygulanmasından sonra, eliglustatın C maks ve EAA değerleri şiddetli böbrek yetmezliği olan 
CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) ve sağlıklı CYP2D6 hızlı metabolizörlerinde 
(HM’ler) benzerdi.  
 
SDBH olan hastalarda ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan CYP2D6’nın yavaş  metabolizörü  
(OM’ler) veya orta metabolizör ü hastalarda (YM’ler)  sınırlı veri bulunmaktadır veya hiç veri 
mevcut değildir (B kz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3.   Klinik öncesi güven lilik verileri  
Sıçanlarda yürütülen t oksikoloji çalışmalarında eliglustat için temel hedef organlar 
gastrointestinal kanal, lenfoid organlar, karaciğer  ve sadece erkek sıçanlarda üreme sistemidir. 
Toksikoloji çalışmalarında eliglustatın etkisi geri dönüşümlüydü ve gecikmiş veya tekrarlayan 
toksisite göstermemiştir . Kronik sıçan ve köpek çalışmalarındaki güven lilik marjinleri  toplam  
plazma maruziyeti kullanıldığında 8 kat ve 15 kat arasında , bağlı olmayan (serbest fraksiyo n) 
plazma maruziyeti kullanıldığında 1 ila 2 kat arasında değişiklik göstermiştir.  
 
Eliglustatın merkezi sinir sistemi ( MSS ) veya solunum fonksiyonları üzerine etkisi yoktu r. 
Klinik -dışı çalışmalarda konsantrasyona bağlı kardiyak etkiler gözlenmiştir : Öngörülen insan  
                                                                                                                                                        17/18 Cmaks değerinin ≥ 7 katı konsantrasyonlarda potasyum, sodyum ve kalsiyum kanallarını da 
içeren insan kardiyak iyon kanallarının inhibisyonu; köpek Purkinje lifleri  üzerine yapılan bir 
ex-vivo elektrofizyoloji çalışmasında sodyum iyon kanal aracılı etkiler (öngörülen insan bağlı 
olmayan  plazma C maks değerinin 2  katı); ve anestezi altındaki köpekler üzerine yapılan telemetri 
ve kardiyak ileti çalışmalarında, öngörülen insan toplam  plazma C maks değerinin 14  katı 
konsantrasyonlarda veya insan serbest plazma C maks değerinin 2  katı konsantrasyonlarda, QRS 
ve PR aralı klarında artışlar.   
 
Bir dizi s tandart  genotoksisite testinde eliglustat mutajenik değildi ve fare ve sıçanlarda standart 
yaşam süresi biyoassaylerde  karsinojenik potansiyel göstermemiştir . Karsinojenite 
çalışmalarındaki maruziyet, fare ve sıçanlarda, insanlarda öngörülen ortalama eliglustat toplam  
plazma maruziyet inden sırasıyla yaklaşık 4  kat ve 3  kat daha fazlayd ı veya serbest plazma 
maruziyetinin 1  katından daha azdı.  
 
Olgun erkek sıç anlarda, sistematik olarak toksik olmayan dozlarda sperm parametreleri 
üzerinde  bir etki gözlenmemiştir . Sistematik olarak toksik  doz kabul edilen EAA ’ya göre 
sıçanlarda,  öngörülen insan maruziyetinin 10 katında spermatogenezin geri dönüşümlü 
inhibisyonu tespit edilmiştir.  S ıçanlarda yapılan  tekrarlı  doz toksisite çalışmalarında, EAA ’ya 
göre ö ngörülen insan maruziyetinin 10 katında seminifer epitelial dejenerasyon ve testislerde 
segmental hipoplazi gözlenmiştir.   
 
Eliglustatın ve metabolitler inin plasental transferi sıçanlarda gösterilmiştir.  Doz sonrası 2. ve 
24. saatlerde, etiketli dozun, sırasıyla, %0 ,034 ve %0 ,013’ü fötal dokuda tespit edilmiştir.  
 
Sıçanlarda maternal toksik dozlarda,  fetüs , dilate serebral ventriküller in yüksek insidansı , 
anormal sayıda kaburga ve ya lumbar omurga kemikleri  ve pek çok kemikte zayıf ossifikasyon 
gözlenmiştir. Sıçan ve tavşanlarda  embriyofötal gelişme,  klinik açıdan anlamlı maruziyet 
(EAA ’ya göre) düzeyine kadar  etkilenmemiştir.   
 
Sıçanlardaki bir laktasyon çalışması , etiketli dozun %0 ,23’ünün doz uygulamasından sonra 24 
saatte yavrulara geçtiğini  göstermiş olup ; eliglustat ve/veya ilgili materyallerin in süte geçtiğini 
göstermektedir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat   (inek sütü kaynaklı )  
Hipromel loz  
Gliserol dibehenat  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Potasyum alüminyum  silikat (E555)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
İndigotin (E132)  
 
Şellak  
Siyah demir oksit (E172)  
Propilen glikol   
Amonyak çözeltisi, konsantre  
  
                                                                                                                                                        18/18 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PETG/COC.PETG/PCTFE -alüminyum  blister  
 
Her blister  cüzdanı  14 sert kapsül içerir .  
Her ambalaj  56 sert kapsül içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.  Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193 /11 
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/115  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 