KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VANSEF 1000 mg IM/IV enjeksiyon için toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Flakon;
Her flakonda 1000 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beyaz ya da sarımsı renkte tozdur.
Çözücü (enjeksiyonluk su), renksiz, kokusuz berrak çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar
VANSEF, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir :
 Solunum yolu enfeksiyonları
 İdrar yolu enfeksiyonları
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
 Safra yolu enfeksiyonları
 Kemik ve eklem enfeksiyonları
 Genital enfeksiyonlar
 Septisemi
 Endokardit
1/16 Perioperatif profilaksi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir.
Erişkinler
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklığı
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg – 1 gram 6 – 8 saatte bir
Duyarlı Gram-pozitif kokların yol açtığı
250 mg – 500 mg 8 saatte bir
hafif enfeksiyonlar
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu
1 gram 12 saatte bir
enfeksiyonları
Pnömokoksik pnömoni 500 mg 12 saatte bir
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar
1 gram – 1.5 gram 6 saatte bir
(endokardit, septisemi gibi)*
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.
Perioperatif profilaktik kullanım
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:
a) Ameliyat başlamadan ½-1 saat önce intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram
uygulanır.
b) Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun) ameliyat sırasında
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi
girişimin süresine göre ayarlanır).
c) Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte bir intravenöz ya da intramüsküler
yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır.
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam ½ -1 saat önce verilmesi dokularda ve
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması
açısından önemlidir.
2/16Ayrıca VANSEF gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda
yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında da uygun aralıklarla uygulanabilir.
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun
yaratabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3-5 gün boyunca
devam edilebilir.
Uygulama şekli
VANSEF, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.
Parenteral solüsyonun hazırlanması ve uygulama:
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.
VANSEF, aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında
(2-8ºC) 48 saat süreyle stabilitesini korur.
Hazırlanan çözeltinin rengi, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya
kadar değişiklik gösterebilir.
 İntramüsküler uygulama
VANSEF 1000 mg IM/IV flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken,
ambalajında bulunan 4 ml enjeksiyonluk su ya da 4 ml %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu
içinde eritilmelidir (VANSEF’in IM formları, çözücü olarak %0.5 lidokain hidroklorür içerir).
Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn.: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir.
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.
- Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan
gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye
uygulanmalıdır.
3/16- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda
kullanılmamalıdır.
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden
olabilir.
 İntravenöz uygulama
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan
kullanılmamalıdır.
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı,
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin
kullanılmasına özen gösterilmelidir.
o İntravenöz enjeksiyon
VANSEF 1000 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 4 ml
enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir.
o İntravenöz infüzyon
VANSEF 1000 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 ml’lik bir hacimde
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:
%0.9 Sodyum klorür
%5 Dekstroz Laktatlı Ringer
%5-10 Dekstroz solüsyonu
%5 Dekstroz + %0.9 Sodyum klorür solüsyonu
%5 Dekstroz + %0.2 Sodyum klorür solüsyonu
Laktatlı Ringer solüsyonu
Ringer solüsyonu
%5 Sodyum bikarbonat solüsyonu
4/16Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da
daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına
gerek yoktur. Kreatinin klerensi 35-54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6-3.0 mg/dl olan
hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır.
Kreatinin klerensi 11-34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1-4.5 mg/dl olan hastalara,
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha
düşük olanlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal
dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir.
Prematürler ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve güvenilirliği henüz
gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez.
Pediyatrik hastalarda aşağıdaki dozaj tablolarından yaralanılabilir.
25 mg/kg/gün
8 saatte bir 6 saatte bir
Vücut ağırlığı
ortalama doz ortalama doz
4.5 kg 40 mg 30 mg
9.0 kg 75 mg 55 mg
13.6 kg 115 mg 85 mg
18.1 kg 150 mg 115 mg
22.7 kg 190 mg 140 mg
5/1650 mg/kg/gün
8 saatte bir 6 saatte bir
Vücut ağırlığı
ortalama doz ortalama doz
4.5 kg 75 mg 55 mg
9.0 kg 150 mg 110 mg
13.6 kg 225 mg 170 mg
18.1 kg 300 mg 225 mg
22.7 kg 375 mg 285 mg
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda dozaj:
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif-
orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70-40 ml/dakika) bulunan pediyatrik
hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi yeterlidir.
Orta şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40-20 ml/dakika), normal günlük
dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi 20-5 ml/dakika) olan pediyatrik hastalarda, normal günlük dozun %10’u 24
saat aralıklarla verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice
belirlenmelidir.
- Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık
görülme eğilimindedir.
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli
olunmalıdır.
6/164.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
VANSEF’in çözücü olarak %0.5 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren IM formları, amid tipi
lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VANSEF tedavisine başlamadan önce, hastaların daha önce sefazoline, diğer
sefalosporinlere, penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu
gösterip göstermedikleri dikkatle araştırılmalıdır. Beta-laktam antibiyotikler arasında
çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda
aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabildiğinden, VANSEF penisiline duyarlı hastalara
uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse VANSEF tedavisi
durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında adrenalin tedavisi ve oksijen,
intravenöz sıvı, intravenöz antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve
solunum yollarının açık tutulması dahil, klinik duruma göre diğer acil tedavilerin de
uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır
tutulmalı, hastalar uygulama süresince, ilacın uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli
gözlem altında tutulmalıdır.
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu
hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),
- Yaşlı hastalar.
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden
olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında
diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda,
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli
psödomembranöz vakalarında, sıvı-elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve
Clostridium difficile’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. Uzun süreli
7/16sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma
sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz. bölüm
4.2). Diğer beta-laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan
hastalarda çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz.
bölüm 4.2). Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır.
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.
Sefazolinin prematüreler ve yenidoğanlarda etkinliği ve güvenilirliği henüz saptanmamıştır.
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2).
Bu tıbbi ürün her dozunda 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.
Laboratuvar testleri ile etkileşim
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı
pozitif reaksiyona neden olmaz.
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan
önce annelerine sefalosporin uygulanan yenidoğanlarda da Coombs testinde pozitiflik
görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
8/164.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.
Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak sefazolinin fetüs üzerinde
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde,
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
9/16Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini
eksikliği, B vitamini eksikliği
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Konvülsiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens-Johnson sendromu) ya da toksik epidermal
nekroliz (Lyell sendromu)
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı
Seyrek: Sarılık
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: BUN’da yükselme
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, başağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B
vitamini eksikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken
önlemler alınmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
10/164.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu
böbrek yetmezliği olan hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir.
Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme,
Coombs testi pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin
zamanında uzama görülebilir.
Tedavi : Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabl olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan
tedavi gerekli olabilir.
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulunan ağır doz aşımı
vakalarında hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel ilaçlar- Sefalosporinler (1. Kuşak)
ATC Kodu: J01DB04
Sefazolin, Gram-negatif ve Gram-pozitif bakterilerin hücre duvar sentezinin son aşamasını
etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.
Mikrobiyoloji
In-vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in-
vitro koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil)
Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir)
A grubu beta-hemolitik streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu
dirençlidir)
11/16Streptococcus pneumoniae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli
Proteus mirabilis
Klebsiella türleri
Enterobacter aerogenes
Haemophilus influenzae
İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu (Proteus vulgaris), Enterobacter cloace, Morganella
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat
sonra, sırasıyla 37 g/ml ve 3 g/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık dozun
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 g/ml ve 7 g/ml’lik serum
konsantrasyonları elde edilmiştir.
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu,
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 g/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 g/ml
olarak bulunmuştur.
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat
içinde 1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon
şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28
µg/ml’dir.
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu
göstermiştir.
12/16Dağılım ve biyotransformasyon:
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de obstrüktif safra yolu hastalığı bulunan
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 µg/ml).
Sinoviyal sıvıdaki konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.
Kordon kanında yapılan araştırmalar plasentadan kolaylıkla geçtiğini göstermektedir.
Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçmektedir.
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat,
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.
Sefazolin idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu
oran 24 saatte %70-80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 2400
g/ml ve 4000 g/ml’dir.
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 g/ml’lik ortalama
serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg/l ile ortalama 29 g/ml’lik (13-44g/ml) en
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 g/ml’lik (26-142 g/ml) en yüksek serum
düzeyi elde edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
13/16Akut toksisite (LD g/kg)
50
Fareler Sıçanlar
Erkek Dişi Erkek Dişi
İntravenöz 5.4 5.0 3.3 3.0
İntraperitonal 6.2 6.2 7.4 7.6
Subkutan 7.6 9.0 11 10
Subakut ve kronik toksisite
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1-6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon
bölgesinde hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:
VANSEF’in karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları ve
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250-
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque-Dawley sıçanları ile subkutan
yoldan günde kilogram başına 64-125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında
teratojenik etki gözlenmemiştir.
Böbrekler üzerindeki etkisi
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında böbreklerde
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz
Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her çözücü ampulde
Enjeksiyonluk su
14/166.2. Geçimsizlikler
Hazırlanan çözeltinin uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil)
karıştırılması önerilmez.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon: 24 ay
VANSEF uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat,
buzdolabında (2–8°C) 48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutu; enjeksiyon için çözelti tozu içeren bir flakon ve çözücü içeren bir ampul
içermektedir.
Flakon; Alüminyum flip-off kapak ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam
flakonlar (Tip III)
Çözücü ampul; 4 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı cam ampul (Tip I).
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkapı İstanbul
Telefon: 0212 482 00 00
Faks: 0212 482 00 33
15/168. RUHSAT NUMARASI
246/48
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
-
16/16