 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOLDİN® 1 mg film kaplı tablet  
 
2.KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Etkin madde:  
Tolterodin tartarat                                                  1 mg (0,68 mg tolterodine eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)      52 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak bikonveks film kaplı tabletler . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik e ndikasyon lar 
Acil idrara çıkma dürtüs ü, sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi semptomlar ile kendini 
gösteren aşırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve s üresi : 
Erişkinler (Yaşlılar da dahil)  
Tavsiye edi len doz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam günlük doz 4 mg’dır. Ciddi yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a düşürülerek verilebilir.  
Tedavinin etkisi 2 -3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi bö brek fonksiyon bozukluğu (GFR≤ 30 ml/min) ve/veya karaciğer fonksiyon  bozukluğu 
olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam doz 2 mg’dır (günde 2 defa 1 mg  TOLDİN® 
tablet) (bkz.  Bölüm 4.4 ). 
  
2 / 12 
  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda güvenliliği ve etk ililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle 
TOLDİN® çocuklar için tavsiye edilmemektedir.  
Geri yatrik popülasyon : 
Erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
TOLDİN® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Üriner retansiyon  
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılık   
(bkz. Bölüm 6.1)  
• Ağır ülseratif kolit  
• Toksik megakolon  
 
4.4.Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında TOLDİN® kullanımından kaçınılmalıdır.  
TOLDİN® aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Üriner  retansiyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenozu  
• Böbrek fonksiyon hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) 
• Karaciğer hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) 
• Otonomik nöropati  
• Hiatus her nisi 
• Gastrointestinal motilitenin azalması riski  
Tolterodin  IR hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada, 4 mg (terapötik doz) ve 8 mg’nin (supraterapötik doz) çoklu oral toplam günlük 
dozlarının QT aralığını uz attığı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1).  Bu bulguların klinik olarak 
anlamlılığı belirgin değildir ve  bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa bağlıdır.  
Uzamı ş QT s endromu için risk faktör ü olan hastalar da TOLDİN® dikkatli kullanılmalıdır:  
•Konje nital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar  
•Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları   
3 / 12 
 •Bradikardi  
•Önceden var olan ilgili kardiyak hastalıklar (kardiyomiyopati, miyokard iskemisi, aritmi, 
konjestif kalp yetmezliği gibi)  
•QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, 
sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidir (bkz. Bölüm 5.1).  
TOLDİN®’in güçlü C YP3A4 inhibitörleri ile kombine kull anımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5) . 
Üriner retansiyon  
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri 
araştırılmalıdır.  
Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşi m şekilleri  
Makrolid antibiyotikleri (örneğin; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanlar (örneğin; 
ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin sistemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabol izatörlerinde tolterodin serum 
konsantrasyonlarının artmasına ve buna bağlı doz aşımı riskine neden olabileceğinden 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlar ile birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve yan 
etkiler daha be lirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik reseptör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.  
TOLDİN®, metoklopramid ve sisaprid gibi prokinetik ajanların etkisini azaltabilir.  
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü  olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile  CYP2D6’ya 
bağımlı metaboliti 5 -hidroks imetil tolterodin, eşdeğer etkili liğe sahip olduklarından, klinik 
olarak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
 
İlaç etkileşim çalışmaları, varfarin ya da kombine or al kontraseptiflerle (etinil 
estradiol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar tolterodinin CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin metabolik inhibitörü 
olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile me tabolize edilen ilaçların plazma 
düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış beklenmez.  
  
4 / 12 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
Gebel ik dönemi   
TOLD İN®’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tolterodinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yön elik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon d önemi  
İnsanlarda anne sütüne geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde  TOLDİN® 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite gös termiştir (bkz. Bölüm 5. 3). 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
TOLDİN®, uyum (akomodasyon) bozukluğuna neden olabileceğinden ve reaksiyon süresini 
etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma ye teneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
4.8.İsten meyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
TOLDİN®, farmakolojik etkisi nedeniyle ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk gibi hafif 
ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden olabilir.  
Aşağıda, klinik ç alışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında tolterodin  ile elde edilen 
veriler yer almaktadır. En yaygın olarak bildirilen yan etki olan ağız kuruluğu, tolterodin  
tabletler ile tedavi ed ilen hastaların %35’inde ve plas ebo ile tedavi edilenlerin % 10’unda  
5 / 12 
 görülmüştür . Tolterodin tabletler ile tedavi edilen hastaların %10,1’inde ve plas ebo ile tedavi 
edilenlerin %7 ,4’ünde görülen baş ağrısı da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır . 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor):  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın                          : Bronşit  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmay an            : Başka bir şekilde açıklanamayan aşırı duyarlılık (alerjik  reaksiyon)  
Bilinmiyor                     : Anafilaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan            :  Sinirlilik  
Bilinmiyor                     : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın                    : Baş ağrısı  
Yaygın                          : Sersemlik, uyku hali, parestezi  
Yaygın olmayan            :  Hafıza bozuklukları  
Göz hastalıkları : 
Yaygın                          : Gözde kuruluk, görme bozukluğu (anormal akomodasyon)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın                          : Vertigo  
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın                          : Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan            : Taşikardi, kalp yetmezliği, aritmi  
Vasküler hastalıklar : 
Bilinmiyor                     : Deride kızarıklık  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın                    : Ağız kuruluğu  
Yaygın                          : Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı, gaz, kusma, diyare  
Yaygın olmayan            : Gastroözofajiyal reflü  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın                           : Kuru cilt  
Bilinmiyor                      : Anjiyoödem   
6 / 12 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın                          : Dizüri, üriner retansiyon  
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar : 
Yaygın                          : Yorgunluk, göğüs ağrısı, periferal ödem  
Araştırmalar:  
Yaygın                          : Kilo artışı  
 
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine 
başlandıktan sonra demans semptomlarında alevlenme (konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, 
delüzyon gibi) bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo  
kontrollü, çift kör faz 3 çalışmada, üriner bölge enfeksiyonları, diyare ve anormal davranış 
oranları tolterodin ile tedavi edilen has talarda plasebodan daha yüksek bulunmuştur (üriner 
bölge enfeksiyonu: tolterodin % 6,8, plasebo % 3,6; diyare: tolterodin %3,3, plasebo % 0,9; 
anormal davranış: tolterodin %1 ,6, plasebo % 0,4) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin L -tartarat ın dozu 12, 8 mg’dır. En ciddi 
yan etkiler, akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu olmuştur.  
TOLDİN® ile doz aş ımı durumunda , gastrik lava j yapılmalı ve aktif kömür verilmelidir. 
Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir;  
- Ciddi santra l antikoliner jik etkile r (örneğin; halüsinasyonlar , şidde tli eksitasyon):  
  Fizostigmin verilir.  
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepinler uygulanır.  
- Solunum yetmezliği: Suni solunum uygulanır.  
- Taşikardi: Beta -blokörler ile tedavi edilir.   
7 / 12 
 - Üriner retansiyon : Üriner kateterizasyon ile tedavi edilir.  
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya alınır.  
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı tolterodin  kullanıldığında (hemen salımlı 
formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül formülasyonunda 
oluşan pikin üç katına eşdeğer), QT aralığında uzama görülmüştür . TOLDİN® doz aşımında, 
QT uzamasının tedavisi için standart destekleyi ci tedaviler uygulanmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  
ATC kodu: G04B D07 
 
Etki mekanizması  
Tolterodin; kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti o lup, in vivo  olarak 
tükürük bezinden çok mesaneye seçicilik göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkileri  
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı metabolizatörl erde tolterodinin terapötik 
etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir.  
 
Tablo 1.Plasebo ile karşılaştırmalı olarak 4 ve 12 hafta günde iki kez 2 mg tolterodin    
tedavisinin etkisi (toplu veriler). Başlangıç değerlerine mutlak değişiklik ve değişiklik oranı.  
Değişken  4 haftalık çalışmalar  12 haftalık çalışmalar  
 Tolterodin  
2 mg x 2  Plasebo  Plaseboya  
oranla 
istatistiksel 
anlamlılık  Tolterodin  
2 mg x 2  Plasebo  Plaseboya  
kıyasla 
istatistiksel 
anlamlılık  
24 saatte  
idrara  
çıkma sayısı  -1,6 
(%-14) 
n=392  -0,9 
(%-8) 
n=189  * -2,3 
(%-20) 
n=354  -1,4 
(%-12) 
n=176  ** 
24 saatte  
idrar kaçırma  
sayısı  -1,3 
(%-38) 
n=288  -1,0 
(%-26) 
n=151  anlamlı  
değil  -1,6 
(%-47) 
n=299  -1,1 
(%-32) 
n=145  *  
8 / 12 
 Her idrara  
çıkmada 
boşaltılan 
ortalama hacim 
(ml) +25 
(%+17)  
n=385  +12 
(%+8)  
n=185  *** +35 
(%+22)  
n=354  +10 
(%+6)  
n=176  *** 
Tedaviden  
sonra mesane 
sorunu olmayan 
veya minimal 
olan hasta 
sayısı (%)  %16 
n=394  %7 
n=190  ** %19 
n=356  %15 
n=177  anlamlı 
değil  
Plaseboya göre istatiksel olarak anlamlılık: *=p≤0 ,05; **=p≤0 ,01; ***=p≤0 ,001 
 
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodinin etkileri 
değerlendirilmiş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor sıkışma hissi ) 
veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmıştır. Her grupta, hastalar tolterodin 
veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duy usal acil idrara 
çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri  olduğuna dair bir kanıt bulunmamıştır.  
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalışılmıştır. QT 
değişiklikler plasebo ve ted avi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemiştir.  
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18 -55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın  
gönüllüde araştırılmıştır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
çabuk salımlı f ormülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1 
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg 
tolterodin dozlarıyla QTc aralığında sırasıyla 5 ,0 ve 11 ,8 milisaniye artış göstermiştir . İnternal 
kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19 ,3 milisaniye olmuştur. 
Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan yavaş 
metabolizatörlerde (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg alan hızlı 
metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki dozunda da, 
metabolik profillerinden bağımsız olarak gönüllülerin hiçbirinde mutlak QTcF  500 milisaniye 
aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi o lmamıştır  ki bunlar her iki veri için de 
önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde  edilen doruk maruziyet 
seviyesi (C maks), Tolterodin SR kapsülleriyle elde edilen en yüksek terapötik dozun üç katıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınması olan 5 -10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzun etkili  
9 / 12 
 kapsül, 224 plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık ç alışmada 
incelenmiştir. İki çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç 
değerlerinden değişimi açısından iki grup arasında önemli her hangi bir fark görülmemiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Bu formülasyona özgü  spesifik farmakokinetik özellikler:  
Tolterodin hızla absorbe olur. Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti, doz alımından 1 -3 saat 
sonra maksimum serum konsantrasyonlarına ulaşır. Tolterodin tabletin yarılanma ömrü güçlü 
metabolizatörlerde 2 -3 saat ve za yıf metabolizatörlerde (CYP2D6 yoksunu) yaklaşık  10 saattir. 
Kararlı durum konsantrasyonlarına tabletlerin uygulanmasından sonraki 2 gün içinde erişilir.  
Gıdalar, yüksek metabolizması olanlarda toplam serbest tolterodin ve aktif 5 -hidroksimetil 
metaboliti miktarını değiştirmez,  ancak gıdayla birlikte alındığında tolterodin düzeyleri  
yükselir. Aynı şekilde , düşük metabolizması olanlarda da klinik açıdan anlamlı değişiklikler 
beklenmez.  
Emilim:  
Tolterod in, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk -geçiş  
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip majör metaboliti olan  
5-hidroksimetil türevi oluşur.  
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların b üyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CY P2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde ise %65’tir.  
Dağılım:  
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti primer olarak orosomukoide bağlanır. Bağlanmayan 
kısım, ana bileşik ve 5 -hidroksimetil türevi için sırasıyla %3 ,7 ve %36’dır. Tolterodinin 
dağılım hacmi 113 litredir.  
Biyotransformasyon:  
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metabolizasyona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5 - 
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanı r. İleri metabolizma yolları sonucunda 5 - 
karboksilik asit ve N -dealkile 5 -karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İdrarda saptanan 
metabolitler  içinde bu metab olitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. Toplumun yaklaşık 
%7 oranındaki küçük bir bölüm ünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bireyl erde (zayıf 
metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla dealkilasyondur, oluşan 
metabolit N -dealkile tolterodine olup klinik etkinliğe katılmaz. Toplumun geriye kalan 
bölümü, güçlü metabolizat örler olarak adlandırılır. Güçlü metabolizatörlerde tolterodinin 
sistemik k lirensi  yaklaşık 30 L/saat’t ir. Zayıf metabolizatörlerdeki düşük klirens,  anlamlı  
10 / 12 
 düzeyde (yaklaşık 7 kat) yüksek serum  tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5 -
hidroksimetil metaboliti konsantrasyonları ihmal edilebilir düzeyde bulunur.  
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayı f metabolizatörlerde, serbest tolterodinin EAA (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest t olterodin ve 5 - 
hidroksimetil metabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güvenli lik, tolerabilite ve 
klinik cevap, fenotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
Eliminasyon:  
[14C] -tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si feçes 
yoluyla atılır. Verilen dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5 -hidroksimetil 
metabo liti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu oluşturur.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yaklaş ık 2 kat yüksek bulunmuş tur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4 ). 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddet li böbrek yetmezliği olan hastalarda (inülin klirensi GFR≤ 30 ml/dk), serbest tolterodin 
ve 5 -hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki katına çıkar. Bu hastalarda 
diğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) a rtmıştır. Bu 
metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir. Hafif ila orta 
derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon : 
Her mg doz başına etkene maru ziyet erişkin ve adö lesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz 
başına maruziyet, 5 - 10 ya ş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).  
 
5.3.Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Toksisite, genotoksisite ve karsinojen isite çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi haricinde 
klinik açıdan önemli sayılabilecek hiç bir etkiye rastlanmamıştır.   
11 / 12 
 Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlarda yapılmıştır.  
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İ nsanlar için tavsiye 
edilen en yüksek dozun 7 -20 katı daha yüksek dozlarda, C maks veya EAA, embriyo ölümü ve 
malformasyon gözlenmiştir.  
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda insanların tedavisinde 
beklenenden 20 veya 3 kat dah a yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA) söz konusudur.  
Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 –75 
katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter -a- go-go- 
ilişki li gen (hERG) kanalla rında (terapötik düzeylerin 0,5 –26,1 katında) K+ akımını bloke eder. 
Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3 ,1–61 katında) QT 
aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir . 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Mikrokristal in selüloz (E460)  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon (E1201)  
Magnezyum stearat  (E572) 
 
Film kaplama  (kollicoat® IR ): 
Polivini l alkol  
Polietilen glikol  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ö mrü 
36 aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel t edbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği   
56 tablet içeren  alüminy um fol yo - PVC/PE/PVD C blister  ve karton kutu ambalaj.  
  
12 / 12 
 6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:1 56 
         Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon      :(0216) 398 10 63  
Faks           :(0216) 398 10 20  
 
 
8.RUHSAT NUMARASI  
224/26  
 
9.İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma  tarihi:  12.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 