1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEXTROME  25 mg  film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Deksketoprofen  25 mg  
(25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, çentikli film tabletler.  Tabletler iki eşit parçaya 
bölünebilir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile 
akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Oral kullanım içindir.  
  2/23 
 Erişkinler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12.5 mg 
veya 8 saatte bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu  
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
DEXTROME  uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik 
dönem ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdı r (örn. bir bardak su).  Tüm NSAİİ’ler gibi 
DEXTROME  tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. Ancak, 
yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için ( bkz. bölüm 
5.2) akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatin klerensi 60 -89 m L/dak)  
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. DEXTROME  orta ve 
şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatin klerensi ≤59 m L/dak) 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye 
düşük dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. 
DEXTROME  ciddi  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
DEXTROME ’nin çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları 
bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuklarda ve adolesanlarda  güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.  3/23 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj 
genel popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
DEXTROME  aşağıdaki durum larda uygulanmamalıdır:  
• Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı 
maddeye  (6.1 bölümünde listelenmiş olan)  aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ'ler)      
astım, bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polipler, 
ürtiker veya anjiyonörotik ödem oluşturduğu hastalar,  
• Ketoprofen veya fibratlarlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya 
fototoksik reaksiyonlar,  
• Aktif veya şüpheli pep tik ülseri/ gastrointestinal kanaması olan hastalarda 
veya tekrarlayan peptik ülser/ gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal 
kanama  veya  ülserleşme veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
• Kronik dispepsisi olan hastalar,  
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedav isi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama 
veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
• Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
• Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar,  
• Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatin klerensi ≤59 mI/dak),  
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10-15), 
• Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
• Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıv ı 
alınımdan kaynaklı),  
• Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. bölüm 
4.6), 
• DEXTROME , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif 
ağrı tedavisinde  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4.).  
 4/23 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım  güvenliliği  tespit  edilmemiştir.  
Alerjik durum hikâyesi  olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXTROME ’nin, siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri de içeren diğer NSAİİ’ler ile 
eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede ve etkili olan en düşük 
dozu kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve aşağıda 
bulunan gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya  ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin 
herhangi bir aşamasında, DEXTROME  dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırsak ve kalın 
bağırsakta inflamasyon, kanama gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden 
olabilir.  DEXTROME  alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon 
ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ ‘ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyovasküler 
hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir (Bkz. Uyarılar).  
- DEXTROME , koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak  perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 
 5/23 
 Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal  
kanama, ülser veya perforasyon riski artmaktadır.  
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya 
perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedav i edilen hastaların yaklaşık %l, bir yıl tedavi 
gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli 
tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herh angi bir 
safhasında ciddi bir Gİ  olay gelişme olasılığ ını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa 
süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip 
hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme 
riski 10 kat fazladır . 
 
NSAIİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer 
faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile 
tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık 
durumun un kötü olmasıdır.  
Ölümcül GI olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan  
en kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve 
hekimler NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
açısından dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilmesi 
durumunda hemen e k bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. 
Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek 
risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde  olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan 
önce tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit 
ve/veya peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya 
gastrointestinal hastalık öyküsü ol an hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de 
gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  6/23 
 NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bkz.Bölüm 4. 8). 
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama 
ve perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. 
bölüm 4.2). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bu hast alarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski 
arttırma olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu 
ajanlarla yapılan kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası 
inhibitörleri ) düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin 
başlangıç evresinde bildirmelidir.  
 
Ülserasyon  veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol 
açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol 
oynadığı için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durum daki hastalara 
NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında 
doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu 
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu 
hastal ar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu 
olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri  
dönülmektedir.  7/23 
 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi  DEXTROME , plazma üre azot ve kreatinini 
düzeylerini arttırabilir.  
 
Diğer prostoglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, böbrek sistemi üzerinde, 
glomerüler nefrit, interstisyel nefrit, renal papiller nekroz, nefrotik sendrom ve akut 
böbrek yetmezliğine yol açabilen yan etkilerle ilişkilendirilebilir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. B u tip 
hastalarda, NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle 
sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından 
dolayı hipovolemi gelişebilecek olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
Dehidrasyon u ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi 
sırasında yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda ( kreatin klerensi ≤59 ml/dk) 
DEXTROME  kontrendikedir.  
DEXTROME’n in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin 
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri 
böbrek hastalığı olan bu hastalarda DEXTROME  ile tedavi önerilmemektedir. 
DEXTROME  tedavisinin başlatılması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun 
yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer güvenliliği:  
Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük a rtışlara ve 
SGOT ve  SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla 
ilişkili artışlar  olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Kardiyovasküler  etkiler  
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar 
için uygun izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı 8/23 
 retansiyonu ve ödem bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riski arttığın dan, 
özellikle daha önce kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel 
dikkat gösterilmelidir.  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda 
ve uzun süreli tedavide) kullanımının, arteriyel tro mbotik olay (örneğin miyokard 
enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Deksketoprofen için böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri 
yoktur.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve n on-selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik  
            çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard  
infarktüsü ve inme r iskinde artma olduğu görülmüştü r. Selektif veya non -selektif 
COX -2 inhibitörü t üm NSAİİ’Ier benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı 
olduğu veya  kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha y üksek risk 
altında olabilir. NSAİ İ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay 
görülme riski olasılığını az altmak için  en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa 
süreyl e kullanılmalıdır. Önceden görü lmüş bir  kardiyovasküler semptom olmasa bile 
hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte  olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayların semptomları v e/veya belirtileri ve bunların  görülmesi 
halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler  trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir k anıt 
bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay 
görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliy atını takip eden ilk 10 -14 günlü k dönemde ağrı tedavisi için verilen bir 
selektif  COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada 
miyokard infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4 .3.). 
DEXTROME , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedi r. 
 9/23 
 Sonuç olarak, k ontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı 
konmuş iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler 
hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen 
trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda 
uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Bu nedenle, 
hemostazı etkileyen, varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler gibi diğer 
tedaviyi alan hastalarda deksketoprof en trometamol kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha 
yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen  de hipertansiyon oluşumuna 
veya daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki 
durum da kardiyovaskü ler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu 
diüretikler ya da kıvrım diü retikler ile tedavi edilen hastaların NS Aİİ’leri 
kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil, 
NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen 
tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından 
izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu 
(tutulumu)  ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya 
kalp yetmezliği olan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok 
nadiren olmak üzere; eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekrolizi (TEN) de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi  olaylar herhangi bir uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar 10/23 
 bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi 
deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler 
ve deri döküntüsü , mukozal lezyonlar veya  başka herhangi bir aşırı duyarlılık 
belirtisi görüldüğü ilk anda DEXTROME kesilmelidir . 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz 
kalıp kalmadığı bilinmeyen  bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. 
DEXTROME , aspirin triadı (Astımlı larda görülen anal jezik intolerans veya 
asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi , tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti 
olan veya aspirin ya da NSAİİ  kullanmalarının  ardından şiddetli ve ölümcül olabilen 
bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bkz. bölüm 4.3. ve 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri - Önceden varolan  astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüld üğünde acil servise  başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de 
kullanılmamalıdır;  çünkü duktus arteriozusun  (anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken,  kalpten çıkan iki büyük atardamar  [aort ve pulmoner 
arter]  arasındaki açıklık) erken  kapanmasına neden olabilir.  DEXTROME , gebe liğin 
3. trimesterinde ve laktasyon döneminde  kontrendikedir.  
 
Önleml er 
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir.  Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın 
alevlenmesine sebep  olabilir. Uzun süreli kortikosteroid  tedavisi görmekte olan 
hastalar, kortikosteroid tedavisinin  durdurulmasına  karar verilmesi halinde, 
tedavilerini ya vaş ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
DEXTROME ’nin ateş ve enfl amasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, 
infeksiyöz olmadığı  düşünülen ağ rılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında 
kullanılan tanısal belirtilerin  yararlanabilirliğini azaltabil ir. 11/23 
 Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya 
daha fazla karaciğer testinde üst sınıra k adar yükselmeler meydana gelebilir. Bu 
laboratuar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam 
edildiğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klini k çalışmalarda 
hastaların yaklaş ık %1’inde ALT ve AST aktiviteler inde ciddi artışlar (normal 
düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, 
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, 
bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon va kaları da bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal 
karaciğer test sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi 
hepatik reaksiyon olaylarının gelişmiş olabileceğinden bu açıdan da 
değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya 
kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya 
diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse DEXTROME  
tedavisi kesilm elidir ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketop rofen de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi görülür. 
Bunun  nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ  kan kaybı veya eritropoez 
üzerindeki tam olarak  tanımlanamayan b ir etki olabilir. Deksketop rofen de dahil 
olmak üzere NSAİİ ’ler ile uzun  süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi 
belirti veya semptomu gösterirlerse  hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli 
olarak kontrol ettirmelidirler.   
 
NSAİİ’lerin  bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini 
uzattıkları  gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine 
etkileri kantitatif  açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüş ümlüdür. Ö nceden 
koagülasyon bozuklu ğu olan  ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon 
değişikliklerinden dolayı istenmeyen  etkilerin görülmesi muh temel hastalar 
DEXTROME  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
 12/23 
             Hastalar için Bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, 
periyodik olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların 
yazılan her reçeteye eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXTROME  da miyokard enfarktüsü veya in me gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve 
hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar 
olmadan meydana gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsiz lik, 
konuşma güçlüğü gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge 
oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları 
gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, 
Kardiyov asküler Etkiler).  
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXTROME  de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak 
ülser, kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal 
yan etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kan al ülserasyonları ve 
kanama, uyarı semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon 
ve kanama semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve 
hematemez gibi gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözle diği anda 
tıbbi tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması 
gerekir (Bkz. UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve 
Perforasyon Riski).  
3.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXTROME  de ciltte eksfolyatif dermatit, Steve ns-Johnson 
Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne 
kadar ciddi cilt reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana  
gelebilse de, hastaların ciltte kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık 
semptom ve bulgularına karşı tetikte olması; gösterge oluşturan herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi gerekir. Hastalara, 
herhangi bi r tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa sürede 
hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını 
derhal hekimlerine bildirmesi gerekir.  
5.Hastaların karaci ğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin 
bulantı, yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve 13/23 
 grip benzeri semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, 
hastanın tedaviyi derh al kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği 
anlatılmalıdır.  
6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk almada güçlük, 
yüzde ve boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana 
gelirse, hastanın derhal  acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. 
UYARILAR).  
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi DEXTROME  de 
kullanılmamalıdır; çünkü duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda asp irine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan 
astımlı  hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir.  Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğ er NSAİ İ’ler 
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, 
aspirin duyarlılığının bu formunun söz  konusu olduğu hastalara  DEXTROME  
verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ  sistem ülserasyonları  ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya  
çıkabildiğinden, hekimler Gİ  kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları  
izlemelidirler.  Uzun süreli NSAİ İ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya  profilleri periyodik olarak kontrol e dilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu  klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler 
(örneğin; eozinofili, döküntü,  vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri 
anormal çıkarsa ya da kötüleşirse  DEXTROME  tedavisi durdurulmalıdır.  
Diğer bilgiler  
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (örn. akut aralıklı porfiri)  
- dehidratasyon  
- büyük ameliyattan hemen sonra  
 
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın 
karaciğer ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  14/23 
 Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik 
şok) gözlenmiştir. DEXTROME  alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının ilk belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, 
tıbbi olarak gerekli prosedürler uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
Kronik rinit , kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan 
hastalar, asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek 
risk altındadır. Bu tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya 
NSAİİ'lere alerji si olan hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazmaya neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
DEXTROME  hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık 
bağ dokusu hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksk etoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını 
maskeleyebilir.  
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla 
enfeksiyonun sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon sem ptomlarını 
maskeleyebilir. Bu, bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için bakteriyel 
komplikasyonlarda gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi 
için uygulandığında enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı orta mlarda, 
semptomlar devam ederse veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.  
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz 
komplikasyonlarının kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların 
kötüleşmesinde nede n olan rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda 
DEXTROME  kullanımından kaçınılması önerilir.  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) 
için geçerlidir:  
 
 
 
 15/23 
 Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
Yüksek doz salisilatlar (≥ 3g/gün) ve diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz -2 seçici 
inhibitörleri dah il): Sinerjistik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini 
arttırabilecekleri için, birkaç NSAİİ’nin eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Antikoagülanlar: NSAİİ'ler, deksketoprofenin yüksek plazma proteinlerine 
bağlanması ve trombosit fonksi yonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukozaya 
verilen hasar nedeniyle, varfarin gibi antikoagülanların etkilerini artırabilir. 
(bkz.Bölüm 4.4). Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelid ir.  
Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve 
gastroduodenal mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip 
edilmelidir.  
Kortikosteroidler: Gast rointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini 
(lityumun böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına 
neden olabilirler.  Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin 
başlangıcı, doz ayarlanması ve kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
Metotreksat’ın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde, anti 
enflamatuar ajanlalarla renal klirensinde meyda na gelen azalma sonucunda gelişen, 
metotreksat hematolojik toksisitesindeki artış.  
Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
Aspirin: DEXTROME  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest DEXTROME  klirensi  
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan 
önemi bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DEXTROME  ve 
aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, 
genellikle ön erilmemektedir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
• Diüretikler, ADE inhibitörleri, an tibakteriyel aminoglikozidler ve 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve 
antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir.  bozulmuş böbrek fonksiyonlu 16/23 
 bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da  bozulmuş  böbrek 
fonksiyonlu yaşl ı hastalar) siklooksijenazı in hibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel  
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle 
geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. 
Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, 
hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmal ı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
• Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak 
metotreksatın hematolojik toksisitesi artar.  Kombinasyonun ilk haftalarında 
kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe 
bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda yaşlılarda da izlem 
arttırılmalıdır.  
• Pentoksifilin: kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama  
zamanı daha sık kontrol edilmelidir.  
• Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi 
ile retikulositler üzerine etkisinden dolayı oluşan artmış kırmızı hücre 
toksisitesinde artma riski. NSAİİ’le r ile tedaviye başladıktan bir ik i hafta 
sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  
• Sulfonilüreler: NSAİİ’ler, sulfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma 
yerlerinden uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinas yonlar:  
• Beta-blokörler: bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
• Siklosporin  ve takrolimus: NSAİİ’leri n renal prostaglandin aracılı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süre since renal fonksiyonlar 
hesaplanmalıdır.  
• Trombolitikler: kanama riskinde artma.  
• Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): 
gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4).  17/23 
 • Probenesid: deksketoprofenin plazma kons antrasyonları artabilir; bu 
etkileşme, renal tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve 
glukuronokonjugasyona bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun 
ayarlanmasını gerektirir.  
• Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini a rttırabilir.  
• Mifepriston: Teorik olarak, p rostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, 
mifepristonun etkinliğini değiş tirebilme riski vardır. NSAİİ’ler mifepriston 
alımından sonraki 8 -12 gün içinde kullanılmamalıdır.  
• Kinolon  Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler 
ile birlikte yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini 
artırabileceğini göstermektedir.  
• Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini  
artırabilir, böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol 
etmek için böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
• Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite 
riskini artırabilir. Deferasiroksun bu maddelerle birlikt e kullanılması 
durumunda yakın klinik izleme gereklidir.  
• Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu 
azaltabilir, bu nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ'ler uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Hafif ila orta derecede böbrek yet mezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi 45 ila 79 mL/dakika), pemetrekset uygulamasından 2 gün 
önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  
• Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DEX TROME  
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe 
edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi 
uygulandığında hasta, böbrek yetmezliğ i belirtileri yönünden (bkz. Bölüm 
4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
            Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  18/23 
             Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü 
uygulamalıdır.  
Gebelik dönemi  
            DEXTROME  gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir  (bkz.bölü m 4.3). 
Prostagl andin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini 
olumsuz yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, 
gebeliğin erken dönemlerinde  prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından 
sonra düşük ve kalp malformasyonları ve gastroşizis riskinde artış konusunda 
endişeleri arttırmıştır. Kardiyovasküler malformasyonlar için mutlak risk  % 1’in 
altında iken, yaklaşık % 1,5 düzeyine yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile 
birlikte arttığına inanılmaktadır. Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen 
kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, 
tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana gelebilir ve genellikle tedavi 
kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi takiben duktus 
arteriosus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu tedavinin 
kesilmesinden sonra d üzelmiştir. Bu nedenle gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir. 
Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve 
ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük 
tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. gebelik 
haftasından itibaren birkaç gün deksketoprofene maruz kaldıktan sonra 
oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması içi n antenatal izleme düşünülmelidir. 19/23 
 Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa deksketoprofen 
kesilmelidir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının, 
implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve embiryo -fetal ö lümle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere 
çeşitli malformasyonların insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, 
deksket oprofen ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi varlığını 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri 
fetüste aşağıdaki etkileri yapabilir:  
Kardiyopulmoner toksisite (duktus art eriyozusun erken daralması/kapanması ve 
pulmoner hipertansiyon);  
Böbrek yetmezliği  (yukarı bakınız);  
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kasılmasının 
inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
DEXTROME  emzirme esnasında kontrendikedir.  
Deksketop rofenin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir . DEXTROME 
emzirme sırasında kontrendikedir . (bkz. bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı kadınlarda 
fertiliteyi  bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe 
kalmakta zorlanan veya infertilite açısından incelenen kadınlarda deksketoprofen 
trometamolün kesilmesi düşünülmelidir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXTROME tabletle ri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi 
istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde 
aktif olarak yer alma ve araç kullanma yeteneği bozulabilir.  20/23 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili 
olabileceği bildirilen istenmeyen etkilerle,  DEXTROME ’nin pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda tabloda veri lmiş, sistem organ sınıfı ve 
görülme sıklığı olarak sınıflandırılmıştır:  
 
SİSTEM 
ORGAN 
SINIFI  
 Yaygın  
(≥1/100 ila 
<1/10)  
 Yaygın olmayan  
(≥1/1000  ila 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10000 - ila 
<1/100)  Çok seyrek  
izole bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     nötropeni  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     larinks ödem  anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon,  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    anoreksi  
  
Psikiatrik 
hastalıklar   insomnia  
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  parestezi, senkop  
  
Göz hastalıkları  
 
 
    bulanık görme  
 
Kulak ve iç  vertigo   tinnitus  21/23 
 kulak 
hastalıkları    
Kardiyak 
hastalıklar   palpitasyonlar  
  taşikardi  
 
Vasküler 
hastalıklar   yüz kızarması  
 hipertansiyon  
 hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    bradipne  
 bronkospazm,  
dispne  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 bulantı 
ve/veya 
kusma, 
abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi  
 gastrit,  
konstipasyon  
ağız kuruluğu,  
flatulans   
(midede gaz)  
 peptik ülser, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu  
(bkz. Bölüm 
4.4.) pankreatit  
 
Hepatobiliyer 
hastalıklar    hepatoselüler 
hasar   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   cilt döküntüleri  
 ürtiker,  
akne,  
terlemede artma  
 Stevens Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu),  
anjiyo ödem, yüzde ödem,  
fotosensitivite reaksiyonları, 
kaşıntı  
 
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  
   sırt ağrısı  
  
Böbrek ve idrar   akut renal  nefrit veya nefrotik sendrom  22/23 
 yolu hastalıkları  bozukluk, poliüri  
  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  
   menstrüel 
bozukluklar;  
prostatik 
bozukluklar   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   yorgunluk, ağrı, 
asteni, rigor, 
kırgınlık  
 Periferal ödem  
  
Araştırmalar    karaciğer 
fonksiyon 
testinde 
anormallik  
  
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. 
Bazen ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal  kanama, özellikle 
yaşlılarda meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, 
konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve 
Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. bölüm 4.4 Özel uyarılar ve kullan ım önlemleri) 
uygulama sonrasında bildirilmiştir.  Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir.  NSAİİ 
tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ'ler  ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik 
lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla 
görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve 
hemolitik anemi ve nadir o larak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
 
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dâhil  bülloz reaksiyonlar 
(çok nadir)  bildirilmiştir.  23/23 
 Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle 
yüksek dozlarda ve uz un süreli tedavide) arteryel trombotik olayların görülme 
(özellikle miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini düşündürmektedir. (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik  (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon , baş ağrısı)  neden olmuşlardır.  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik 
durumuna göre semptomatik  tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir 
saat içinde, bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz 
alındığında uygulanmalıdır. Deksketoprofen trometamol vücutta n diyalizle 
uzaklaştırılabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non -steroidler, 
propiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)  propiyonik asidin trometamin 
tuzu, non -steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dâhil  analjezik, 
antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır.  24/23 
 Etki mekanizması  
Non-steroid antiinflamatu var ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilg ilidir. Özellikle, araşidonik 
asitin, prostaglandinler (PGE1, PGE2, PGF2α, ve PGD2) ve aynı zamanda 
prostasiklin (PGI2)  ve tromboksanları (TxA 2 ve TxB 2) oluşturan, siklik 
endoperoksitlere, (PGG 2 ve PGH 2), transformasyonunun inhibisyonu  söz konusudur. 
Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon 
mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden 
olur. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki dene ylerde COX -1 ve COX -2 
aktivitelerinin bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamol’ün 
etkin analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başl angıcı bazı 
çalışmalarda uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 
saat sürmektedir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Deksketoprofen trometamol ün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra 
(aralık  15-60 dakika) C maks.’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri 
altında kalan alan) değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı 
düşmekte ve absorpsiyon hızı gecikmektedir (t maks artışı) . 
 
Dağılım : 
Dekske toprofen trometamol ün dağılım ve eliminasyon yarılanma -ömrü  sırasıyla  0.35 
ve 1.65 saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda 
olduğu gibi dağılım hacminin ortalama değeri 0.25 l/kg’dan düşüktür.  
 25/23 
 Biyotransformasyon   
Deksketoprofen trometamol ün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) 
enanti yomerin elde edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını 
göstermektedir. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki 
EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden far klı olmadığının gözlenmesi, 
ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
 
            Eliminasyon:  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal  
atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza 
bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar 
için özel bir tehlike göstermemiştir. Farelerde ve maymunlarda yürütülen kronik 
toksisite çalışmaları, insan için önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek 
dozlarda, bir Gözlemlen meyen Yan Etki Düzeyi (No Observed Adverse Effect 
Level) (NOAEL) vermiştir.  
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, 
azaltılmış vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal 
lezyonlardır. May munlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doz -
bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu etkiler, önerilen 
maksimum insan dozundan 14 -18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini belirleyen 
dozlarda ortaya çıkmıştır.  Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma yoktur.  
NSAİİ'lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen 
trometamol, hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde 
gastrointestinal toksisite  yoluyla, hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle 
embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere neden olabilir.  
 26/23 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Her bir çekirdek tablet:  
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Mikrokristalin selülo z (PH 102)  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Gliserol distearat  
 Opadry® II Beyaz 85F18422  
            -Polivinil alkol  
            -Titanyum dioksit  
            -Polietilen glikol /macrogol  
            -Talk 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
  Kutu içerisinde Al -PVC/PVDC blister ambalajda  10 veya 20 adet film tabletlik 
formları mevcuttur.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 27/23 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2014/544  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 