 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SOVALDI® 400 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 400 mg sofosbuvir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARM ASÖTİK FORM 
 Film kaplı tablet.  
 Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise “7977” damgası bulunan yaklaşık 20 m m  x  9  mm 
boyutunda, sarı renkte, kapsül şeklinde, film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 SOVALDI  yetişkinler de ve 12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda kronik hepatit  C 
(KHC) tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle  kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 
ve 5.1).  
Hepatit C virüsü (HCV) genotipine özgü aktivite için, bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1.  
 
4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli 
SOVALDI  tedavisi, KHC'li hastaların yönetiminde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı 
ve izlenmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   SOVALDI ’nin yetişkinlerde ve 12 yaşından 18 yaşına kadar olan adöle sanlarda önerilen dozu  
günde bir kez yemekle oral yoldan alınan 400 mg’lık bir table ttir (bkz. Bölüm  5.2).  
 SOVALDI , diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanıl malıdır.
 SOVALDI  
monoterapisi önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.1). Ayrıc a SOVALDI  ile kombinasyon halinde 
kullanılan t ıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız . SOVALDI  kombinasyon tedavisi için 
birlikte uygulanması önerilen tıbbi ürünler  ve tedavi süresi Tablo  1’de sunulmaktadır. 
    
2 Tablo 1: SOVALDI  kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen yetişkinler ve 12 yaş  ve üzeri 
adölesan  hastalar  için birlikte uygulanması önerilen tıbbi ürün(ler) ve tedavi süresi  
 
Hasta popülasyonu*  Tedavi  Süre  
 
Genotip  1, 4, 5 veya 6 KHC 
hastaları   
SOVALDI  + ribavirinc + 
peginterferon alfa  12 haftaa,b 
 
 SOVALDI  + ribavirin  
 
Sadece peginterferon alfa  tedavisi 
için uygun olmayan ya da intoleransı 
olan hastalarda kullanım için (b kz. 
Bölüm 4.4)  24 hafta  
Yetişkin ve  12 yaş ve üzeri 
adölesan genotip  2 KHC 
hastaları  SOVALDI  + ribavirinc, d 12 haftab 
Yetişkin genotip  3 KHC 
hastaları  SOVALDI  + ribaviri nc + 
peginterferon alfa  12 haftab 
 
 SOVALDI  + ribaviri nc 24 hafta  
Yetişkin hastalar ve 12 yaş 
ve üzeri genotip 3 KHC 
hastaları  SOVALDI  + ribavirind 24 hafta  
Karaciğer transplantasyonu 
bekleyen yetişkin KHC 
hastaları  SOVALDI  + ribaviri nc Karaciğer 
transplantasyonuna kadare 
* İnsan immün yetmezlik virüsü ( HIV) ile ko -enfekte olan hastaları içerir.  
 
a. Daha önce tedavi görmüş HCV genotip 1 enfeksiyon hastaları için S OVALDI , ribavirin ve 
peginterferon a lfa kombinasyonuna dair veri yoktur (bkz. Bölüm 4 .4). 
b. Tedavi süresinin 12 haftayı geçecek ve 24 haftaya kadar gidecek şekilde potansiyel olarak 
uzatılması dikkate alınmalıdır. Bu durum özellikle geçmişte interferon tabanlı tedavilere düşük yanıt 
oranlarıyl a ilişkilendirilen bir ya da daha f azla faktörün bulunduğu alt gruplar için geçerlidir ( örn. 
ilerlemiş fibroz/siroz, yüksek başlangıç viral konsantrasyonları, siyah ırk, IL28b CC harici genotip , 
daha önce peginterferon alfa ve ribavirin tedavisine yanı t vermeyen ). 
c. Yetişkinler: vücut ağırlığına  göre belirlenen ribavirin (<  75 kg = 1.000 mg ve ≥  75 kg = 1 .200 mg); 
iki bölünmüş doz halinde yemekle birlikte oral yoldan uygulanır.  
d. Ribav irinin 12 yaş ve üzeri adölesan hastalarda vücut ağırlığına dayalı dozl ama önerileri için bkz. 
Tablo 3.  
e _ .Ba kınız Özel hasta popülasyonları – Aşağıda k araciğer transplantasyonu bekleyen hastalar.   
3 12 yaş ve üzeri adölesan hast alar için ribavirinin günlük ikiye bölünmüş doz halinde yemekle 
birlikte uygulandığında aşağıdaki dozlam a önerilmektedir : 
 
Tablo 2: H CV enfek siyonlu 12 yaş ve üzeri adölesan  hastalarda SOVALDI ile 
kombinasyon halinde  uygulama için ribavirin dozlama rehberi  
 
Vücut ağırlığı  kg (I bs) Ribavirin  günlük  dozu * 
< 47 (<  103) 15 mg/kg/ gün 
47-49 (103 -108) 600 mg/ gün 
50-65 (110-143) 800 mg/ gün 
66-80 (145-176) 1.000 mg/ gün 
> 81 (178) 1.200 mg/ gün 
* Ribavirin in günlük dozu, ağırlık bazlıdır ve yemeklerle ikiye bölünmüş olarak ağı zdan a lınmak tadır. 
 
HCV'ye karşı doğrudan etkili diğer antivirallerde birlikte uygulamaya ilişkin olarak, b akını z 
Bölüm 4.4.  
 Yetişki nlerde  doz modifikasyonu  
SOVALDI  doz azaltımı önerilmemektedir . 
 Sofosbuvir, peginterferon alfa ile kombinasyon halinde k ullanılı rsa ve bir hasta bu tıbbi ürün  
ile ilgili olabilecek ciddi bir advers reaksiyon yaşarsa, peginterferon alfa dozu azalt ılmalı veya 
kesilmelidir. Peginterferon alfa dozunun nasıl azaltılacağı ve/veya kesileceğiyle ilgili ek bilgi için peginterferon K ısa Ürün Bilgis ine bakınız.  
 Bir hasta ribavirin ile ilgili olabilecek bir ciddi advers reaksiyon yaşarsa, uygun durumda advers  reaks iyon hafifleyene veya reaksiyonun şiddeti azalana kadar ribavirin dozu 
değiş tirilmeli veya kesilmelidir. Tablo  3’te, has tanın h emoglobin konsantrasyonuna ve 
kardiyak durumuna bağlı olarak doz modifikasyonları ve kesilmesi için kılavuzlar 
sunulmaktad ır. 
 Tabl o 3: Yetişkinlerde SOVALDI  ile birlikte uygulama için ribavirin doz modifikasyonu 
kılavuzu  
Laboratuvar değerleri  Aşağıdaki d urumda r ibavirin  
dozunu 600  mg/gün olarak 
azaltın:  Aşağıdaki durumda 
ribavirin kullanımını kesin:  
Kardiyak hastalığ ı olmay an 
hastalarda hemoglobin  < 10 g/dL < 8,5 g/dL 
Stabil kardiyak hastalık geçmişi 
olan hastalarda  hemoglobin  4 haftalık tedavi  süresind e 
hemogl obinde ≥  2 g/dL düşüş  4 hafta boyunca düşük doz 
verilmesine rağmen <  12 g/dL 
 Bir laboratuvar anormalliği veya klinik man ifestasyon nedeniyle ribavirin verilmediyse, günlük 
600 mg ile ribavirini yeniden başlatmak ve daha sonra dozu günlük  800 mg’a  çıkarmak 
denenebilir. Ancak ribaviri nin başlangıçta atanan doza (günlük 1 .000 mg ila 1 .200 mg) 
arttırılması önerilmez.  
 
  
4 12 yaş v e üzeri adölesan hastalarda doz modif ikasyonu  
SOVALDI  dozunun azaltılması öner ilmemektedir . 
 
Bir hasta ribavirin ile ilgili olabilecek bir ciddi advers reaksiyon yaşarsa, uygun durumda advers reaksiyon hafifleyene veya reaksiyonun şiddeti aza lana k adar rib avirin dozu 
değiştirilmeli veya kesil melidir.  
 Riba virin dozunun nasıl azalt ılacağı ve/veya kesileceğiyle ilgili bilgi için ribavirin  Kısa Ürün 
Bilgisine bakınız.  
 Dozlamanın kesilmesi  
SOVALDI  ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ajanlar tamamen kesilirse, SOVALDI’ nin 
de ke silmesi gerekir (bkz. Böl üm 4.4).  
Kusma ve unutulan dozlar  
Hastalara dozlamadan sonraki 2 saat içinde kusma olursa ek bir doz alınması gerektiği bilgisi 
verilmelidir. Dozlamanın üstünden 2 saatten daha fazla süre geçtikt en sonra kus ma meyda na 
gelirse, ek doz gerekmez. Bu öneriler, dozun büyük bölümünün dozlamadan sonraki 2 saat 
içinde absorbe edildiğini öne süren sofosbuvirin ve GS -331007’nin absorpsiyon kinetiğini 
temel alır.  
 
Bir doz atlanırsa ve normal zamanından sonraki 18 saat içinde fark edilirse,  hastalara dozu  en 
kısa sürede almaları ve sonraki dozu normal saatinde almaları gerektiği söylenmelidir. 18 
saatten sonra fark edilirse, hastalara beklemeleri ve sonraki dozu normal saatinde almaları 
gerektiği söyl enmelidi r. Has talara çift doz almamaları g erektiği söylenmelidi r.  
 Uygulama şekli:  
 Film kaplı tablet, oral kullanım içindir.  
 Hastalar tableti bütün halde yutmaları konusunda yönlendirilmelidir. Etkin maddenin acı tadı 
nedeniyle, film kaplı tablet çiğnenmemeli v eya ez ilmemelidir. Tablet yemekle birlikte 
alınmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için SOVALDI  doz ayarlaması 
gerekli görülmemektedir.  
 Hemodiyal iz gerektiren şiddetli böbrek yetm ezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] 
< 30 mL/dak/1 ,73 m
2) ve son evre böbrek hastalığı (SEBH) bulunan hastalarda güvenli lik 
verileri sınırlıdır. SOVALDI bu hastalarda diğer ilgili  tedavi seç enekleri bulunmuyorsa,  doz 
ayarla ması yapılmadan kullanılabilir  (bkz . Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).   
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için SOVALDI  doz ayarlaması 
gerekli değildir (Child -Pugh-Turcotte [CPT]  A, B veya  C Sınıf ı) (bkz. Bölüm 5.2).  
Dekompanse sirozlu hasta larda SOVALDI’nin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.   
 Karaciğer transplantasyonu bekleyen hastalar: Karaciğer transplantasyonu bekleyen hastalarda SOVALDI’nin  uygulamasının süresi, her  bir 
hasta için  potans iyel fayda ve r isklerin değerlendirmesi yle belirl enmelidir  (bkz. Bölüm 5.1).  
5 Karaciğer transplantasyonu yapılan  yetişk inler: 
Karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinlerde  SOVALDI, ribavirin ile kombinasy on halinde 
kullanı ldığın da 24 hafta için önerilm ektedir. Yetişkinlerde, 400 mg’lık başlangıç ribavirin 
dozunun iki ye bölünmüş doz halinde yemekle birlikte oral yoldan uygulanmas ı önerilir. 
Başlangıç ribavirinin dozu iyi tolere edil irse, doz günlük olarak maksimum 1.000- 1.200 mg’a 
kadar titre edilebi lir (ağırlığı < 75 kg hastalar için 1.000 mg ve  ≥ 75 kg hastalar için 1 .200 mg). 
Başlangıç dozu iyi tolere  edilmezse, hemoglobin s eviyeleri temel alınarak klinik olarak 
belirtildiği üzere doz azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşın alt ındaki çocuklarda  SOVALDI’nin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm  5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı ma ddelerden herhang i birin e karşı aş ırı 
duyarlılık halinde kont rendikedir.  
 
Bağırsakta güçlü P -glikoprotein (P -pg) indükleyici olan tıbbi ürünlerle (karbamazepin , 
fenobarbital, fenitoin , rifampi sin ve sarı kantaron ) birlikte kullanım, sofosbuvirin plazm a 
konsan trasyonlarını anlamlı  bir şekil de düşürecektir ve bu durum SOVALDI’nin etkililiğinin 
azalması ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
SOVALDI’nin monoterapi olarak uygulanması önerilmez ve hepatit C enfeks iyonunun 
tedavisine yönelik diğer tıbbi ü rünlerle kombinasyon hali nde reçete edilmesi gerekir.  
SOVALDI  ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ajanlar tamamen kesilirse, SOVALDI’nin 
de kesilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.2).  SOVALDI  ile tedaviye başlamadan önce  birlikte reçete 
edilen i laçlar  için Kısa Ürün Bil gisine bakınız.  
 
Şiddetli bradikardi ve kalp bloğu  
Sofosbuvir içeren tedavi rejimleri amiodaron ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hayatı 
tehdit edici şidde tli bradikardi ve  kalp bloğu vakalar ı göz lemlenmiştir.   Bradikardi genellikle 
saatler ila günler içinde ortaya çıkmış; ancak, çoğunlukla HCV tedavisine başlandıktan sonra 2 
haftaya kadar olmak üzere, olayın daha uzun bir süre sonra başladığı va kalar da 
gözlemlenmiştir.  
 SOVALDI kullanan hast alarda amiodaron yalnızca, diğer alternatif anti -aritmik tedaviler  tolere 
edilemediğinde veya kontrendike olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Amiodar onun eş  zamanlı kullanımının gerekli görülmesi halinde, eş  zamanlı uygulamanın ilk 
48 saati boyunca hastaların yatarak t edavi koşullarında kardiyak izleme alınmaları önerilir; 
ardından, tedavinin en az ilk 2 haftası süresince olmak üzere, kalp atım hızı gü nlük olarak 
ayakta tedavi koşullarında veya kendi kendine takip yoluyla izlenmelidir.  
 
Amiodaronun yarı ömrünün uzun olması nedeniyle, son birkaç  ay içinde amiodaronu bırakmış 
ve SOVALDI  kullanmaya başlayacak  olan hastalar için de yukarı da açıklanan şeki lde kardiyak 
izlem yapılmalıdır. . 
  
6 Yakın zamanda veya eş  zamanlı olarak amiodaron kullanan tüm hastalar, bradikardi ve  kalp 
bloğunun s emptomları açısından uyarılmalı ve bu tip belirtileri olduğu takdirde acil tıbbi 
yardım almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
HCV/HBV (hepatit  B virüsü) koenfeksiyonu 
 
Direkt etkili antiviral ajanlarla tedavi sırasında ya da s onrasında bazıları ölümcül olan Hepatit 
B virüsü (HBV) re aktivasyo nu olguları  bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tüm 
hastalarda HBV taraması yapılmalıdır. HBV/HCV koenfekte hastalar, HBV reaktivasyonu 
açısından risk altındadır ve bu nedenle mevcut kl inik kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve 
yöneti lmelidir.  
 
Tedav i görmüş HCV genot ip 1, 4, 5 veya 6 enfeksiyonlu hastalar  
SOVALDI  tedavi görmüş genotip 1, 4, 5 ve 6 enfeksiyonlu hastalarda yapılan bir Faz 3 
çalışmasında incelenmemiştir. Dolayısıyla bu po pülasyonda optimum tedavi süresi 
belirlenmemiştir  (ayrıca bkz. Bö lüm 4.2. ve 5.1). 
 
Bu hastaların, özellikle geçmişte interferon tabanlı tedavilere düşük yanıt oranlarıyla 
ilişkilendirilen bir ya da daha fazla faktörün bulunduğu alt grupların (ilerlemiş fibroz /siroz, 
yüksek başlangıç viral konsantrasyonları, siyah ırk, IL28B CC harici genotip) sofosbuvir, 
peginterferon alfa  ve ribavirin ile tedavi edilmesi ve tedavi süresinin 12 haftayı geçebileceği ve 
24 haftaya kadar potansiyel olarak uzatılabileceği dikk ate alınmalıdır.  
 
HCV g enotip 5 ya da 6 enfeksiyonu olan hastalar ın tedavisi 
HCV Genotip 5 ve 6 enfeksiyonu olan hastalarda  SOVALDI  kullanımını destekleyen klinik 
veriler çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
HCV g enotip  1, 4, 5 ve 6 enfeksiyonu için interferonsu z tedavi 
SOVALDI  ile HCV genotip 1, 4, 5 ve 6 için interferonsuz  rejimler Faz 3  çalışmalarda 
araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Optimum rejim ve tedavi süresi belirlenmemiştir. Bu 
rejimler sadece interferon tedavisi için uygun olmayan ya da intoleransı  olan ve acil tedavi 
ihtiyacı duyan hastalarda  kullanılmalıdır.  
 
HCV’ye  karşı  doğrudan etkili diğer antivirallerle birlikte uygulama  
SOVALDI  ancak mevcut verilere göre faydasının risklere ağır bastığı değerlendirilirse diğer 
doğrudan etkili antiviral ajanlarl a bir likte kullanılmalıdır. SOVALDI  ve telaprevir ya da 
boseprevirin  birlikte uygulanmasını destekley en hiçbir veri yoktur. Böyle bir birlikte uygulama 
önerilmez (ayrıca bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik ve ribavirin ile eş  zamanlı kullanım  
SOVALDI  ribavirin ve ya pegin terferon alfa/ribavirin ile kombinasy on halinde kullanıldığı nda 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların ve erkek partnerlerinin tedavi sırasında ve 
tedaviden sonra bir süre için ribavirin Kısa Ürün Bilgisinde önerildiği şekilde etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları gerekir. Ek bilg i için ribavirin Kısa Ü rün Bilgis ine bakın ız. 
 
Orta güçlü P -gp indükleyicilerle kullanım  
Bağırsakta o rta güçlü P -gp indükleyici  tıbbi ürünler (örn. modafinil,  okskarbazepin ve 
rifapentin), sofosbuvirin  plazma konsan trasyonlarını düşürerek SOVALDI ’nin terapötik 
etkisinde azalmaya neden ola bilir. Bu tür tıbbi ürünlerin SOVALDI  ile birlikte kullanılması 
önerilme mektedir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
  
7 Diyabetik hastalarda kullanım  
Diyabetikler , HCV doğrudan etkili antiviral teda viye b aşladıktan sonra potansiyel olarak 
semptomatik hipoglisemi ile sonuçlan an iyileşmiş  glukoz kontrolü yaşayabilir. Doğrudan etkili 
antiviral tedavisine başlayan diyabetik hastaların glukoz düzeyleri, özellikle ilk 3 ayda ve 
diyabetik ilaçların değişt irilmesi  gerektiğinde  yakından izlenmelidir. Doğrudan etkili antiviral  
tedavisi ne başlandığında, hastanın diyabet tedavisinden sorumlu olan doktor 
bilgilendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
SOVALDI’ni n hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek yetmezliği  (eGFR 
< 30 mL/ dak/1,73 m2) olan ve  SEBH ’li hastal arda güve nlilik verileri sınırlı dır.  SOVALDI bu 
hastalarda diğer ilgili tedavi seçenekleri bulunmuyorsa, doz ayarlaması yapılmadan 
kullanılabilir  (bkz. Bölüm  4.8, 5.1 ve 5.2). SOVALDI ribavirin veya peginterferon  
alfa/riba virin ile kombinasyon halinde kullanıldığ ında CrCl < 50 mL /dak ol an has talar için 
ayrıca ribavirin Kısa Ürün Bilgisine bakınız (ayrıca bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Sofosbuvir, bir nükleot id ön ilaçtır. SOVALDI ’nin oral uygulam asından s onra, sofos buvir 
hızla absorbe edilir ve kapsamlı ilk geçişli hepatik ve bağırsak metabolizmasına tabi olur. 
Karboksilesteraz 1 gibi enzimlerle ve nükleotid kinazların katalize ettiği ardışık fosforilasyon adımlarıyla katalize olan hidrolitik ön i laç yarılması , farmakolojik olarak  etkin  üridin 
nükleozid analog trifosfat oluşumuyla sonuçlanır. İlaçla ilgili materyal sistemik maruziyetinin % 90’ından fazlasını oluşturan dolaşımdaki baskın inaktif metabolit olan G S-331007, aktif 
metab olitin oluşumuna paralel v e ardışık  yola klar ile oluşmaktadır.  Ana sofosbuvir, ilaçla ilgili 
materyal sistemik maruziyetin in yaklaşık % 4’ünü oluşturur (bkz. Bölüm 5.2). Klinik 
farmakoloji çalışmalarında hem sofosbuvir hem de GS -331007 farm akokinetik analiz amacıyla 
izlenmiştir.  
 Sofosbuvir, ila ç taşıyıcı P -gp ve meme k anseri direnç proteininin (BCRP) substratıdır, ancak 
GS-331007 değildir.  
 Bağırsakta güçlü P-gp indükleyicileri olan tıbbi ürünler (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin , 
rifampisin ve sarı kantaron), sofosbuvir plazma konsantra syonunu anlamlı bir şe kilde 
düşürerek SOVALDI’nin  terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir, SOVALDI  ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ). Bağırsakta  orta güçlü P -gp indükleyicileri olan tıbbi 
ürünl er (örn. modafinil, okskarbazepin ve  rifapen tin), sofosbuvir plazma  konsantrasyonunu 
düşürerek SOVALDI’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir . SOVALDI ile bu tür 
tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması önerilme mektedir  (bkz. Bölüm 4.4). S OVALDI ’nin P-gp 
ve/veya BCRP’yi in hibe eden  tıbbi ürünle rle birlikte uygulanmas ı, GS -331007’nin plazma 
konsantrasyonunu yükseltmeden sofosbuvir plazma konsantrasyonunu artırabilir, buna bağlı olarak SOVALDI , P-gp ve/veya BCRP  inhibitörleriyle birlikte uygulana bilir. Sofosbuvir ve 
GS-331007, P -gp ve  BCRP ’nin inhibitörleri değildir ve dolayı sıyla bu taşıyıcıların substratları 
olan tıbbi ürünlerin maruziyetlerini artırmaları beklenmemektedir.  
 S
ofosbuvirin intrasellüler metabolik aktivasyon yolağına, eş  zama nlı tıbb i ürünlerin  
etkilenmesi muhtemel olmayan , genellik le düşük afiniteli  ve yüksek kapasiteli hidrolaz ve 
nükleotid fosforilasyon yolakları aracılık eder (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalar  
SOVALDI ile tedavi sırası nda kara ciğer fonksiyonu  değişebileceğinden, Uluslararası 
Normali ze Oran (INR) değe rlerinin yakın takibi önerilir.  
  
8 Karaciğerde metabolize olan ilaçlar üzerinde DAA tedavisinin etkisi  
Karaciğerde metabolize olan ilaçların farmakokinetiği (örneğin, kalsineu rin inhibitörleri gibi 
immünosupresi f ajanlar ), HCV virüsünün tem izlenmesiyle bağlantılı olarak DAA tedavisi 
süresince karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikten etkilenebilir.  
 
Diğer etkileşimler:  
SOVALDI’nin  potansiyel eş  zamanlı tıbbi ürünlerle birlikte kul lanımı  için ilaç etkileşim 
bilgileri, aşağıdaki Tablo  4’te özetlenmiştir (geometr ik en küçük kareler ortalaması (GLSM) 
oranının % 90 güven aralığı  (GA), önceden belirlenmiş eşdeğerlik sınırları dahilinde “↔”, 
üzerinde “↑” veya altındadır “↓”).  Bu tablo ge niş kapsamlı değildir.   
9 Tablo 4: SOVALDI  ve diğer tıbbi ür ünler arasındaki et kileşi mler  
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri.  
EAA, C maks, Cmin  
için Ortalama Oran  
(% 90 güven aralığı) a,b SOVALDI ile birlikte uygulamaya  ilişkin öneriler 
ANALEPT İKLER  
Modafinil  Etkileşim araşt ırılma mıştır. 
Beklenen:  
↓ Sof osbuvir  
↔  GS-331007 
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  SOVALDI’nin  modafinil ile birlikte uygulanmasının 
sofosbuvir konsantrasyonunu düşürerek 
SOVALDI’nin  terapötik etkisini azaltm ası 
beklenmektedir.  Bu tür birlikte uygul ama önerilmez.  
ANT İARİTMİKLER  
Amioda ron AMIODARON VE 
SOFOSBUVIR 
KONSANTRASYONLARI 
ÜZERINDEKI ETKISI 
BILINMEMEKTEDIR.   Amiodaronun sofosbuvir içeren bir rejimle birlikte 
uygulanması ciddi semptomatik  bradikardi i le 
sonuç lanabilir. 
Sadece baş ka bir al ternatifi yoksa kullanılmalıdır. Bu 
tıbbi ürün SOVALDI ile birlikte uygulanırsa yakından izleme önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8).  
ANTİKOAGÜLANLAR   
Vitamin K Antagonistleri  Etkileşim çalışılmamış tır. Tüm K vitamini antagonistleri yle INR’n in yakın 
takibi tavsiye edilmektedir . Bunun nedeni, 
SOVALDI  ile tedavi sırasında  karaciğer 
fonksiyon unda  değiş ikliklerin meydana gel mesidir.  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Fenobarbital  
Fenitoin  
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklen en: 
↓ Sof osbuvir  
↔ GS-331007 
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  SOVALDI , fenobarbital ve  fenitoin  ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 3). 
Karbamazepin  Sofosbuvir  
↓ C maks 0,52 (0 ,43, 0, 62) 
↓ AUC 0 ,52 (0, 46, 0 ,59) 
Cmin (NA)  
 
GS 331007  
↔ Cmaks 1,04 (0 ,97, 1 ,11) 
↔ AUC 0 ,99 (0,94, 1,04) 
Cmin (NA)  
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  SOVALDI , karbamazepin ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Okskarbazepin  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Sofosbuvir  
↔ GS-331007 
 
(P-gp’nin indüksiyon u) SOVALDI’nin  okskarbaze pin ile birlikte 
uygulanmasının sof osbuvir konsantrasyonunu 
düşürer ek SOVALDI’nin  terapötik etkisini azaltması 
beklenmektedir.  Bu tür birlikte uygulama önerilmez  
(bkz. Bölüm 4.4).  
ANTİMİKOBAKTERİYELLER   
10 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri.  
EAA, C maks, Cmin  
için Ortalama Oran  
(% 90 güven aralığı) a,b SOVALDI ile birlikte uygulamaya  ilişkin öneriler 
Rifampisinf 
(600 mg tek doz ) Sofosbuvir  
↓ Cmaks 0,23 (0,19 – 0,29) 
↓ EAA 0,28 (0,24 – 0,32) 
Cmin (NA) 
 
GS-331007  
↔  C maks 1,23 (1,14 – 1,34) 
↔  EAA 0,95 (0,88 – 1,03) 
Cmin (NA) 
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  SOVALDI , rifampi sin ile birlikte kontraendikedir  
(bkz. Bölüm  4.3). 
Rifabutin  Sofosbuvir 
↓ C maks 0,64 (0 ,53, 0, 77) 
↓ AUC 0 ,76 (0,3, 0,91) 
Cmin (NA)  
 
GS 331007  
↔ C maks 1,15 (1, 03, 1 ,27) 
↔ AUC 1 ,03 (0, 95, 1 ,12) 
Cmin (NA)  
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  Rifabutin ile birlikte kullanıldığında SOVALDI  için 
doz ayarlaması gerekmez.  
Rifapentin  Etkileş im araştır ılmamı ştır. 
Beklenen:  
↓ Sofosbuvir 
↔ GS-331007 
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  SOVALDI’nin  rifapentin  ile birlikte uygulanmasının 
sofosbuvir konsantrasyonunu düşürerek 
SOVALDI’nin  terapötik etkisini azaltması 
beklenmektedir.  Bu tür birlikte uygulama öne rilmez 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
BİTKİ SEL TAKVİYELER 
Sarı ka ntaron  
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Sofosbuvir  
↔ GS-331007 
 
(P-gp’nin indüksiyonu)  SOVALDI , sarı kantaron ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3). 
HCV ANTİVİR AL AJANLARI: HCV PROT EAZ İNHİ BİTÖ RLER İ  
  Boseprevi r (BOC) 
Telaprevir (TP V) Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↑ Sofosbuvir (TPV)  
↔ Sofosbuvir (BOC)  
↔ GS -331007 (TPV veya  
BOC)  SOVALDI 'nin boseprevir veya telaprevir ile birlikte 
uygulanmas ına ilişkin olarak hiçbir  ilaç-ilaç 
etkileşimi ve risi y oktur.   
11 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri.  
EAA, C maks, Cmin  
için Ortalama Oran  
(% 90 güven aralığı) a,b SOVALDI ile birlikte uygulamaya  ilişkin öneriler 
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadonf 
(Metadon idame tedavisi (30 
- 130 mg/günlük))  R-metadon  
↔ Cmaks 0,99 (0 ,85 – 1,16) 
↔ EAA 1 ,01 (0, 85 – 1,21) 
↔ Cmin 0,94 (0 ,77 – 1,14) 
 
S-metadon 
↔ Cmaks 0,95 (0 ,79 – 1,13) 
↔ EAA 0 ,95 (0, 77 – 1,17) 
↔ Cmin 0,95 (0,74 – 1,22) 
 
Sofosbuvir 
↓ Cmaks 0,95c (0,68 – 1,33) 
↑ EAA 1 ,30c (1,00 – 1,69) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↓ Cmaks 0,73c (0,65 – 0,83) 
↔ EAA 1 ,04c (0,89 – 1,22) 
Cmin (NA)  
 Sofosbuvir ile metadon eş  zamanlı kullanıldığında 
sofosbuvir veya metadon i çin doz ayarlaması ger ekli 
değildir. 
İMM ÜNOSÜPRES ANLAR  
Siklosporine 
(600 mg tek doz)  Siklosporin  
↔ Cmaks 1,06 (0 ,94 – 1,18) 
↔ EAA 0 ,98 (0, 85 – 1,14) 
Cmin (NA)  
 
Sofosbuvir  
↑ Cmaks 2,54 (1 ,87 – 3,45) 
↑ EAA 4 ,53 (3, 26 – 6,30) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↓ Cmaks 0,60 (0,53 – 0,69) 
↔ EAA 1,04 (0,90 – 1,20) 
Cmin (NA) Birlikte uygulamasının başlangıcında sofosbuvir veya 
siklosporin için doz ayarlaması gerekli değildir.  Daha 
sonra yakından izleme ve muhtemelen siklosporin 
için doz ayarlaması gerek ebilir.  
Takrolimuse 
(5 mg tek doz)  Takroli mus 
↓ Cmaks 0,73 (0,59 – 0,90) 
↔ EAA 1 ,09 (0, 84 – 1,40) 
Cmin  (NA)  
 Sofosbuvir  
↓ C
maks 0,97 (0 ,65 – 1,43) 
↑ EAA 1 ,13 (0, 81 – 1,57) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↔ Cmaks 0,97 (0 ,83 – 1,14) 
↔ EAA 1 ,00 (0, 87 – 1,13) 
Cmin (NA)  
 
 
 
 
 
 
 Birlikte uygu lamasının başlan gıcınd a sofosbu vir ile 
takrolimus eş  zamanlı kullanıldığında sofosbuvir veya 
takrolimus için doz ayarlaması gerekli değildir.  Daha 
sonra  yakından izleme ve muhtemelen takrolimus için 
doz ayarlaması gerekebilir.  
HIV ANTİ VİRAL AJAN LARI: REVER S TRANSKRİPTAZ İ NHİBİT ÖRLERİ   
12 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri.  
EAA, C maks, Cmin  
için Ortalama Oran  
(% 90 güven aralığı) a,b SOVALDI ile birlikte uygulamaya  ilişkin öneriler 
Efavirenzf 
(Günde bir  kez 600 mg)d Efavirenz  
↔ Cmaks 0,95 (0 ,85 – 1,06) 
↔ EAA 0 ,96 (0, 91 – 1,03) 
↔ Cmin 0,96 (0 ,93 – 0,98) 
 
Sofosbuvir  
↓ Cmaks 0,81 (0 ,60 – 1,10) 
↔ EAA 0 ,94 (0, 76 – 1,16) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↓ Cmaks 0,77 (0 ,70 – 0,84) 
↔ EAA 0 ,84 (0, 76 – 0,92) 
Cmin (NA) Sofosbu vir ile efavirenz eş  zamanlı kullanıldığında 
sofosbuvir veya efavirenz için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Emtrisitabinf 
(Günde bir kez 200 mg)d Emtrisitabin  
↔ Cmaks 0,97 (0 ,88 – 1,07) 
↔ EAA 0 ,99 (0, 94 – 1,05) 
↔ Cmin 1,04 (0 ,98 – 1,11) 
 Sofosbuvir  
↓ C
maks 0,81 (0 ,60 – 1,10) 
↔ EAA 0 ,94 (0, 76 – 1,16) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↓ Cmaks 0,77 (0 ,70 – 0,84) 
↔ EAA 0 ,84 (0, 76 – 0,92) 
Cmin (NA)  Sofosbuvir ile emtrisitabin eş  zamanlı kullanıldığında 
sofosbuvir veya emtris itabin için doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Tenofovir disoproksilf 
(Günde bir kez 245 mg)d Tenofovir  
↑ Cmaks 1,25 (1 ,08 – 1,45) 
↔ EAA 0 ,98 (0, 91 – 1,05) 
↔ Cmin 0,99 (0 ,91 – 1,07) 
 Sofosbuvir  
↓ C
maks 0,81 (0 ,60 – 1,10) 
↔ EAA 0 ,94 (0, 76 – 1,16) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↓ Cmaks 0,77 (0,70 – 0,84) 
↔ EAA 0 ,84 (0,76 – 0,92) 
Cmin (NA)  
 
 
 
 Sofosbuvir ile tenofovir disoproksil eş  zamanlı 
kullanıldığında sofosbuvir veya tenofovir disoproksil için doz ayarlaması gerekli değildir.   
13 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri.  
EAA, C maks, Cmin  
için Ortalama Oran  
(% 90 güven aralığı) a,b SOVALDI ile birlikte uygulamaya  ilişkin öneriler 
Rilpivirinf 
(günde bir kez 25  mg) Rilpivirin 
↔ Cmaks 1,05 (0,97 – 1,15) 
↔ EAA 1,06 (1, 02 – 1,09) 
↔ Cmin 0,99 (0 ,94 – 1,04) 
 
Sofosbuvir  
↑ Cmaks 1,21 (0 ,90 – 1,62) 
↔ EAA 1 ,09 (0, 94 – 1,27) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↔ Cmaks 1,06 (0 ,99 – 1,14) 
↔ EAA 1 ,01 (0, 97 – 1,04) 
Cmin (NA)  
 
 
 
 Sofosbuvir ile rilpivi rin eş zamanlı ku llanıldığında 
sofosbuvir veya r ilpivirin için doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
HIV ANTİVİRAL AJANLARI: HIV PROTEAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Ritonavir takviyeli 
darunavirf 
(günde bir kez 800/100 mg) Darunavir  
↔ Cmaks 0,97 (0 ,94 – 1,01) 
↔ EAA 0 ,97 (0, 94 – 1,00) 
↔ Cmin 0,86 (0 ,78 – 0,96) 
 Sofosbuv ir 
↑ C
maks 1,45 (1 ,10 – 1,92) 
↑ EAA 1 ,34 (1, 12 – 1,59) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↔ Cmaks 0,97 (0 ,90 – 1,05) 
↔ EAA 1 ,24 (1, 18 – 1,30) 
Cmin (NA)  
 
 
 
 
 Sofosbuvir ile darunavir eş  zamanlı kullanıldı ğında 
sofosbuvir veya  darunavir  (ritonavir takviyeli) için 
doz ayar laması gerekli değildir.  
HIV ANTİVİRAL AJANLARI: İNTEGRAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Raltegravirf 
(günde iki kez 400 mg)  Raltegravir  
↓ Cmaks 0,57 (0 ,44 – 0,75) 
↓ EAA 0 ,73 (0, 59 – 0,91) 
↔ Cmin 0,95 (0 ,81 – 1,12) 
 Sofosbuvi r 
↔ C
maks 0,87 (0,71 – 1,08) 
↔ EAA 0,95 (0 ,82 – 1,09) 
Cmin (NA)  
 
GS-331007 
↔ Cmaks 1,09 (0 ,99 – 1,20) 
↔ EAA 1 ,03 (0, 97 – 1,08) 
Cmin (NA)  Sofosbuvir ile raltegravir eş  zamanlı kullanıldığında 
sofosbuvir veya raltegravir için doz ayarlama sı 
gerekli değildir.  
ORAL KONTRASEPT İFLER   
14 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri.  
EAA, C maks, Cmin  
için Ortalama Oran  
(% 90 güven aralığı) a,b SOVALDI ile birlikte uygulamaya  ilişkin öneriler 
Norgestimat/etinil estradiol  Norgestromin  
↔ C maks 1,06 (0 ,93 – 1,22) 
↔ EAA 1 ,05 (0,92  – 1,20) 
Cmin (NA)  
 
Norgestrel  
↔ C maks 1,18 (0,99 – 1,41) 
↔ EAA 1 ,19 (0,98  – 1,44) 
Cmin (NA)  
 
Etinil estradiol  
↔ C maks 1,14 (0,96 – 1,36) 
↔ EAA 1 ,08 (0,93  – 1,25)  
Cmin (NA)  Sofosbuvir ile nor gestimat/etinil  estradiol eş  zamanlı 
kullanıldığında norgestimat/ etinil estradiol için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
NA = yok/uygulanamaz  
a. Birlikte uygulanan ilaç farmakokinetiğinin sof osbuvir ile/sofosbuvir olmadan orta lama oran ı (% 90 CI) ve 
sofosb uvir ile GS -331007’ nin birlikte uygulanan ilaçla birlikte/birlikte uygulanan ilaç olmadan ortalama oranı.  
Etki yok  = 1 
b. Tüm etkileşim çalışmaları sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleşti rilmiştir  
c. Karş ılaştırma, geçmiş  kontrol e dayanmaktadı r 
d. Atr ipla olarak uygulanır  
e. Biyoeşdeğerlik sınırı %  80-% 125 
f. Eşdeğerlik sınırı %  70-% 143 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimlerine ilişkin ek bilgi konu sunda veri bul unmamak tadır.  
 Pediyatr ik po pülasyon: 
12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ilaç etkileşimlerine ilişkin ek bilgi konusunda  veri 
bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: B  
PEG ve/veya ribavirin ile kom binasyon halinde kul lanıldığında gebelik kategoris i: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ribavirin veya peginterferon alfa/ribavirin ile kombinasyon halinde SOVALDI 
kullanıldığında, kadın hastalarda ve erkek hastala rın kadın partnerler inde gebelikten kaçın mak 
için azam i özen  gösterilmelidir. Ribavirine maruz bırakılan tüm hayvan türlerinde önemli 
teratojenik ve/veya embriyosidal etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm  4.4). Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların ve erkek  partnerlerinin tedav i sırasında ve t edavin in 
sonlandırılmasının ardından bir süre için ribavirin Kısa Ürün Bilgisinde önerildiği şekilde etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları gerekir. Ek bilgi için ribavirin Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.  
 Gebelik d önemi  
Sofosbuvirin gebelerde kullanımına  ilişkin veri yoktur veya sınırlı miktarda (300’den az 
gebelik sonucu) veri vardır.  
  
15 Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.Sıçanlarda ve tavşanlarda test edile n en yüksek 
dozlarda  fetal gelişim üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir . Ancak, önerilen klinik dozda 
insanlardaki maruziyete göre sıçanlarda sof osbuvir için eld e edil en maruziyet marjlarını tam 
olarak tahmin etmek mümkün olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önleyi ci bir tedbir olarak, gebel ik sırasında SOVALDI kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
Ancak sofosbuvir ile birli kte ribavirin uygulanırsa, gebel ik sırasında ribavirin kullanımıyla 
ilgili kontrendikasyonlar geçerlidir (ayrıca bkz. ribavirin Kısa Ü rün Bilgi si). 
 Laktasyon dönemi  Sofosbuvir ve metabolitlerinin insan sütüne g eçip geçmediği bilinmemekted ir. 
 
Hayvanlarda  mevcu t farmakokinetik veriler, dolaşımdaki başlıca metabolitlerin  süte geçtiğini  
göstermişt ir (ayrıntılar iç in bkz. Bölüm  5.3). 
 
Yenidoğanl ar/bebekler üzerindeki risk göz ardı edilemez.  Bu yüzden, SOVALDI emzir me 
sırasında kullanılmamalı dır.   
 Üreme yeteneği/Fertilite  
SOVALDI’nin  fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları , fertilite üzeri nde zararl ı etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 SOVALDI araç ve makine kulla nma yetisi üzerinde orta düzeyde etkilidir . Hastalar ; 
peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde sofosbuvir tedavis i sırasında  
yorgunluk, dikkat bozukluğu, baş dönmesi  ve bulanık görmenin  rapor edildiği konusunda 
bilgil endirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinlerde g üvenlilik profilinin özeti  
Advers  reaksiyonların değerlendiril mesi, beş Faz 3 klinik çalışmadan (kontrollü ve kontrolsüz) 
elde edilen havuzlanmış veriler i temel alır.  
 SOVALDI pegint erferon ile veya  pegin terferon olmadan, ribavirin ile kombinasyon halinde 
incelenmiştir.  Bu bağlamda sofosbuvire özgü advers  ilaç reaksiyo nları tanıml anmamıştır. 
Sofosbuvir ve ribavirin veya sofosbuvir, ribavirin ve peginterferon alfa alan hastalarda 
meyda na g elen en yayg ın advers il aç reaksiyonları yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
uykusuzluktur.  
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Ribavirinle  veya p eginterferon alfa ve ribavirinle kombinasyon halinde sofosbuvir ile il gili 
olarak aşağıdaki advers ilaç reaksiyonla rı tanımlanmıştır (Tablo  5). Advers reaksiyonlar vücut 
sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar aşağıda ki gib i 
tanımlan maktadır: çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan (>  1/1.000 
ila <  1/100), seyrek (>  1/10.000 ila <  1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
16 Tablo 5: Ribavirinl e ve ya p eginterferon alfa ve ribavirinle kombinasyon halinde 
sofosbuvir ile ilgili o larak tanımlanan advers ilaç reak siyonları  
Sıklık SOFa + RBVb SOF + PEGc + RBV  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın  nazofarenjit   
Kan ve lenf sistem i hastalıkları : 
Çok yaygın  hemoglobinde düşüş  anemi, nötropeni,  lenfosit sayımında 
düşüş, trombosit  sayımında düşüş  
Yaygın  anemi  
Metabolizma ve bes lenme hastalıkları : 
Çok yaygın   iştahta azalma  
Yaygın   kilo kaybı  
Psikiy atrik hastalıklar : 
Çok yaygın  uykusuzluk  uykusuzluk 
Yaygın depresyon  depresyon, anksiyete, ajitasyon  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın  baş ağrısı  baş dönmesi, baş ağr ısı 
Yaygın dikkat bozukluğu  migren, bellek zayıflığı, dikkat 
bozukluğu  
Göz hastalıkları : 
Yaygın   bulanık görm e 
Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar : 
Çok yaygın   dispne, öksürük  
Yaygın  dispne, efor dispnesi, öksürük  efor dispnesi  
Gastroi ntestinal hastalıklar : 
Çok yaygın  bulantı  ishal, bulantı, kusma  
Yaygın karında rahatsızlık , kabızlık , 
dispepsi  kabızlık , ağız kuruluğu, 
gastroözofagea l reflü  
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Çok yaygın  kan bilirubininde artış  kan biliru bininde artış  
Deri ve  deri altı doku hastalıkları : 
Çok yaygın   döküntü, pruritus  
Yaygın  alopes i, kuru cilt, pru ritus alopesi,  kuru cilt  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları : 
Çok yaygın   artralji, miyal ji 
Yaygın artralji, sırt ağr ısı, kas spazmla rı, 
miyalji sırt ağrısı, kas spazmları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıkla r: 
Çok yaygın  yorgunluk, sinirli lik ürperme, yorgunluk, grip benzeri 
hastalık, sinirlilik, ağrı, pireksi  
Yaygın  pireksi , asteni  göğüs ağrıs ı, asteni  
a. SO F = so fosbuvir; b. RBV  = ribavirin; c. PEG  = peginterferon alfa.  
 
Seçilen advers reaksiyonların ta nımlanması  
Kardiyak aritmiler  
Sofosbuvir i çeren tedavi rejimler i, kalp hızını düşüren başka tıbbi ürünlerle  ve/veya amiodaron 
ile kombinasyon hali nde kullanıldığınd a, şiddetli bradikardi ve kalp bloğu vakaları 
gözlemlenmiştir  (bakınız Böl üm 4.4 ve 4.5).   
 
Deri Hastalı kları  
Sıklık bil inmiyor: Steven s-Johnson sendromu  
17 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
HIV/HCV koenfeksiyonu  
HCV/HIV koenfeks iyonlu yetişkin  hastalarda sofosbuvir ve ribavirinin güvenlilik profili, Faz  3 
klinik çalışmal arda sofosbuvir ve ribavirin ile tedavi edilen m onoenfekte  HCV’l i hastalarda  
gözlemlenenle benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 Karaciğer transplantasyonu bekl eyen hastalar  
HCV enfeksiyonlu hastalarda karaciğer transplantasyonundan önce sofosbuvir ve ribavirinin 
güvenlilik profili, F az 3 klinik çalışm alarda sofosbuvi r ve ribavirin ile tedavi edilen hastalarda  
gözlemlenenle benzer nitel iktedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 Böbr ek yetmezliğ i olan  hastalar  
Ledipasvir ile sabit doz kombinasyonunda sofosbuvir, açık et iketli bir çalışm ada şiddetli  
böbrek yetmezliği ve ge notip  1 KHC ’li 18 hastaya 12 hafta uygulanmıştır (Çalışma 0154). 
Ledipasvir veya velpatasvir ile sabit doz kom binasyonunda sofosbuvirin güvenli liği diyaliz 
gerektiren SEBH'li 154 hastada çalışılmıştır (Ç alışma 4062 ve Çalışma 4063). Bu durumda, 
sofosbuvir m etaboliti GS-331007 maruziyeti, klinik öncesi çalışmalarda gözlemlenen advers 
reaksiyonların düzeyi ni geçmiş,  20 kat art mıştır. Bu sınırlı klinik güvenli lik veri serisinde, yan 
etki oranı  ve ölümler, SEBH hastalarında beklen ilenden a çıkça daha fazla yüks elmemi ştir. 
 Karaciğer transplantasyonu yapılan  yetişkinler  
Kronik hepatit C olan karaciğer t ransplantasyonu yapılan yetişkinlerde  sofosbuvir ve 
ribavirinin güvenlilik profili, Faz 3 klinik çalışmalarda sofosbuvir ve  ribavirin ile tedavi edilen 
hastalar da gö zlemlenen le benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.1). Çalışma 0126’da, tedavi 
süresince hemog lobindeki düşüş, hemoglobinde  < 10 g/dL’ye kad ar düşüş yaş anma oranı        
% 32,5 (13/40 hasta) ile çok yaygındır; bunlardan 1’ind e < 8,5 g/dL’ye  kadar düşüş olmuştur. 8  
hasta (% 20) epoetin ve/veya bir kan ürünü almıştır. 5 hastada (% 12,5) advers olay nedeniyle 
çalışma ilacı erken bırakılmış, değiştirilmiş veya kes ilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
SOVALDI ’nin12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda güvenliliği ve etkililiği, a çık 
etiketli bir Faz 2 klinik çalışmasında 12 hafta ( genotip 2 hastalar ) SOV ALDI ve ribavirin  ve 24 
hafta süreyle (genotip 3 hastaları) SOVALDI ile tedavi edilen 5 2 hastadan elde edilen verilere 
dayanmaktadır. Gözlenen advers reaksiyonlar, yeti şkinle rin yer aldığı  SOVALDI  ve ribavirin 
klinik çalışmalarında gözlenenler ile tutarlı  bulunmuştur (bakınız Tablo 5). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma s onrası  şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporların yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşım ı ve tedavi si 
 Sofosbuvirin  belge lenen en yüksek dozu, 59 sağlıklı gönüllüye uygulanan tek bir 
supraterapötik  sofosbuvir 1.200 mg dozudur. Söz konusu çalışmada bu doz düzeyinde olumsuz 
bir etki gözlenmemiştir ve advers reaksiyonlar, sıklı k ve şiddet açısın dan plasebo ve sofosbuvir 
400 mg t edavi gruplarında raporlananlara benzer niteliktedir. Daha yüksek dozla rın etkileri  
bilinmemektedir.  
  
18 SOVALDI’ni n doz aşımı için belirli bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı meydana gelirse, 
toksisite k anıtı için hastanın izlenmesi gerekir. SOVALDI  ile d oz aşımı tedavisi, hastanın 
klinik durumunun gözlenmesinin yanı sıra yaş amsal bulgu ların izlenmesini de içeren g enel 
destekleyici önlemlerden oluşmaktadır. Hemodiyaliz, dolaşımdaki baskın metabolit olan 
GS-331007’yi etkili bir şekilde ortadan kaldı rabilir (% 53’lük bir ekstraksiyon oranıyla).           
4 saatlik hemodiyaliz sea nsı, uygulana n dozun % 18'ini ortadan kaldırmıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Siste mik kullanılan ant iviraller, direkt etkili antiv iral, Hepatit C  (HCV)  
enfeksiyonlarının t edavisinde kullan ılan antiviraller  
ATC kodu: J 05AP08 
 
Etki mekanizması  
Sofosbuvir, viral replikasyon için vazgeçilmez olan HCV NS5B RNA’ya bağımlı RNA polimerazının pangenoti pik bir inhibitörüdür. Sofos buvir, intras ellüler metabolizmaya 
uğrayarak H CV RNA, NS5B  polimerazı tarafından birleştiri lebilen v e zincir sonlandırıcısı 
görevi gören, farmakolojik olarak aktif trifosfat üridin analo ğunu (GS -461203) oluşturan bir 
nükleotid ön ilaçtır. Biyokim yasal mikta r tayininde,  0,7 i la 2,6 mikroM aralığında % 50 
inhibitör konsantrasyon (IC
50) değeriyle HCV 1b, 2a, 3a ve 4a  genotipinden  rekombinant 
NS5B ’nin polimeraz aktivitesi GS -461203 tarafından inhibe edilmiştir. GS -461203 
(sofosbuvirin etkin met aboliti ) insan DNA ve RNA polim erazlarının inhibitörü veya 
mitokondriyal RNA polimeraz inhibitörü değildir.  
 
Antivira l aktivite  
HCV replikon miktar  tayinlerinde, sofosbuvirin 1a, 1b, 2a, 3a ve 4a genotipinden tam 
uzunluktaki replik onlara göre etkili konsantrasyon (EC 50) sırasıyla 0,04, 0,11, 0,05, 0,05 ve 
0,04 mikroM ve 2b, 5a veya 6a genotipinden NS5B’yi kodlaya n kimerik 1b replikonlarına göre 
etkili konsantrasyon (EC 50) değerleri 0,014 ila 0 ,11 mikroM aralığında yer almıştır. Klin ik 
izolatlardan NS5B dizi lerini k odlayan  kim erik replikonlara göre sofosbuvir ortalama ±  SD 
EC 50 değeri genotip  1a için 0 ,068 ± 0,024 m ikroM  (n = 67), genotip 1b için 
0,11 ±  0,029 mikroM  (n = 29), genotip 2 için 0,035 ±  0,018 mikroM  (n = 15) ve genotip 3a i çin 
0,085 ±  0,034 mikroM’dir (n = 106). Bu miktar tayinlerind e, sofosbuvirin daha az yaygın olan 
genotip 4, 5 ve 6'ya ka rşı in vitro  antiviral aktivitesi, gen otip 1, 2 ve 3 için gözlemlenen  ile 
benzer olmuştur.  
 % 40 insan serumunun varlığının sofosbuvirin anti-HCV aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Direnç  
Hücre kültüründe  
Hücre kültüründe, 1b, 2a, 2b, 3a, 4a , 5a ve 6a da dahil olmak üzere çok sayıda genot ip için, 
sofosbuvire karşı duyarlılığı düşük HCV  replikonları seçilmiştir. Sofosbuvire karşı düş ük 
duyarlılık, incelen en tüm  repl ikon genotiplerind e birincil NS5B substitüsyonu S282T ile 
ilişkilendirilmişt ir. 8 genoti pin replikonunda S282T substitüsyonunun bölge hedefli 
mutajenezi, sofosbuvire 2 ila 18 kat düşük duyarlılık sergilemiş ve re plikas yonun viral 
kapasi tesini, ilgili doğal türe kıyas la %  89 ila %  99 azaltmıştır. Biyokimyasal miktar 
tayinlerinde, S 282T substit üsyonunu eksprese eden 1b, 2a, 3a ve 4a genotiplerinden elde edilen 
rekombinant NS5B polimerazı, ilgili doğal türlere kıyasla GS-461203’e karşı düşük duyarlılı k 
sergilemi ştir.  
19 Klini k çalı şmalar da - Yetişkinler  
Faz 3 çalışmalarda sofosbuvir alan  991 hastanı n havuzlanmış analizinde, 226  hasta virolojik 
başarısızlık veya çalışma ilacının erken bırakılması ve HCV  RNA değerlerinin >  1000 IU/ml 
olması nedeniyle, direnç a nalizi için uygun bulunmuştur. 226 hastadan 225’inde başlangıç 
sonrası NS5B dizile ri bulunurken bu hastalardan  221’inde derin dizileme verileri (miktar tayini 
eşiği %  1) bulunmuştur. Bu hastaların  hiç birinde derin dizil eme veya popülasyon dizilemesi 
yoluyla, sofosbuvirle ili şkili direnç  substitüsyon S282T saptanmamıştır.  NS5B'de S282T  
sübstitüsyo nu, bir F az 2 çalışmada SOVALDI monoterapisi alan tek bir gönüllüde 
saptanmıştır. Bu gönüllü, başlangıçta < % 1 S282T barındırmış  ve tedaviden 4 hafta sonra 
S282T (> % 99) geliştirmişt ir. Bu da so fosbuvir EC 50 değerinde 13,5 kat değişikliğe ned en 
olmu ş ve viral replikasyon kapasitesini azaltmıştır. S282T sübstitüsyonu, sonraki 8 haftada 
doğal tipe dönmüş ve tedaviden 12 hafta sonra  artık derin dizile meyle saptanama z olmu ştur. 
 
Faz 3 klinik ça lışmalarda çoklu genotip 3 HCV ile enfekte olmuş hasta lardan  alına n tedav i 
sonrası nüks numunelerinde iki NS5B substitüsyonu olan L159F ve V321A saptanmıştır.  Bu substitüsyonların olduğu gönüll ü izolatlarının sof osbuvir veya ri bavirin e fenotipik 
duyarlı lığında hiçbir kayma saptanmamıştır. Ayrıca, kısmi tedav i yanıt ı ver en bir transplant 
öncesi gönüllüde derin dizilemeyle tedavi sırasında S282R ve L320F substitüsyonları saptanmıştır. Bu bulguların klinik önemi bili nmemektedir . 
 
Başlangıç HCV polimorfi zmleri nin tedavi sonucu üzerindeki etkisi  
Yetişkin popülasyon 
Faz 3 çalışmalardak i 1292 hasta  için popülasyon dizilemesi yoluyla başlangıç NS5B dizileri 
elde edilmiştir ve başlangıç dizisi mevcut olan  hiçbir gönüllüde S282T substitüs yonu 
saptanmamıştır. Başlan gıç polimorfizmlerinin tedavi sonucu üzerindeki etkisinin  
değerlendi rildiği bir analizde, başlangıçta herhangi bir HCV NS5B varyantının varlığı ile 
tedavi sonucu arasında istatistiksel olarak anlam lı bir ilişki gözlenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Başlangıç NS5B sekansı Faz 2 çalışmasında 47 hastada elde edilmiştir.  Bunlar arasında bir 
hastanı n NS5B RAV substitüsyonu (F289L) olduğu bulunmuştur. Bu hasta KVY 12’ye 
ulaşmıştır.  
 
Çapraz direnç  
Sofosbuvirle ilişkili direnç substitüsyo nu S282T’yi eksprese eden H CV replikonları diğer anti -
HCV ajanı sınıflarına tam olarak duy arlıdır. Sofosbuvir, diğer nükleozid inhibitörlerine 
dirençle ilişkili NS5B substitüsyonları L159F ve L320F’ye karşı aktivitesini korumuştur. Sofosbuvir, NS5B non-nükl eozid inhibitörleri, N S3 proteaz inhibitörleri ve NS5A inhibitörleri 
gibi farklı etki mekanizmalarına sahip doğrudan etkili diğer antivirallere karşı direnç ile ilişkili substitüsyonlara karşı tam olarak aktiftir.  
 
Klinik e tkililik ve güvenlilik  
Sofosbuvi r’in etkililiği, genotip 1 ila 6 kronik hepatit  C’si olan toplam 1.568 yetişkin hastada  
yapılan beş Faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir . Bir çalışma daha önce tedavi görmemiş 
genotip 1, 4, 5 veya 6 kronik hepatit  C ha staların da peginterferon alfa  2a ve ribavirin ile 
kombinasyon halin de yürütülmüş, diğer dört çalışma ise, biri tedavi görmemiş has talarda, biri 
interferon intoleransı olan, uygun olmayan veya katılmak istemeyen hastalarda, biri ise daha 
önce interferon tem elli bir  rejimle tedavi görmüş hastalard a ve biri tedavi öncesi geçmişe ya da 
interferon alma yetisine bakılmaksızın tüm hastalar da olmak üzere, genotip  2 veya 3 kronik 
hepatit  C’li hastalarda ribavirin ile kombinasyon halinde yürütülmüştür. Bu çalışmalara  katılan  
hastaların  siroz dahil olmak üze re kompanse karaciğer hastalıkları vardır. Sofosbuvir, günde 
bir kez 400 mg dozuyla uygul anmıştır. Ribavirin dozu vücut  ağırlığına dayalı olarak iki 
bölünmüş doz halinde günde 1.000-1.200  mg şeklinde uygulanmış ve  peginterfer on alfa 2a  
20 dozu, uygun olan hall erde, haftada 180 micro gram olarak belirlenmiştir. Tedavi süresi her 
çalışmada sabittir  ve hastaların  HCV RNA düzeylerine göre belirlenmemiştir (yanıta dayalı 
algoritma yoktur).  
 
Plazma HCV  RNA değerleri, High Pure Syst em ile k ullanıma yönelik COBAS TaqMan HC V 
testinin (versiyon 2.0) kul lanıldığı klinik çalışmalarda ölçülmüştür. Miktar tayin inin ö lçüm alt 
limiti (LLOQ) 25  IU/m L’dir. Tüm çalışmalar için HCV tedavi oranını belirlemek üzere birincil 
sonlanım noktası kalıcı virolojik yanıttır (KVY) ve tedavi sona erdikten 12 hafta sonra  
LLO Q’nin altında HCV  RNA olarak tanımlanmıştır  (KVY12) . 
 
Genotip 1, 4, 5 ve 6 kronik hepatit  C’li hastalarda yapılan klinik çalışmalar  
Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalar  - NEUTRINO (ç alışma  110) 
NEUTRINO, HCV genotip 1, 4, 5 veya 6 enfeksiyonu olan, daha önce tedavi görmemiş 
hastalarda peginterferon alfa  2a ve r ibavirin ile kombinasyon halinde sofosbuvir ile yapılan 12 
haftalık tedavinin değerlendirildiği açık etiketli, tek kollu bir çalışmadı r. 
 Tedavi edilen hastaların  (n = 327) medyan yaşı 54’t ür (ar alık: 19 ila 70); hastaların  % 64’ü 
erkektir; %  79’u beyaz, % 17’si siyah; %  14’ü Hispanik veya Latin’dir; ortalama vücut kitle 
endeksi 29 kg/m
2’dir (aralık: 18 ila 56  kg/m2); % 78’inin başlangıç  HCV RNA düzeyi  
6 log 10 IU/m L’nin üzerindedir; %  17’sinde sir oz, % 89’unda HCV genotip 1  v e  %  11’inde 
HCV genotip 4, 5 vey a 6 vardır. Tablo  6’da, sofosbuvir + peginterferon alfa + ribavirin tedavi 
grubu için yanıt oranları sunulmaktadır.  
 Tablo 6: NEUTR INO  çalışma sındaki yanıt oranları  
 SOF+PEG+ RBV  
12 hafta  
(n = 327)  
Genel KVY 12 % 91 (296/327)  
KVY 12 görülmeyen hastala rda sonuç  
 Tedavi sırasında virolojik 
başarısızlık  0/327 
 Nüksa % 9 (28/326)  
 Diğerb % 1 (3/327)  
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki  son değerlendirmelerinde HCV  RNA  düzeyi <  LLO Q olan hastaların  sayısıdır . 
b. Diğer tanımı, KVY 12 elde edemeyen ve viro lojik başarısı zlık kriterlerini karşılamayan hastaları  (örn. takip 
edilemeyen) içerir.  
 Seçili alt gruplar için  yanıt   oranları Tablo  7’de sun ulmuştur.  
 Tablo 7: NEUTR INO’da seçili a lt gruplar  için KVY 12 oranl arı  
 SOF+PEG+RBV  
12 hafta  
(n = 327)  
Genotip   
 Genotip 1 % 90 (262/292)  
 Genotip  4, 5 veya 6  % 97 (34/35)  
Siroz   
 Hayır % 93 (253/273)  
 Evet % 80 (43/54)  
Irk  
 Siyah % 87 (4 7/54)  
 Siyah olmayan  % 91 (24 9/273) 
 KVY12 oranları, başlangıç IL28B C/C al eli [94/95 (% 99)] ve non-C/C (C/T veya T/T)  aleli 
[202/232 (% 87)] olan hastalarda  benzer derecede yüksektir.  
  
21 HCV g enotip 4'lü 27/28 hastada KVY12 elde edilmiştir. Bu çalışmada,  HCV genotip 5 
enfeksiyonlu tek b ir gönüllüde ve genotip 6’lı  6 hastanın  hepsinde K VY12 elde edilmiştir.  
 
Genotip  2 ve 3 kronik hepatit  C’li hastalarda yapılan klinik çalışmalar  
Daha önce tedavi görmemiş yetişkinler  - FISSION (çalışma 1231) 
FISSION, daha önce tedavi görmemiş HCV genotip 2 veya 3 enfeksiyonlu  hastalarda  
peginterferon alfa 2a ve ribavirin ile 24  haftalık tedav iye kıyasla sofosbuvir ve ribavirin ile 
12 haftalık tedavinin karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
Sofosbuvir +  ribavirin ve peginterferon alfa 2a + ri bavirin kollarında kull anılan ribavirin 
dozları, sırasıyla vücut ağırlığına dayalı ol arak 1000-1200 mg/gün ve vücut ağırlığından 
bağımsız olarak 800 mg/gündür. Hastalar  1:1 oranında randomize edilmiş ve siroz (varlığı veya 
yokluğu), HCV genotipi (2 veya 3) ve başlangıç HCV  RNA d üzeyin e (< 6 log 10 IU/mL’ye 
karşı ≥  6 log 10 IU/mL) göre tabaka landırılmıştır. Genotip  2 veya 3 HCV’li hastalar  yaklaşık 1:3 
oranında kaydedilmiştir.  
 Tedavi edilen hastaların  (n = 499) medyan yaşı 50’dir (aralık: 19 ila 77); hastaların  % 66’sı 
erkektir; %  87’si beyaz, % 3’ü s iyah; %  14’ü Hispanik ve ya L atin’dir; ortalama vücut kitle 
endeksi 28 kg/m
2’dir (aralık: 17 ila 52  kg/m2); % 57’sinin başlangıç HCV  RNA düzeyleri 
6 log 10 IU/mL’nin üzerindedir; %  20’sinde  siroz, % 72’sinde HCV genotip  3 vardır.  
Tablo  8’da , sofosbuvir + ribavirin ve peginterferon alfa + ribavirin tedavi grupları için yanıt 
oranları sunulmaktadır.  
 Tablo 8: FISSION çalışmasındaki yanıt oranları  
 SOF+RBV  
12 hafta 
(n = 256)a PEG+RBV  
24 hafta  
(n = 243)a 
Genel KVY 12 % 67 (17 1/256) % 67 (162/243)  
 Genotip 2 % 95 (69/73) % 78 (52/67)  
 Genotip 3 % 56 (102/183)  % 63 (110/176)  
KVY 12 görülmeyen hastalarda  sonuç    
 Tedavi sırasında virolojik başarısızlık  < % 1 (1/2 56) % 7 (18/243)  
 Nüksb % 30 (7 6/252) % 21 (46/217)  
 Diğerc % 3 (8/25 6) % 7 (17/243)  
a. Etkililik  analizi, rekombinant HCV genotip 2/1 enfeksiyonu olan 3 hastayı  içerir  . 
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ  olan hastaların  sayısıdır.  
c. Diğer tanımı, KVY12 elde ed emeyen ve virolojik başarısızlık kriterler ini karşılamayan hastal arı (örn. takip 
edilemeyen) içerir.  
 Sofosbuvir + ribavirin ve peginterferon alfa + ribavirin tedavi gruplarının genel KVY12 oranları  arasındaki fark %  0,3’tür (%  95 güven aralığı:  -% 7,5 ila  % 8) ve çalışma önceden 
tanımlanan   noninfe riorite kriterini karşı lamıştır.  
 Başlangıçta sirozu olan hastalar  için yanıt oranları Tablo  9’da HCV genotipine  göre 
belirtilmiştir.  
 Tablo 9: FISSION çalışmasında siroz ve genotip e göre KVY 12 oranl arı 
 Genotip  2 Genotip  3 
 SOF+R BV 
12 hafta  
(n = 7 3)a PEG+R BV 
24 hafta  
(n = 67 ) SOF+ RBV  
12 hafta  
(n = 183)  PEG+RB V 
24 hafta  
(n = 176)  
Siroz      
 Yok % 97 (59/61) % 81 (44/54)  % 61 (89/145)  % 71 (99/139)  
 Var % 83 (10/1 2) % 62 (8/13)  % 34 (13/38)  % 30 (1 1/37)  
 a. Etkililik analizi, rekombina nt HCV genotip 2/1 enfe ksiyonu olan 3 hastayı  içerir .  
  
22 İnterferonu tolere edemeyen, interferona uygun olmayan veya interferon almak istemeyen 
yetişkinler - POSITRON (çalışma  107) 
POSITRON, interferonu tolere edemeyen , interferona uygun olmayan veya interfe ron almak 
istemeyen hastalarda  plaseboy a (n = 71) kıyasla sofosbuvir ve ribavirin ile 12  haftalık 
tedavinin (n  = 207) değerlendirildiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır. 
Hastalar  3:1 oranında randomize edilmiş  ve siroza göre (varlığı v eya yokluğu) 
tabakaland ırılmıştır. 
 Tedavi edilen hastaların  (n = 278) medyan yaş ı 54’tür (aralık: 21 ila 75); hastaların  % 54’ü 
erkektir; %  91’i beyaz, %  5’i siyah;  % 11’i Hispanik veya Latin ’dir; ortalama vücut kitle 
endeksi 28 kg/m
2’dir (aralık: 18 ila 53 kg/m2); %  70’inin başlang ıç H CV RNA düzeyl eri 
6 log 10 IU/mL’nin üzerindedir; % 16’sı nda siroz, % 49’unda HCV genotip 3 vardır. İnterferonu 
tolere edemeyen, interf erona uygun olmayan veya interferon almak istemeyen hastal arın oranı, 
sırasıyla %  9, % 44, ve % 47’di r. Hastaların  çoğu daha  önce HCV te davisi görmemiştir         
(% 81,3). Tablo 10’de  sofosbuvir + ribavirin ve plasebo tedavi grupları için yanıt oranları 
sunulma ktadır.  
 Tablo 10: POSITRON çal ışmasındaki yanıt oranları  
 SOF+R BV 
12 hafta 
(n = 207)  Plasebo  
12 hafta  
(n = 71)  
Genel KVY 12 % 78 (161/207) 0/71 
 Genotip  2 % 93 (101/109)  0/34 
 Genotip 3 % 61 (60/98)  0/37 
KVY 12 görülmeyen hastalarda  
sonuç    
 Tedavi sırasında virolojik 
başarısızlık  0/207 % 97 (69/71)  
 Nüksa % 20 (42/20 5) 0/0 
 Diğerb % 2 (4/207)  % 3 (2/71)  
a. Nüks paydası , tedavi  sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan hastaların  sayısıdır.  
b. Diğer tanımı, KVY 12 elde edemeye n ve virolojik başarısızlık krite rlerini karşılamayan hasta ları (örn. takip edile meyen) 
içerir.  
 Sofosbuvir + ribavirin tedavi  grubund aki KV Y12 oranı plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlıdır (p < 0,001).  
 Tablo 11’de siroz ve interferon sınıfla ndırması için genotipe göre alt g rup analizi 
sunulmaktadır.  
 Tablo  11: POSIT RON’da s eçili alt gruplar için KVY 12 oranları  
 SOF+R BV 
12 hafta 
 Genotip  2 
(n = 109)  Genotip  3 
(n = 98)  
Siroz    
 Yok % 92 (85/92)  % 68 (57/84)  
 Var % 94 (16/17)  % 21 (3/14)  
İnterferon sınıflandırması    
 Uygun değil  % 88 (36/41)  % 70 (3 3/47)  
 Tolere edemi yor % 100 (9/9)  % 50 (4/8)  
 İsteksiz  % 95 (56/59) % 53 (23/4 3) 
 Daha önce tedavi edilen yetişkinler - FUSION (çalı şma 108) 
FUSION, daha önceki interferon bazlı tedavide KVY elde edemeyen hastalarda  (nüks 
yaşayanlar ve yanıt vermeyenler) sofosbuvir ve ribavi rin ile 12 veya 16 haftalık tedavinin  
23 değerlendirildiği randomi ze, çift kör bir çalışmadır. Hastalar  1:1 oranında  randomize edilmiş 
ve siroza (varlığı veya yokluğu) ve HCV genotipine (2 veya 3) göre ta bakalandırılmıştır.  
 
Tedavi edil en hastaların  (n = 201) medyan yaşı 56’dır (aralık: 24 ila 70);  hastaların  % 70’i 
erkektir; % 87’si beyaz, %  3’ü s iyah; %  9’u Hispanik veya Latin ’dir; ortalama vücut kitle 
endeksi 29 kg/m2’dir (aralık: 19 ila 44 kg/m2); % 73’ünün başlangıç HCV  RNA düzeyl eri 
6 log 10 IU/m L’nin üzerinde dir; %  34’ünde siroz, % 63’ünde HCV genoti p 3 vardır;  % 75’i 
daha önce  nüks yaşamıştır. Tablo  12’de, 12 ve 16 haftalık sofosbuvir + ribavirin tedavi grupları 
için yanıt oranları sunulmaktadır.  
 Tablo 12: FUSION çalışmasındaki yanıt oranları  
 SOF+RBV  
12 hafta  
(n = 103)a SOF+RBV  
16 hafta  
(n = 98)a 
Genel KVY 12 % 50 (51/103) % 71 (70/98) 
 Genotip  2 % 82 (32/39) % 89 (31/35) 
 Genotip  3 % 30 (19/64)  % 62 (39/63)  
KVY 12 görülmeyen hastalarda  sonuç     
 Tedavi sırasında virolojik 
başarısızlık  0/103 0/98 
 Nüksb % 48 (49/103) % 29 (28/98) 
 Diğerc % 3 (3/10 3) 0/98 
a. Etkililik analizi , rekombinant genotip HCV 2/1 enfeksiyonu olan 6 hastayı  içerir  . 
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendir melerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ ola n hastaların  sayısıdır.  
c. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarıs ızlık kriterlerini karşılamay an hastaları  (örn. takip 
edilemeyen) içerir.  
 Tablo  13’de, siroz için genoti pe ve önceki HCV tedavisine verilen yanıta göre alt grup analizi 
sunul maktadır.  
 Tablo 13: FUSION çalışmasında genotipe göre seçili alt gru plar i çin KV Y12 oranları  
 Genotip  2 Genotip 3 
 SOF+RBV  
12 hafta  
(n = 39) SOF+RBV  
16 hafta  
(n = 35) SOF+RBV  
12 hafta 
(n = 64)  SOF+RBV  
16 hafta  
(n = 63) 
Siroz      
 Yok % 90 (26/29)  % 92 (24/26)  % 37 (14/38)  % 63 (25/40)  
 Var % 60 (6/10)  % 78 (7/9)  % 19 (5/26)  % 61 (14 /23) 
Önceki HCV 
tedavisine y anıt     
 Nüks yaşayan  % 86 (25/29)  % 89 (2 4/27)  % 31 (15/49)  % 65 (30/ 46) 
 Yanıt vermeyen  % 70 (7/10)  % 88 (7/8)  % 27 (4/15)  % 53 (9/17)  
 
Daha önce tedavi görmemiş ve daha önce tedavi görmüş yetişk inler - VALENCE (çalışma 133) 
VALENCE çalışması, kompanse sirozu ol an hastalar  dahil olmak üzere, daha önce tedavi 
görmemiş veya daha önce interferon bazlı tedaviyle KVY elde etmemiş hastalarda HCV 
genotip 2 veya 3 enfeksiyonunun tedavisi için vücut ağırlığına dayalı ribavirinle kombinasyon 
halinde sofosbuvirin değerlendi rildiği bir Faz 3 çalışmadır. Çalışma,  12 hafta süreyle 
sofosbuvir ve ribavirinin doğrudan pl aseboyla karşılaştırması olarak tasarlanmıştır. Ancak 
ortaya çıkan verilere dayanılarak çalışman ın körle şmes i kald ırılmış ve tüm HCV  genotip  2 
hastalar  12 haft a sü reyle sofosbuvir ve ribavirin almaya d evam etmiş, HCV genoti p 3 
hastalarının  tedavisi 24 haftaya uzatılmıştır. On bir HCV genotip 3 hastası değişikliğin 
yapıldığı tarihte 12 haftalık sofosbuvir ve ribavirin tedavisini zaten tamam lamış durumdadır  
 
Tedavi e dilen hastaların  (n = 419) medyan yaşı  51'dir (aralık: 19 ila 74); hastaların  % 60'ı 
erkektir ; medyan vücut kütle indeksi 25 kg/m2'dir (aralık: 17 ila 44 kg/m2); ortalama başlangıç  
24 HCV RNA d üzeyi 6 ,4 log10 IU/mL'dir; % 21'inde siroz vardır; % 78'inde  HCV genotip 3 
vardır; % 65'inde daha önce nüks olmuştur. Tablo 14' te 12 haftalık ve 24 haftalık sofosbuvir + 
ribavirin tedavi grupları için yanıt oranları sunulmaktadır.  
Plasebo alanların hiçbirinde KVY12 e lde ed ilmediği  için bunlar tablolara dahil edilmemiştir . 
 
Tablo 14: VALENCE çalışmasındaki yanıt oranları  
 Genotip 2 
SOF+RBV 12 hafta 
(n = 73)  Genotip  3 
SOF+RBV 12 hafta 
(n = 11)  Genotip  3 
SOF+RBV 24 hafta 
(n = 250)  
Genel KVY  12 % 93 (68/73)  % 27 (3 /11) % 84 (210/250)  
KVY 12 görülmeyen 
hastalarda sonuç     
Teda vi s ırasında 
virolojik başarısızlık  % 0 (0/73)  % 0 (0/11)  % 0,4 (1/250)  
Nüksa % 7 (5/73)  % 55 (6/11)  % 14 (34/249)  
Diğerb % 0 (0/73)  % 18 (2/11)  % 2 (5/250)  
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendi rmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ  olan hastalar ın 
sayısı dır. 
b. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastalar ı (örn. takip 
edilemeyen) içerir.  
 Tablo 1 5'te siroz genotipine ve önceki HCV tedavisin e ya nıta göre alt grup analizi 
sunulmaktadır . 
 
Tablo 15: VALENCE çalışm asında genotipe göre seçilmi ş alt  gruplar için KVY12 
oranları  
 Genotip 2 
SOF+RBV 12 hafta 
(n = 73)  Genotip  3 
SOF+RBV  24 hafta 
(n = 250) 
Tedavi görmemiş  % 97 (31/32)  % 93 (98/105)  
Sirotik ol mayan  % 97 (29/30)  % 94 (86/92)  
Sirotik  % 100 (2/2)  % 92 (12/13)  
Teda vi görmüş  % 90 (37/41)  % 77 (112/145)  
Sirotik olmayan  % 91 (30/33)  % 85 (85/100)  
Sirotik  % 88 (7/8)  % 60 (27 /45) 
 KVY12 ile KVY24 uyumu  
Ribavirinle veya ribavirin ve pegile int erferon kombin asyon halinde sofosbuvir ile tedavinin 
ardından KVY12 ile KVY24 a rasındaki uyum  (tedavinin  sonundan 24 hafta sonraki KVY) 
arasındaki, % 99’luk bir pozitif kestirim değeri ve  % 99’luk bir negatif kestirim değeri sergiler.  
 
Özel popülasyonlarda klinik etkililik ve güven lilik 
HCV/HIV ile koenfekte yeti şkin hastalar - PHOTON -1 (çalışma  123)  
Sofosbuvir , HIV -1 ile koenfekte genotip 1 , 2 veya 3 kronik hepatit C olan HCV hastalarında 
sofosbuvir ve ribavirin ile 12 veya 24 haftalık tedavinin güvenliliğini ve etkilili ğini  
25 değerle ndiren açık etiketli bir klinik çalışmada araştırılmışt ır. Genotip 2 ve 3 hastaları ya daha 
önce tedavi görmemi ş ya da görmüştür, genotip 1 hastaları  daha önce t edavi görmemiştir. 
Tedavi süresi, HCV genotip 2 veya 3 enfeksiyonu ol an dah a önce t edav i görmem iş hastalarda 
12 hafta ve HCV ge notip 3 enfeksiyonu ola n daha önce tedavi görm üş hastal arın yanı sıra HCV 
genot ip 1 enfeksiyonu olan hastalarda 24 haftadır. Hastalar 400 mg sofosbuvir ve vücut 
ağırlığına göre ribavirin (vücut ağır lığı <  75 kg olan hastalar  için 1000 mg veya vücut ağırlığ ı ≥ 
75 kg olan hastalar  için 1200 mg) almıştır. Hastalar ya CD4+ hücre sayımı >  500 hücre/mm3 ile 
antiretroviral tedavi almıyorla rdır ya da CD4+ hücre sayımı > 200 hücre/mm3 ile virolojik 
olarak suprese edilmiş H IV-1'leri vardır. Hastaların %  95'i kayıt  sırasında antiretroviral t edav i 
alıyordu. 210 ha sta için ön KVY12 verileri mevcut tur. 
 
Tablo 1 6'da genotipe ve daha önceki HCV teda visine maruziyete göre yanıt oranları 
sunulmaktadır . 
 Tabl o 16: PHOTO N-1 ça lışmasın daki yanıt or anları  
 Genotip 2/3 daha 
önce tedavi 
görmemiş SOF+RBV 1 2 
hafta (n = 68) Genotip 2/3  daha önce 
tedavi görmü ş 
SOF+RBV 24 hafta  
(n = 28) Genotip 1 daha 
önce tedavi  
görmemiş SOF+RBV 24 
hafta  (n = 114) 
Genel KVY 12 % 75 (51/68)  % 93 (26/28)  % 76 (8 7/114)  
KVY12 el de etmeyen 
hastalar da sonuç     
 Tedavi sırasında 
virol ojik başarısızl ık % 1 (1/68)  0/28  % 1 (1/114)  
 Nüksa % 18 (12/67)  % 7 (2/28)  % 22 (25/113)  
 Diğerb % 6 (4/68)  0/28  % 1 (1/114)  
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerle ndirmele rinde HCV RNA d üzeyi < LLOQ olan hastalar ın sayısıdır   
b. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastalar ı (örn. takip edileme yen) 
içerir . 
 
Tablo 17’de  siroz  için genotipe göre alt grup analizi s unulma ktadır .  
 Tabl o 17: PH OTON 1 ç alışmasında genotipe göre seçile n alt gruplar için KVY 12 oranları  
 HCV genotip 2 HCV genotip 3 
 SOF+RBV  
12 hafta  
TN (n  = 26) SOF+RBV  
24 hafta  
TE (n  = 15) SOF+RBV  
12 hafta  
TN (n  = 42) SOF+RBV  
24 hafta  
TE (n  = 13) 
Genel  % 88 (23/26)  % 93 (14/15)  % 67 (28/42)  % 92 (12/13)  
 Siroz yok  % 88 (22 /25) % 92 (12/13)  % 67 (24/36) % 100 (8/8)  
 Siroz  % 100 (1/1)  % 100 (2/2)  % 67 (4/6)  % 80 (4/5)  
TN = daha önce t edavi görmemiş ; TE = daha önce tedavi görmüş.  
  
26 Karaciğer transplantasyonu bekleyen yetişkin hastalar - Çalışma  2025  
Sofosbuvir, transplant sonrası HCV  yeniden enfeksiyonunu önle mek için transplant ön cesi 
uygulanan sofosbuvir ve ribavirinin güvenliliği ve et kililiğini değerlendiren bir açık etiketli 
klinik çalışmada HCV  enfeksiyonlu hastal arda karaciğer transplantasyonu yapılmadan önce 
incelenmiştir. Çalışmadaki birincil sonla nım noktası transplant son rası virolojik yanıttır 
(transplant sonrası 12. haftada pTVR, HCV  RNA düzeyleri <  LLOQ). Genotipinden bağımsız 
olarak, hepatose llüler  karsinomu (HSK) bulunan ve MILAN kriterlerini karşılayan HCV ile 
enfekte hastalar  en fazla 24 hafta, (sonra 48 hafta olara k düzeltilmiştir) veya karaciğer 
transplantasyonun kadar (hangisi önce olursa) günlük 400 m g sofosbuvir ve 1000 -1200 mg 
ribavirin almıştır. S ofosbuvir ve ribavirin ala n 61 hastada bir ara analiz yapılmıştır;  hastaların  
çoğunluğunda  HCV genotipi  1 vardır, 44 hastanın  Child Pugh Turcotte (CPT) skoru  sınıf A 
ve 17 hastanın  CPT skoru sınıf B'dir. Bu 61 hasta içinde 44 hastaya  sofosbuvir ve ribavi rinle 
48 haftaya kadar sür en tedav inin ardından karaciğer transplantasyonu yapılmış tır; 4 1 hastada 
transplantasyon z amanında HCV RNA düzeyleri <  LLOQ olmuştur.  HCV  RNA düze yi 
< LLOQ iken transplantasyon uygulanan 41 hastadaki  virolojik yanıt  oranl arı Tabl o 18’de 
açıklanmaktadır. Transplan tasyon öncesi viral süpresyonun süresi, transpl antasyon  sırasında 
HCV RNA < LLOQ olanlarda pTVR için en önemli gösterge faktörüdür.  
 
Tablo 18: Karaciğer transplantasyonu zamanında HCV RNA düzeyleri < LLOQ ola n 
transplant sonrası hastalarda  virolojik yanıt 
 Transplant sonrası 
12. Hafta (p TVR)b 
Değerle ndirilebi lir 
hastalarda viroloji k 
yanıta 23/37 (%  62) 
a. Değerlendirilebilir hastalar, ara analiz zamanında belirtilen zaman noktasına ulaşmış olanlar olarak 
tanımlanmıştır.  
b. pTVR: transplant sonrası virolojik yanıt (operasyon sonrası 12. haftada -HCV  RNA düzeyle ri < LLOQ).  
 
Tedaviyi 2 4. haftada bırakan hastalarda, protokole göre, nüks oranı 11/15'tir.  
 
Karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinler - çalışma 0126 
Sofosbuvir, kronik hepatit C’li karaciğ er transplantasyonu yapılanlarda sofosbuvir ve ribavi rin 
ile 24  hafta lık tedavinin etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirilmesinde açık uçlu kli nik 
çalışmada çalışılmıştır.  
 
Uygun hastalar ≥ 18 yaş ve görüntülemeden 6-150 ay ön ce karaciğer transplantasyonu  
geçirmiştir. Hastalar  görüntülemede HCV  RNA ≥  104 IU/mL’ değere  sahiptir ve 
transpl antasyon öncesi kronik HCV  enfeksiyonunun kanıtı dokümante e dilmiştir. Ribavirinin 
başlangıç dozu günlük doza bölünerek alınan 400 mg’dır. Hastalar hemoglobin düzeylerini ≥  
12 g/dL  olarak düzenlerse, ribavirin dozu 2, 4 ve her 4 haftada uygun vücut ağırlığı d ozuna 
ulaşana kadar artırılmıştır (< 75 kg olan gönüllülerde günlük 1.000 mg ve ≥  75 kg olan 
hastalarda 1200 mg). Medyan ribavirin dozu 4 ila  24 haftada günlük 600 mg ila 800 mg’dır.  
 
40 hasta (33’ü HCV genotip 1 enfeksiyonu, 6’sı HCV genot ip 3 enfeksiyonu ve  1’i HCV 
genotip 4 enfeksiyonu) kayıt edilmiştir, bunl arın 35’i daha önce interferon bazlı tedavide 
başarısız olmuş ve 16’sının sirozu vardır. 40 hastanın 28’i (%  70) KVY12’ye ulaşmış tır: 22/33 
(% 73)’ü HCV genotip 1 enfeksiyonlu, 6/6’sı ( % 100) HCV genotip 3 enfeksiyonlu ve 0/1’i (% 
0) HCV genotip 4 enfeksiyonludur. KVY12’ye ulaşan tüm hastalar KVY24 ve KVY48’ye 
ulaşmıştır.  
 
Terapötik rejime ve tedavi süresine göre sonuçlara genel ba kış, çalışmalar arası karşılaştı rma 
Aşağıdaki tablolard a (Tablo 19  - 22), klinisyenlerin her hasta için en iyi rejimi belirlemes ine 
yardımcı olmak için dozlamaya ilişkin Faz 2 ve Faz 3 çalışmalarının verileri sunulmaktadır.   
27 Tablo 19: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 1 enfeks iyonunda çalışmalar 
arası  karşılaştırma.  
Hasta Popülasyonu  
(Çalışma numarası/adı ) Rejim/Süre  Alt G rup KVY 12 aralığı % (n /N) 
Daha önce tedavi 
görmemişa 
(NEUTRINO)  SOF+ PEG+RBV  12 hafta Genel  
Genotip 1a  
Genotip 1b 
Sirozs uz 
Siroz  % 90 (262/292)  
% 92 (206/225)  
% 83 (55/66)  
% 93 (253/273)  
% 80 (43/54)  
Daha  önce tedavi 
görmemiş ve HIV ile 
koenfekte   (PHOTON- 1) SOF+RBV 24 hafta  Genel  
Genotip 1a  
Genotip 1b 
Siroz suz 
Siroz  % 76 (87/114 ) 
% 82 (74/90)  
% 54 (13/24)  
% 77 (84/109)  
% 60 (3/5)  
Daha önc e tedavi 
görmemiş  
(QUANTUMb ve 11-1-
0258b) SOF+RBV 2 4 hafta Genelc 
Geno tip 1ac 
Genotip 1bc 
Siroz suzc 
Sirozc % 65 (104 /159)  
% 69 (84/121)  
% 53 (20/38)  
% 68 (100/148)  
% 36 (4/11)  
n = KVY 12 yanıtı olan hasta sayısı; N = grup başına toplam hasta  sayısı.  
a. Daha ö nce tedavi görm üş HCV genotip 1 enfeksiyon hasta ları iç in, sofosbuvir, peginterferon alfa ve ribavirin  
kombinasyonuna dair veri yoktur. Bu hastaların, özellikle geçmişte interferon t abanlı tedavile re düşük yanıt 
oranlarıyla ilişkilendirilen bir ya da daha fazla faktörün bulunduğu alt grupların (daha önc e pegin terferon alfa ve 
ribavirin  tedavisine yanıt vermemiş, ilerlemiş fibroz/siroz, yüksek başlangıç viral konsantrasyonları, siyah ı rk, 
IL28b CC harici genotip) sofosbuvir, peginterferon alfa ve ribavirin  ile tedavi edilmesi ve tedavi sür esinin 12 
haftayı geçecek v e 24 haftaya kadar gidecek şekilde potansiyel olarak uzatılması dikkate alınmalıdır.  
b. Bunlar keşfedici ya da faz II çalışmalardı r. Sayıl ar küçük olduğu ve KVY oranları hasta seçiminden 
etkilenebi leceği için, so nuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.  
c. Her iki çalışmanın öz et verileri.  
  
28 Tablo 20: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 2 enfeksiyonunda çalışmalar 
arası karşılaştırma  
Hasta Po pülasyonu  
(Çalışma numarası/adı)  Rejim/Süre  Alt gru p KVY12 aralığı % (n/ N) 
Tedavi görmemiş  
(FISSION)  SOF+RBV  
12 hafta Genel  % 95 (69/73)  
Sirozsuz  % 97 (59/61)  
 
  
 Siroz % 83 (10/12)  
İnterferona intoleransı olan, 
uygun olmayan ya da is teksiz  
(POSITRO N) 
 
 
 SOF+RBV  
12 hafta  
 
 Genel  % 93 (101/109)  
Siroz suz % 92 (85/92)  
 
 Siroz  % 94 (16/17)  
Tedavi gö rmüş (FUSION)  
 
 
 SOF+RBV  
12 hafta  
 
 
 Genel  % 82 (32/39)  
Sirozsu z % 90 (26/29)  
Siroz  % 60 (6/10)  
Tedavi görmemiş (VALENCE)  
 
 
 SOF+RBV  
12 hafta  
 
 
 Genel  % 97 (31/32)  
Sirozsuz  % 97 (29/30)  
Siroz  % 100 ( 2/2) 
Tedavi görmüş (VALENCE)  
 
 
 SOF+RBV   
12 hafta  
 
 
 Genel  % 90 (37/41) 
Sirozsuz  % 91 (30/33)  
Siroz  % 88 (7/8)  
Tedavi görmüş (FUSION)  
 
 
 SOF+RBV  
16 hafta  
 
 
 Genel  % 89 (31/35)  
Siroz suz % 92 (24/26)  
Siroz  % 78 (7/9)  
Tedavi görmemiş ve HIV ile 
ko-enfekte (PHOTON- 1) 
 
 
 SOF+RBV  
12 haf ta 
 
 
 Genel  % 88 (23/26)  
Sirozsuz % 88 (2 2/25)  
Siroz  % 100 (1 /1) 
Tedavi görmüş ve HIV ile ko -
enfekte (PHOTON -1) 
 
 
 SOF+RBV  
24 ha fta 
 
 
 Genela % 93 (14/15)  
Sirozsuza % 92 (12/13)  
Siroza % 100 (2/2)  
Tedavi görm emiş 
(ELECTRONb ve PROTONb) SOF+P EG+RBV 
12 hafta  Genelc % 96 (25/26 ) 
Tedavi görmü ş 
(LONESTAR -2b) 
 
 
 SOF+PEG+RBV 
12 hafta  
 
 
 Genel  % 96 (22/23)  
Sirozsuz  % 100 (9/9)  
Siroz  % 93 (1 3/14)  
 
n = KVY 12 yanıtı veren hasta  sayısı; N = grup başına toplam hasta sayıs ı  
a.Bunlar ön verilerdir.  
b.Bunlar keşf edici ya da faz 2 çalışmala rdır. Sayılar küçük olduğu  ve KVY oranları hasta seçiminden 
etkilenebileceği için, sonuçlar dik katle y orumlanm alıdır. ELECTRON çalışmasında (N=11), peginterferon alfa 
süresi, sofosbuvir+ribavirin  ile kombinasyon hal inde 4 -12 haft a arasında değişmiştir.  
c.Bu iki çalış mada sadece sir otik olmayan hastalar kullanılmıştır.  
  
29 Tablo  21: Rejime ve süreye gö re sonu çlar, HCV genotip 3 enfeksiyonunda  çalışmalar 
arası karşılaştırma  
Hasta Popüla syonu  
(Çalışma nu marası/adı)  Rejim/Süre  Alt grup  KVY12 aralığı % 
(n/N) 
Teda vi görmem iş 
(FISSION)  SOF+ RBV  
12 hafta  Genel  % 56 (102/183)  
Sirozsuz  % 61 (89/145)  
Siroz  % 34 (13/38)  
İnterferona intoleransı olan, 
uygun olmayan ya da isteksiz  
(POSITRON)  SOF+RBV  
12 hafta  
 Genel % 61 (60 /98) 
Sirozsuz  % 68 (57/84)  
Siroz  % 21 (3/14) 
Tedavi  görmüş (FU SION)  
 SOF+RBV  
12 hafta  
 Genel  % 30 (19/64)  
Sirozsuz  % 37 (14/38)  
Siroz % 19 (5/26)  
Tedavi görmüş (FUSION)  
 SOF+RBV  
16 hafta  
 Genel  % 62 (39/63)  
Sirozsuz  % 63 (25 /40) 
Siroz  % 61 (14/23)  
Tedavi görmem iş (VALENCE)  
 SOF+RBV  
24 haf ta 
 Genel % 93 (98/105)  
Sirozsuz  % 94 (86/92)  
Siroz  % 92 (12/13)  
Tedavi gö rmüş (V ALENCE)  
 SOF+RBV  
24 hafta  
 Genel  % 77 (112/145)  
Sirozsuz  % 85 (85/100)  
Siroz  % 60 (27/45)  
Tedavi görmem iş ve HIV ile ko -
enfekte (PHOTON -1) SOF+RBV  
12 hafta  
 Genel % 67 (28 /42) 
Sirozsuz  % 67(24/36)  
Siroz  % 67 (4/6)  
Tedavi görmüş ve HI V ile k o-
enfekt e (PHOTON- 1) SOF+RBV  
24 hafta  
 Genela % 92 (12/13)  
Sirozsuza % 100(8/8)  
Sirotika % 80 (4/5)  
Tedavi görm emiş (ELECTRONb 
ve PROTONb) SOF+PEG+RBV 12 hafta  Genelc % 97 (38/39)  
Genel  % 83 (20/ 24) 
Teda vi görmüş (LONESTAR -2b) SOF+PEG+RB V 12 hafta  
 Sirozsuz  % 83 (10/12)  
Siroz  % 83 (10/12)  
n = KVY 12 yanıtı veren hasta sayısı; N = grup başına toplam  hasta sayıs ı  
a. Bunlar ön verilerdir.  
b.Bunlar keşfedici ya da f az 2 çalışmalardır. Sayılar küçük olduğu ve KVY oranları hasta seçiminden  
etkilenebileceği için, sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır. ELECTRON çalışmasında (N =11), peginterferon alfa  
süresi, sofo sbuvir +ribavirin  ile kombinasyon halinde  4-12 hafta arasında de ğişm iştir. 
c. Bu iki çalışmada sadece sirotik olmayan hastalar kullanılmıştır.  
 
Tablo 22: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 4, 5 ve 6 enfeksiyon unda  
çalışmalar arası karşılaştırma 
Hasta Popül asyonu  
(Çalışma 
numarası/adı)  Rejim/Süre  Alt grup  KVY12  aralığı 
% (n /N) 
Tedavi görmemiş 
(NEUTRINO)  SOF+PEG+RBV  
12 hafta  Genel  % 97 (34/35)  
Sirozsuz  % 100 (33/33)  
Siroz  % 50 (1/2)  
n = KVY 12 yanıtı veren hasta  sayısı; N = grup başına t oplam hasta sayıs ı   
30 Böbrek yetmezliği bulunan hastalar  
Çalışma 0154, di yaliz gerek tirmeyen ciddi böbrek yetmezliği olan genotip 1 veya 3 HCV i le 
enfekte olan 20 hastada ribavirin ile kombinasyon halinde 24 haftalık sofosbuvir tedavisinin 
güvenli liğini ve etkililiği ni değer lendiren açık etiketli bir klinik çalışmadır. Ribavirin  ile 
kombinasyon halinde sofosbuvir 200 mg veya 400 mg ile tedavinin ardından SEBH' li 
hastalarda KVY12 oranı sırasıyla %  40 ve % 60 olmuştur. Diyaliz gerektirmeyen ciddi böb rek 
yetmezliği  olan gen otip 1 H CV ile enfekte 18 hastada 12 haftalık ledipasvir/sofosb uvir 
tedavisinin güvenliliği ve etkililiği Çalışma 0154'te araştırılmışt ır. Başl angıçta iki hastada siroz 
vardır ve ortalama eG FR 24,9 mL/dakikadır (aralık: 9,0-39,6). Ledipasvir/sofosbuvir ile  tedavi 
edilen hastaların %  100'ünde (18/18) KVY12 el de edilm iştir.  
 
Çalışma 4063, HCV enfeksiyonu olan ve diyaliz gerektiren SEBH'li 95 hastada sofosbuvir ve 
ledipasvirin bir sabit dozlu k ombinasyonunu değerlendiren açık etiketli bir çalışmadır. 
Ledipasvi r/sofosbuvir tedavi  gruplarının 8, 12 ve  24 haftalık KVY ora nları sırasıyla %  93 
(42/45), % 100 (31/31) ve % 79 (15/19) idi. KVY1 2 elde edemey en 7 hastanın hiçbirinde 
virolojik başarısızlık  veya nüks görülmemiştir.  
 Çalışma 4062, HCV ile enfekte ve diyaliz gerektiren  SEBH'li 59 hastada sofosbuvir ve 
velpatasvirin b ir sab it dozlu kombinasyonunu açık etiketli bir çalışmadır. SVR oranı  % 95 
(56/59) olmuştur; KVY12'ye ulaşamamış olan üç hastanın  biri velpatasvir tedavisi ile 
sofosbuviri tamamlamış ve nüks yaşamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
12 yaş  ve üzeri HCV-enfek te hastalarda sofosbuvirin etkililiği, genotip 2 (n= 13) ve ya genotip 3 
(n=39) kroni k HCV enfeksiyonu olan, çalışmaya dahil edilen 5 2 hastada açık etiketli Faz 2 
klinik çalışmasında değerl endirilm iştir. Çalışmada HCV genotip 2 veya 3 enfeksiyonlu hast alar 
sırasıyla 12 veya 24 hafta ribavirin ve sofosbuvir ile tedavi edilmiştir.  
 Tedavi e dilen 52 hastanın medyan yaşı 15  (aralık: 12 ila 17); hastaların %  40’ı  kadın; %  90’ı 
beyaz, %  4’ü s iyah v e % 2’si Asyalı; %  4 ’ü Hispanik/ Latin ; ortalama vücut ağırlığının  60,4 kg 
(aralık: 29,6 ila 75,6 kg) olduğu kaydedilmiş; ; % 17’si tedavi den eyimli; % 6 5’inin  başlangıç 
HCV RNA düzeyi 800.000 IU/mL’ye eşit veya üzerinde  olduğu  ve hi çbir hastada bilinen s iroz 
olmadığı görülmüştür. Hastaların büy ük çoğunluğu (% 69) dikey geçi şle enfekte olmuştur. 
 Genotip 2 hastalarda KVY12 oranı  genel olar ak % 98 (% 100 [13/13]) ve genotip 3 hastalarda 
% 97 (38/3 9)’dir. Hiçbir hasta tedavi sırasında virol ojik başarısızlık veya nüks 
deneyim lememiş ; genoti p 3 HCV en feksiyonu olan bir hasta , KVY4 elde etmiş ancak KVY12 
vizitine gelmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler  
Sofosbuvir, yaygın şekilde metabolize olan bir nükleotid ön ilaçtır. Aktif metabolit, 
h
epatositlerde oluşur ve plazmada gözl enmez. Baskın (>  % 90) metabolit  olan GS 331007 
inaktiftir. Aktif metabolitin oluşumuna giden sıralı ve pa ralel yolaklarda oluşur.  
 
Emilim : 
Sofosbuvirin ve dolaşımdaki baskın metaboliti GS -331007’nin farmakokinetik özell ikleri 
sağlıklı yetişkin gönül lülerde ve  kronik hepatit C’li has talarda değerlendirilmiştir. Oral 
uygulamanın ardından sofosbuvir hızla absorbe edilmiş ve  doz düzeyinden bağımsız olarak pik 
plazma konsantrasyonu doz sonrası yaklaşık 0,5 - 2. saatte gözlenm iştir. G S-331007’nin pik 
plazm a konsantr asyonu doz sonrası 2 ila  4. saatte gözlenmiştir. HCV genotip 1 ila 6  
31 enfeksiyonlu hastalarda (n = 986) popülasyon farmakokinetik analizine göre, sofosbuvir ve 
GS-331007 için kararlı durum EAA 0-24 değeri sırasıyla 101 0 ng•sa /mL ve 7200 ng•sa /mL 
çıkmışt ır. Sağlıklı gönüllülere kıyasla  (n = 284), sofosbuvir ve GS -331007 EAA 0-24 değerleri 
HCV enfekte hastalar da sırasıyla % 57 daha yüksek ve % 39 daha düşük çıkmıştır.  
 
Gıdanın etkileri  
Açlık koşullarına göre, standart bir y ağ içeriği yüksek yiyecekle tek  bir sofosbuvir dozunun 
uygulanması, sofosbuvirin absorpsiyon hızını yavaşlatmıştır. Sofosbuvirin absorpsiyon derecesi  yaklaşık 1 ,8 kat artmış, pik konsantrasyon çok az etkilenmiştir . GS-331007’nin 
maruziyeti yüksek yağ içeri kli öğün varlığında değişmemişt ir.   
 
Dağılım: 
Sofosbuvir, organi k anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) 1B1 ya da 1B3, ve  organi k katyon 
taşıyıcı (OCT)  1 dahil olmak üzere hepatik taşıyıcılara yönelik bir substrat değildir. Aktif 
tübüler sekresyona tabi olmakl a birlikt e, GS -331007, organik anyon taşıyıcı (OAT) 1 ya da 3, 
OCT2, MRP2, P -gp, BCRP veya MATE1 dahil olmak üzere renal taşıyıcılara yöneli k bir 
substra t değildir . Sofosbuvir ve GS 331007, ilaç taşıyıcıları olan P -gp, BCRP, MRP2, BSEP, 
OATP1B1, OATP1B3 ve  OCT1'in inhibitörleri değildir . GS 331007; OAT1, OCT2 ve 
MATE1'i n inhibitörü değildir.  
 Sofosbuvir insan plazma proteinlerine  (ex vivo  veriler) yaklaşık  % 85 oranında bağlanır ve
 
bağlanma 1  mikrog/ mL ila 20  mikrog/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağı msızdır.  
GS-331007’nin proteine bağlanması insan plazmasında minimu m d üzeydedir. Sağlıklı 
gönüllülerde tek 400 mg [14C]-sofosbuvir dozundan sonra 14C-radyoaktivitesinin kan:plazma 
oranı yaklaşık 0,7 olmuştur.  
 
Biyotransformasyon: 
Sofosbuvir karaciğerde büyük ölçüd e metabolize olarak farm akolojik olarak aktif nükleozid 
analog trifosfat GS -461203’ü oluşturur.  Metabolik aktivasyon yolağı, insan katepsin A (CatA) 
veya karboksilesteraz 1 (CES1) ile katalize olan karboksil ester kısmının ardışık hidrolizini ve  
histidin triad nükleotid bağlay an protein  1 (HINT1) tarafından fosfo ramidat bölünmeyi içerir 
ve ardından pirimidin nükleotid biyosentez yolağı  tarafından fosforilasyon oluşur.  
Defosforilasyon, etkili bir şekilde yeniden fosforile edilemeyen ve in vitro  anti-HCV ak tivitesi 
olmayan  nükl eozid metabolit GS -331007’nin oluş masıyla sonuçlanır. Sofosbuvir ve GS -
331007; UGT1A1 veya CYP3A4, CYP1A2, CYP2 B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP2D6 enzimlerinin substratı veya inhibitörü değildir.  
 Tek 400 mg oral [
14C]-sof osbuvir dozundan sonra, sofosbuvir ve GS-331007 ilaçla ilgili 
materya lin sistemik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık %  4 ve > % 90’ını oluşturmuştur 
(sofos buvir ve metabolitlerinin moleküler ağırlıkla düzeltilmiş EAA toplamı).  
 
Eliminasyon : 
Tek 400 mg oral [14C]-SOF dozu nun ardından, dozun ort alam a toplam geri kazanımı %  92’de n 
yüksektir, yaklaşık % 80, % 14 ve % 2,5’i sırasıyla idrar, dışkı ve dışarı verilen havada geri 
kazanılmıştır. İdrarda geri kazanılan sofosbuvir dozunun çoğu (%  78) GS -331007 şeklindedi r, 
% 3,5’i sofosbuvir olarak geri  kazanıl mıştır. Bu veriler, büyük bö lümü akti f biçimde salgılanan  
GS-331007 için ana eliminasyon yolağının re nal kl irens olduğunu göstermektedir. Sofosbuvir 
ve GS -331007’nin medyan terminal yarı ömrü sırasıyla 0,4 ve 27 s aattir. 
  
32 Doğrusallık /doğrusal olmayan durum: 
Sofosbuvir ve primer metaboliti GS-331007’nin doz doğrusallığı sağlıklı aç gönüllülerde 
değerlen dirilmiştir. Sofosbuvir ve GS -331007’nin EAA düzeyleri 200 ila 400 mg doz 
aralığında yaklaşık olarak dozla orantılı dır. 
 
Hastal ardaki k arakteristik özellikler  
 
Cinsiyet ve ırk  
Sofosbuvir ve GS-331007 için cinsiyete veya ırka bağlı klinik olarak anlamlı farm akokinetik 
farklılıklar tanımlanmamıştır.  
 
Yaşlılar  
HCV ile enfekte hastalarda  popülasyon farmakokinetik analizi,  analiz edil en yaş a ralığı 
dahilin de (19 i la 75 yaş) yaşın sofosbuvir ve GS -331007’ye maruziyet üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisi olm adığını göstermiştir. Sofosbuvir klinik çalışmalarında 65 yaş ve üzeri 65 
hasta yer almıştır. 65 yaş üzeri hastalar da gözlenen yanıt oranları tedavi grupları  arasında genç 
hastalarda gözlenen le benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Sofosbuvir ve GS -331007 maruziyetl eri üzerind e, normal böbrek fonksiyonuna sahip 
gönüllülerde  karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği nin (BY) değişken derecelerinin etki sinin 
özeti aşağıdaki m etinde tanımlandığı gibi,  Tablo 23’te sunulmaktadır.  
 
Tablo 23: Sofosbuvir  ve GS -331007 maruziyeti üzerinde ( AUC) Normal Böbrek 
Fonksiyonlu Gönüllülere kıyasla Böbrek Yetmezliğinin Değişik Dereceleri nin Etkisi  
 
 HCV -Negatif  Gönüllü ler HCV Enfek te 
Gönüll üler 
Hafif derece 
BY 
(eGFR ≥  50 
ve < 80 
mL/dak/1,73
m2) Orta derece 
BY 
(eGFR ≥  30 
ve < 50 
mL/dak/1,73
m2) Şidde tli 
derece BY  
(eGFR <  30 
mL/dak/1,7
3m2) Diyaliz Gerektiren 
SEBH  Şiddetli BY 
(eGFR <  30 
mL/dak/1,7
3m2) Diyaliz 
Gerektiren SEBH 
Diyalizden 
1 saat ön ce 
doz alı mı Diyaliz den 
1 saat son ra 
doz alımı  
Sofosbuvir  1,6 kat↑  2,1 kat↑  2,7 kat↑  1,3 kat↑ 1,6 kat↑  ~2 kat↑  1,9 kat↑  
GS-
331007  1,6 kat↑  1,9 kat↑  5,5 kat↑  ≥ 10 kat↑ ≥ 20 kat↑ ~7 kat↑ 21 ka t↑ 
 
Sofosbuvirin farmakokinetiği böbrek fonksiyonu normal olan (eGFR  > 80 mL/dak/ 1.73 m2) 
yetişkin hastalara gör e hafif (eGFR  ≥ 50 ve <  80 mL /dak/1 ,73 m2), orta (eGFR  ≥ 30 ve 
< 50 mL/dak/1 ,73 m2), şiddetli (eGFR  < 30 mL/dak/1 ,73 m2) böbrek yet mezl iği olan HCV 
negatif yetişkin  hastalarda ve hemodiyaliz gerektiren SEBH olan hastalarda tek 400 mg 
sofosbuvir dozunun ardından araş tırılmıştır. GS- 331007, yaklaş ık % 53'lük bir ekstraksiyon 
katsayıs ıyla hemodiyalizle etkili şekilde uzaklaştırılmıştır. 400 mg'lık tek bir sofosbuvir dozu 
sonrasında  4 saatlik bir hemodiyalizle uygulanan sofosbuvi r dozunun % 18'i uzaklaştırılmıştır . 
 
24 hafta ribavirin ile birlikte 20 0 mg sofosbuvir (n=10) veya ribavirin ile birlikte 400 mg 
sofosbuvir (n=10) veya 12 haft a 90/400 mg ledipasvir/sofosbuvir (n=18) ile tedavi edilen  
şiddetli  böbrek yetmezliği bulunan  HCV enfekte yetişkin hastalarda, sofosbuvir ve  GS-
331007'nin farmakokinet iği, şiddetli  böbrek yetmezliği  bulunan HCV negatif yetişkin  
hastalarda gözlenen  ile tutarlıdır.  
  
33 Sofosbuvir ve GS -331007'nin farmakokinetiği, 8, 12 veya 24 hafta ledipasvir/sofosbuvir  ile 
tedavi edilen H CV ile enf ekte, diyaliz gerektiren  SEBH'li hastalard a (n=94) veya  12 hafta 
sofosbuvir/velpatasvir ile tedavi edilen  yetişkin  hastalarda (n =  59) araştırılmış ve 
ledipasvir/so fosbuvir ve sofosbuvir/velpatasvir ile yapılan Faz 2/3 çalışm alarda b öbrek 
yetmezliği  olmay an hastalarla karşılaştırılmıştır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Sofosbuvirin farmakokinetiği orta ila şiddetli  karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B ve C) 
olan HCV -enfekte yetişkin hastalarda 7 günlük 400 mg sofosbuvir dozlamasının ardından 
incelenmiştir. Böbrek fonksiyonu normal olan h astalara kıyasla orta ve şiddetli böbrek 
yetmezliğ inde sırasıyla sofosbuvir EAA 0-24 % 126 ve %  143 daha yüksek bulunmuştur, 
GS-331007 EAA 0-24 ise %  18 ve % 9 daha yüksektir. HCV -enfekte yetişkin hastalarda  
popülasyon farmakokinet ik analizi, sirozun sofosbuvir ve GS-331007’ye maruziyet üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir. Hafif, orta veya şiddetli karaciğer 
yetme zliği olan hastalar için sofosbuvir doz ayarl aması önerilme mektedir  (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Pediy atrik popülasyon  
12 yaşından 18 ya şına kadar olan adölesanlar da sofosbuvir ve GS -331007 maruzi yeti, 
sofosbuvir (400mg) uygula masını takiben Faz 2/3 çalışmalarında yetişkinlerden elde edilenlere 
benzerdi.  Sofosbuvir ve GS -221007’nin fa rmakokinetikleri 12 yaş ın altınd aki pediyatrik 
hastalard a belirlenmemiştir  (bkz. Bbölüm 4.2). 
 
Farmako kinetik/farmak odinamik  ilişkiler  
Hızlı virolojik yanıt açısından etkililiğin sofosbuvirin yanı sıra GS 331007'ye maruziyetle 
ilişkili olduğu gösterilmiştir. Ancak bu iki maddenin de 400 mg terapötik doz da etkililik 
(KVY12) için gene l bir temsili belirteç olduğu kanıtlanmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında, 1:1 diastereomerik karışımın yüksek dozları karaciğe r (köpekler) ve kal pte (sıçanlar ) adve rs etkilere ve 
gastrointestinal reaksi yonlara (köpekler) neden olmuşt ur. Kemirgen çalışmalarında, 
muhtemelen yüksek esteraz aktivitesi nedeniyle, sofosbuvire maruziyet saptanamamıştır; ancak 
advers dozda majör metaboli t olan G S 331007'ye  maruziyet, 4 00 mg sofosbuvir dozundaki 
klinik maruziyett en 29 kat (sıçanlar) ve 123 kat  (köpekler) daha yüksektir. Klinik maruziyetten 
9 kat (sıçanlar) ve 27 kat (köpekler) yüksek maruziyetlerde kronik toksisite çalışmalarında karaciğer  veya ka lp bulguları  gözlenmemiş tir.  
 Sofosbuvir, bakteriyel mutajenisite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı kromozom 
aberasyon testi dahil bir dizi in vitro  ve in vivo  miktar tayininde ve in vivo  fare m ikronükleus 
miktar tayininde genotoks ik bulunma mıştır . 
 Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite çalışmalarında farelerde 600 mg/kg/gün ve sıçanl arda 
750 mg/kg/güne kadar dozlarda uygulanan sofosbuvirde herhangi bir karsinojenisite potansiyeli görülm emiştir . Bu çalışmalarda GS 331007'ye maruzi yet, 400 m g sofosbuvir 
dozunda klinik maruziyetten 30 kat (fareler) ve 15 kat (sıçanlar) daha yüksektir.  
 Sofosbuvir sıçanlarda embriyofetal viabilitesi veya fertilitesi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir ve sıçan ve tavşan gelişim çalışmalarında teratoj enik bul unmamıştır.  Sıçanlarda 
yavruların davranışı, üremesi veya gelişimi üzerinde hiçbir advers etki rapor edilmemiştir.  
Tavşan çalışmalarında sofosbuvire maruziyet, beklenen klinik maruziyetten 9 kat yüksekti r. 
Sıçan çalışmalarında sofosbuvire maruziye t saptan amamıştır f akat majör in san me tabolitine 
dayalı maruziyet marjları 4 00 mg sofosbuvir dozundaki klin ik maruziyetten 8 ila 28 kat daha 
yüksektir.   
34 Sofosbuvi rden elde edilen materyal, gebe sıçanlarda plasentaya ve emziren sıçanlarda süte 
aktarılmıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Y ardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği:  
Mannitol (E421)  
Mikrokristalin selüloz (E460(i))  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal si likon dioksit  (E551)  
Magnezyum stearat (E470b)  
 Kaplama maddesi: Polivinil alkol (E1203)  
Titan yum dioks it (E171)  
Makrogol 3350 (E1521)  
Talk (E553b)  
Sarı demir oksit (E172)  6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil .  
 6.3 Raf ömrü  
 60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
 25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanm alıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içe riği 
 SOVALDI tablet , polipropi len çocuk e mniyetli kapağı bulunan ve bir silika jel desikan ve 
polyester sa rmalla birlikte 28 film kaplı tablet içeren yüksek yoğu nluklu polietilen (HDPE) 
şişeler içinde tedarik edilir.  
 Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1  şişe 28  film kaplı tablet içer en kutula r ve 84 (28’lik 3 
şişe) film kaplı tablet içeren kutular. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmayan tüm tıbbi ürü n veya at ık maddeler  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri” uyarınca imha edilmelidir.  
     
35 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00    
Faks: 0216 504 87 39 
 8. RUHSAT NUMARA SI(LARI )  
 2014/117  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 13  Şubat 2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 24 Haziran 2019  
 10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİH İ 
  
     