 
1/25 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DİAPAM 10 mg/2m L IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her 2 mL’lik ampul;  
Etkin  madde:  
Diazepam  10 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Propilen glikol  800 mg   
Etil alkol  200 mg  
 Sodyum  benzoat  60 mg   
Benzoik asit  40 mg  
Benzil  alkol 30 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için,  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Hemen  hemen renksiz, açık  sarı renkli, karakteristik  kokulu, berrak  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapö tik endikasyonları  
 
Yetişkinler  
Diazepam anksiyolitik, antikonvülsan ve merkezi kas gevşetici bir maddedir. Diazepam, şiddetli 
akut anksiyete veya ajitasyonda anksiyeteyi gidermek, sedasyon sağlamak ve deliryum 
tremenslere bağlı ajitasyonu yatıştırmak için  kullanılır.  
Diazepam, akut kas spazmı ve tetanoz tedavisi için kullanılır. 
 Status epileptikus dahil akut konvülsiyonlar, ayrıca zehirlenmeye bağlı konvülsiyonlar ve febril 
konvülsiyonlar, endoskopi sırasında, diş hekimliğinde, cerrahide, radyolojide yardımcı olarak 
kullanılır. Kardiyak kateterizasyon, kardiyoversiyon, ameliyat öncesi kaygıyı gidermek, sedasyon sağlamak, hafif anestezi ve anterograd amnezi sağlamak için kullanılır. 
 
Pediyatrik hastalar  
DİAPAM 10 mg/2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti : 
• Status  epileptikus, zehirlenme sonrası konvülsiyonlarda ve febril konvülsiyonların 
tedavisinde;   
2/25 • Tetanoz tedavisinde;  
• Preoperatif medikasyonda veya premedikasyon olarak  
Pediyatrik hastalarda DİAPAM 10 mg/2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti ile tedavinin  
uygunluğunun vaka bazında değerlendirilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Genel  
DİAPAM  propilen glikol ve etil alkol içermektedir. Parenteral benzodiazepin kullanımı endike 
olduğunda, özellikle yüks ek hacimlerde (tetanoz veya status epileptikusu tedavi etmek için 
yüksek dozların sürekli infüzyonu) kullanıldığında ve/veya propilen glikol toksisitesi geliştirme 
riski taşıyan hastalarda kullanıldığında bu durum dikkate alınmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şiddetli akut anksiyete veya ajitasyon:  
4 saatten az olmayan aralıklarla tekrarlanarak 10 mg IV veya IM enjeksiyon yoluyla verilebilir. 
 
Deliryum tremens:  
I.M. veya I.V. yoldan 10 ila 20 mg dozlarda uygulanabilir. 
Semptomların şiddetine bağlı olarak daha yüksek dozlar verilebilir. 
 
Akut kas spazmı:  
4 saatten az olmayan aralı klarla tekrarlanarak 10 mg IV veya IM enjeksiyon yoluyla verilebilir. 
 
Tetanoz:  
Başlangıçta I.V. olarak, 1 – 4 saatlik aralıklarla tekrarlanarak vücut ağırlığı dikkate alınarak 
kilogram başına 0,1 – 0,3 mg dozunda verilmelidir. 24 saatte bir vücut ağırlığı  dikkate alınarak 
kilogram başına 3 – 10 mg dozunda sürekli I.V. infüzyonu da uygulanabilir. Seçilen doz, 
vakanın ciddiyeti ile ilgili olmalıdır ve aşırı şiddetli vakalarda daha yüksek dozlar 
kullanılmalıdır.  
 
Status epileptikusta ve zehirlenme nedeniyle konvülsiyonlarda:  
10-20 mg I.V. veya I.M. gerektiğinde 30- 60 dakika sonra tekrarlanır.  
Tıbbi gereklilik halinde, bunu yavaş intravenöz infüzyon takip edebilir (24 saat boyunca maksimum doz vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 3 mg dozunda verilme lidir).  
Ameliyat öncesi ilaç veya premedikasyon:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 0,2 mg dozunda verilmelidir. Normal yetişkin dozu 10 - 20 mg'dır, ancak klinik cevaba göre daha yüksek dozlar gerekebilir. 
 
Yaşlı veya zayıf (güçsüz) hastalar:  
Doz, normal önerilen dozun yarısını aşmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda DİAPAM dozunun azaltılması gerekebilir. DİAPAM  
3/25 vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına günde 0,603 mg (50 mg/kg/gün propilen glikol 
eşdeğeri) ve üzeri dozlarda uygulandığında, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde diazepamın yarılanma ömründe klinik olarak anlamlı bir değiş iklik yoktur 
ve genellikle doz ayarlaması gerektirmez. DİAPAM vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram 
başına günde 0,603 mg (50 mg/kg/gün propilen glikol eşdeğeri) ve üzerindeki dozlarda 
uygulandığında böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerektirir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Kardiyorespiratuvar yetmezlik:  
Solunum depresyonu riski nedeniyle kronik solunum yetmezliği olan hastalarda daha düşük bir 
doz önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
DİAPAM propilen glikol ve etil alkol içerir (bkz. Bölüm 4.4). Avrupa İlaç Ajansı (EMA), 
aşağıdaki pediyatrik popülasyonlarda yardımcı madde propilen glikol için günlük maruz kalma limitleri önermiştir:  
 
Popülasyon  EMA tarafından önerilen propilen glikol maruz 
kalma limiti  
Yenidoğan  1 mg/kg/gü n propilen glikol (12,07 
mikrogram/kg/gün dozunda diazepam 
uygulamasına eşdeğer)  
Bebekler ve küçük çocuklar ≥ 1 ay ve < 5 yaş  50 mg/kg/gün propilen glikol (0,603 mg/kg/gün 
dozunda diazepam uygulamasına eşdeğer)  
5 yaş ve 5 yaşından büyük çocuklar  500 mg/k g/gün propilen glikol (Diazepam’ın 
6,03 mg/kg/gün dozunda uygulanmasına eşdeğer)  
 
Aşağıdaki endikasyonlarda pediyatrik hastalar için önerilen dozlarda DİAPAM ile tedavi, ilişkili 
EMA maruziyet sınırını aşabilecek bir propilen glikol dozuna karşılık gelebi lir. Böyle bir 
durumda, DİAPAM’ı kullanma kararı, vaka bazında ve tedavinin potansiyel yararları ve 
risklerinin dikkatli bir değerlendirmesini takiben verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Status epileptikus, zehirlenmeye bağlı konvülsiyonlar, febril konvülsiyonlar:  
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:  
 
Popülasyon  Önerilen doz  
Yenidoğan  300 – 400 mikrogram / kg, ardından gerekirse 10 
dakika sonra 300 – 400 mikrogram / kg. Her 
enjeksiyon 3 – 5 dakika boyunca verilecektir.  
1 ay - 11 yaş arası çocuklar  300 - 400 mikrogram / kg (doz başına maksimum 10  
4/25 mg), ardından gerekirse 10 dakika sonra 300 - 400 
mikrogram / kg daha enjeksiyon. Her enjeksiyon 3 – 5 
dakika boyunca verilecektir. 
12 - 17 yaş arası çocuklar  10 mg, ardından gerekirse 10 dakika sonra 10 mg  
daha uygulanır. Her enjeksiyon 3 – 5 dakika boyunca 
verilecektir.  
 
Tetanoz:  
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak her 1 - 4 saatte bir kilogram başına 100- 300 mikrogram dozunda 
verilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon yolu ile:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 3 - 10 mg dozunda cevaba göre ayarlanarak, 24 
saat içinde verilecektir.  
 
Ameliyat öncesi ilaç veya premedikasyon:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 0,2 mg dozunda verilmelidir. Enjeksiyon yavaş 
bir şekilde yapılmalıdır (dakikada 0,5 m L). 
 
Uygulama sekli:  
DİAPAM I.V. enjeksiyon, I.M. enjeksiyon veya I.V. infüzyon yoluyla verilebilir. Diazepamın 
I.M. enjeksiyonundan emilimi, özellikle gluteal kaslar için değişken olabilir. Bu nedenle I.M.  
uygulama yolu sadece I.V. uygulama mümkün değilse kullanılmalıdır.  
 
Seyreltme  
DİAPAM , diğer ilaçlarla veya I.V. sıvılarıyla karıştırılmamalı ve %0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile hacmen büyük intravenöz infüzyonlarında yavaşça 
verilmesi dışında normal olarak seyreltilmemelidir.  
 
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile yapılan geçimlilik 
çalışmalarında yaklaşık 0,1 mg/m L konsantrasyonda seyreltilerek elde edilen çözeltilerin oda 
koşullarında 24 saat boyunca geçimli olduğu gösterilmiştir. 
 “DİAPAM 10 mg/2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti” I.V. infüzyon şeklinde uygulamanın 
gerekli görüldüğü hallerde; en az 200 m L %0,9’luk sodyum klorür infüzyon çözeltisi veya 
%5’lik dekstroz infüzyon çözeltisi ile karıştırılması ve hemen kullanılması önerilmektedir. I.V. 
infüzyonu şeklinde uygulanacak çözeltilerin cam şişelerde seyreltilmesi ve uygulanması 
gerekliliği vardır.  
İntravenöz kullanım  
 
ÖNEMLİ: intravenöz uygulama sırasında yan etki olasılığını azaltmak için enjeksiyon yavaş 
yapılmalıdır (dakikada 1 m L çözelti). Uygulamadan sonra hastanın en az bir saat sırtüstü  
5/25 tutulması tavsiye edilir. Acil durumlar dışında, intravenöz kullanım sırasında her zaman ikinci 
bir kişi bulunmalı ve resüsitasyon olanakları her zaman mevcut olmalıdır. 
 
İntravenöz enjeksiyon tromboflebit ve venöz tromboz oluşmasına sebep olan lokal 
reaksiyonlarla  ilişkili olabilir. Bu etkilerin olasılığını en aza indirgemek için, intravenöz 
diazepam enjeksiyonları büyük bir antekubital fossa damarına verilmelidir. 
 Tedavi süresi  
Diazepamın potansiyel olumsuz etkilerinin (örneğin, bağımlılık potansiyeli ve ilişkili  yoksunluk 
etkileri, diğer merkezi sinir sistemi depresanları ile etkileşim potansiyeli) yanı sıra yardımcı 
maddeleri propilen glikol ve etil alkol ile ilişkili advers etkilerin gelişme potansiyelini en aza 
indirmek için tedavi süresi mümkün olduğunca kısa  olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Parenteral 
DİAPAM akut bir klinik ihtiyaç olduğu durumlarda kısa süreli kullanım için tasarlanmştır. 
Klinik durum oral kullanım için uygun olduğunda parenteral tedaviden oral tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Tıbbi gözetim  
Hastaların enj eksiyon zamanından sonra en az bir saat kadar tıbbi gözetim altında kalmaları 
önerilir. Onlara her zaman sorumlu bir yetişkinin eşlik etmesi ve 24 saatten fazla araç 
kullanmamaları veya makina çalıştırmamaları uyarısı verilmelidir.  
 
Uygulanan DİAPAM dozuna  bağlı olarak, propilen glikol toksisitesi geliştirme riski taşıyan 
popülasyonlarda daha fazla tıbbi izleme gerekebilir - böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ve pediyatrik hastalarda kullanım için önerilere bakınız (Pozoloji). 
Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİAPAM,  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Benzodiazepinlere ve preparatın bileşiminde yer alan maddelerin herhangi birine aşırı  
duyarlılığı olan kişilerde  (bkz. Bölüm 6.1)  
- Fobik veya saplantılı  durumlar; kronik psikoz, hiperkinezi (paradoksal reaksiyonlar meydana 
gelebilir)  
- Akut pulmoner yetmezlik, solunum depresyonu, akut veya kronik şiddetli solunum yetmezliği 
kötüleşebilir.  
- Uyku apnesi sendromunda (durum kötüleşebilir).  
- Stabil olmayan myastenia gravis de dahil olmak üzere belirgin nöromüsküler solunum 
güçsüzlüğü (durum daha da kötüleşebilir).  
- Şiddetli karaciğer yetmezliğinde (diazepamın eliminasyon yarılanma ömrü uzayabilir).  
- Akut porfiri  
- Hamilelik planlıyorsanız (bkz. Bölüm 4.6).  
- Hamilelik (zorlayıcı nedenler olmadıkça (bkz. Bölüm 4.6)  
  
6/25 DİAPAM depresyon veya depresyon ile ilişkili anksiyete tedavisinde, intihar riski nedeniyle tek 
başına kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Kas içi uygulama  
DİAPAM enjeksiyonunun IM kullanımı serum kreatinin fosfokinaz aktivitesinde bir artışa yol 
açabilir ve enjeksiyondan 12 ila 24 saat sonra maksimum seviyeye ulaşır. Miyokard 
enfarktüsünün ayırıcı tanısında bu gerçek dikkate alınmalıdır. 
 
Propilen glikol  
DİAPA M propilen glikol (her 1 mL’de 414 mg) ve etil alkol (her 1 mL’de 85,4 mg) içerir – 
ayrıca bkz. Etil alkol içeriği. Bu nedenle, alkol benzeri semptomlara neden olabilir. Propilen 
glikolün yüksek dozları veya uzun süreli kullanımı ile hiperosmolalite, lakti k asidoz gibi çeşitli 
yan etkiler bildirilmiştir; böbrek fonksiyon bozukluğu (akut tübüler nekroz), akut böbrek 
yetmezliği; kardiyotoksisite (aritmi, hipotansiyon); merkezi sinir sistemi bozuklukları 
(depresyon, koma, nöbetler); solunum depresyonu, dispne;  karaciğer disfonksiyonu; hemolitik 
reaksiyon (intravasküler hemoliz) ve hemoglobinüri; veya multisistem organ disfonksiyonu. 
Advers olaylar genellikle propilen glikolün kesilmesinin ardından ve daha ciddi vakalarda hemodiyalizin ardından tersine döner.  
 
Popülasyona göre propilen glikol güvenlik eşikleri:  
• Yenidoğanlar  
Yenidoğanlarda, Avrupa İlaç Ajansı tarafından yardımcı madde propilen glikol için 1 mg / kg / 
gün'lük bir güvenlik eşiği belirlenmiştir (12,07 mikrogram / kg / günlük diazepam dozuna karşılık gelir). Bu eşiğin aşılması, alkol dehidrojenaz için herhangi bir substrat (etil alkol gibi) ile birlikte uygulandığında bu popülasyonda ciddi yan etkilere neden olabilir. 
 
• Bebekler ve 5 yaşından küçük çocuklar  
Bebeklerde ve 5 yaşından küçük çocuklarda, yardımcı madde propilen glikol için Avrupa İlaç 
Ajansı tarafından 50 mg/kg/gün’lük bir güvenlik eşiği belirlenmiştir (0,603 mg/kg/gün diazepam 
dozuna karşılık gelir). Propilen glikolün bu güvenlik eşiğinde veya üzerinde herhangi bir alkol dehidrojenaz substratı (etil alkol gibi) ile birlikte uygulanması bu popülasyonda ters etkilere 
neden olabilir. 
 
• 5 yaş ve üzeri çocuklar ile yetişkinler  
5 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde, Avrupa İlaç Ajansı tarafından yardımcı madde 
propilen glikol için 500 mg/kg/gün’lük bir güvenlik eşiği belirlenmiştir (6,03 mg/kg/gün diazepam dozuna karşılık gelir).  
 
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar  
Propilen glikole atfedilebilen böbrek fonksiyon bozukluğu (akut tübüler nekroz), akut böbrek 
yetmezliği ve karaciğer disfonksiyonu gibi çeşitli yan etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle 50 mg /  
7/25 kg / gün propilen glikol (0,603 mg / kg / gün diazepam’a eşdeğer) güvenlik eşiği, karaciğer veya 
böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda EMA tarafından belirlenmiştir. 
 
DİAPAM’ı propilen glikol için karşılık gelen EMA maruziyet sınırını aşacak dozlarda kullanma 
kararı, vaka bazında ve tedavinin potansiyel yararları ve risklerinin dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmesinin ardından verilmelidir. Tedavinin uygun görülmesi halinde tıbbi izleme 
gereklidir.  
 
Propilen glikol ve/veya alkol dehidrojenaz için herhangi bir substrat içeren diğer ürünler ve/veya 
bu yardımcı maddelerin herhangi bir diyet alımı ile DİAPAM tedavisinin ilave etkisi dikkate 
alınmalıdır.  
 
Etil alkol içeriği  
Etil alkol, propilen glikol veya etanol (etil alkol) içeren ilaçlarla birlikte uygulandığında özellikle düşük veya gelişmemiş metabolik kapasiteye sahip küçük çocuklarda etanol birikmesine ve olumsuz etkilere neden olabilir – bkz. Bölüm 4.3 ve Propilen glikol toksisitesi, yukarıda.  
 
70 kg ağırlığındaki bir yetişkine uygulanan bu ilacın 20 mg’lık tek dozu (iki ampul), 4,78 mg/kg 
etanol maruziyetine neden olur ve bu da kandaki etil alkol konsantrasyonunda (BAC) yaklaşık 
0,83 mg/100 m L’lik bir artışa neden olabilir. 
 
Karşılaştırma için, bir kadeh şarap veya 500 ml bira içen bir yetişkin için BAC’nin yaklaşık 50 
mg/100 m L olması muhtemeldir.  
 
DİAPAM , sürekli intravenöz infüzyonla da verilebilir. 70 kg ağırlığındaki yetişkin bir hastada 
tetanoz tedavisi i çin önerilen maksimum 10 mg / kg vücut ağırlığı / 24 saat dozunun IV 
infüzyonu, bu ilacın 700 mg’lık (70 ampul) 24 saatlik bir süre içinde verilmesiyle 
sonuçlanacaktır. Bu teorik olarak kan alkol konsantrasyonunda (BAC) yaklaşık 28,3 mg/100 
mL’lik bir artışa neden olabilen 167 mg/kg etanol maruziyeti ile sonuçlanacaktır. 24 saatlik süre 
içinde infüzyon şeklinde yavaş uygulama verildiğinde, alkolün etkileri azaltılabilir. 
 
DİAPAM ile diğer etil alkol içeren ürünler ve/veya herhangi bir diyet etanol alımında tedavinin 
ilave etkisi dikkate alınmalıdır.  
 
Sodyum benzoat ve benzoik asit içeriği  
DİAPAM ampuller sodyum benzoat içermektedir, bu sebeple sodyum benzoat, yeni doğmuş 
bebeklerde sarılık riskini artırabilir.  
 
 
Eşzamanlı Opioid kullanımından kaynaklanan ris k 
Diazepam ve opioidlerin birlikte kullanılması sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüme 
neden olabilir. Bu riskler nedeniyle, benzodiazepinler gibi sedatif ilaçların veya diazepam gibi  
8/25 ilgili ilaçların opioidlerle birlikte reçete edilmesi, alternatif tedavi seçenekleri mümkün olmayan 
hastalara ayrılmalıdır. Diazepamın opioidlerle birlikte reçete edilmesine karar verilirse, en düşük etkili doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. bölüm 4.2’deki 
genel doz önerileri).  
 
Hastal ar solunum depresyonu ve sedasyon belirtileri ve semptomları açısından yakından takip 
edilmelidir. Bu bağlamda, hastaları ve bakım verenlerini (varsa) bu semptomların farkında 
olmaları konusunda bilgilendirmeniz şiddetle tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Alkol / diğer MSS depresanlarının eşzamanlı kullanımı  
Diazepamın alkol ve / veya MSS (merkezi sinir sistemi) depresanları ile birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Bu tür eşzamanlı kullanım, muhtemelen ciddi sedasyon, klinik olarak anlamlı solunum ve /  veya kardiyovasküler depresyon dahil olmak üzere diazepamın 
klinik etkilerini artırma eğilimindedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tolerans  
Birkaç hafta boyunca tekrar tekrar kullanıldıktan sonra etkinlik kaybı görülebilir. Organik 
serebral değişiklikleri (özellikle arterioskleroz) veya kardiyovasküler yetmezliği olan hastalarda 
tolerans sınırları çok geniş olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3); dozu bu tür hastalarla uyarlamaya 
özen gösterilmelidir.  
 
Bağımlılık  
Bağımlılık riski (fiziksel veya psikolojik) doz ve tedavi süresi ile artar ve alkol veya ilaç kötüye kullanımı öyküsü olan hastalarda veya belirgin bir kişilik bozukluğu olan hastalarda daha 
fazladır. Bu nedenle  
• bu tür hastaların düzenli olarak izlenmesi esastır  
• rutin tekrar kullanımından kaçınılmalıdır  
• tedavi kademeli olarak kesilmelidir  
 
Diazepam'ın kötüye kullanıldığı bildirilmiştir.  
 
Geri çekilme semptomları  
Tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Fiziksel bağımlılık geliştiyse, tedavinin aniden sonlandırılması kesilme semptomları ile 
sonuçlanır. Bunlar baş ağrısı, kas ağrısı, aşırı kaygı, gerginlik, huzursuzluk, karışıklık ve 
sinirlilik, uyku bozukluğu, ishal ve ruh hali değişikliklerini içerir. Şiddetli vakalarda şunlar meydana gelebilir: gerçeksizlik veya vücuttan ayrılma hissi, derealizasyon, duyarsızlaşma, 
karışıklık durumları, ekstremitelerin uyuşması ve karıncalanması, ışığa aşırı duyarlılık, gürültü 
ve fiziksel temas, halüsinasyonlar veya epileptik nöbetler dahil psikotik belirtiler. Geçmişte alkol 
veya diğer narkotik ilaçlara bağımlı olan hastalarda yoksunluk belirtileri daha kötü olacaktır, ancak kısa bir süre için normal terapötik dozlar alan hastalarda tedavinin aniden kesilmesinden  
9/25 sonra ortaya çıkabilir.  
 
Rebound insom nia ve kaygı  
Bir benzodiazepin ile tedaviye yol açan semptomların gelişmiş bir şekilde tekrarladığı geçici bir 
sendrom, tedavinin kesilmesinde ortaya çıkabilir. Ruh hali değişiklikleri, anksiyete veya uyku bozuklukları ve huzursuzluk gibi diğer reaksiyonlara eşlik edebilir. Tedavinin aniden 
kesilmesinden sonra geri çekilme fenomenleri / rebound fenomenleri daha büyük olduğundan, 
dozajın kademeli olarak azaltılması önerilir.  
 
Epilepsili hastalarda veya nöbet öyküsü olan diğer hastalarda diazepam tedavisinin aniden 
kesilmesi konvülsiyonlara veya epileptik duruma neden olabilir. Konvülsiyonlar, alkol veya 
uyuşturucu bağımlılığı olan kişilerde ani kesilmenin ardından da görülebilir. 
 
Yoksunluk belirtileri riskini en aza indirmek için kesilme aşamalı olmalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin süresi endikasyona bağlı olarak mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Hastanın 4 haftadan daha uzun olmayan bir süreden sonra ve daha sonra, özellikle hastanın semptomları yoksa, sürekli tedaviye olan ihtiyacı değerlendi rmek için düzenli olarak 
değerlendirilmesi gerekir. Genel olarak tedavi, ilacın azaltılarak kesilme süreci de dahil olmak 
üzere 8 -12 haftadan fazla sürmemelidir. Durumu yeniden değerlendirmeden tedaviyi bu sürelerin 
ötesinde uzatmak uygun değildir. 
 Tedaviye başlandığında tedavinin sınırlı bir süre olacağı konusunda hastayı bilgilendirmek ve 
dozajın aşamalı olarak nasıl azaltılacağını tam olarak açıklamak yararlı olabilir. Ayrıca, hastanın 
rebound fenomeni olasılığının farkında olması, böylece tıbbi ürün kesilirken ortaya çıkması durumunda bu tür semptomlar üzerinde kaygıyı en aza indirmesi önemlidir. Kısa bir etki süresine sahip benzodiazepinler durumunda, geri çekilme fenomenlerinin, özellikle dozaj yüksek 
olduğunda, dozaj aralığı içinde ortaya çıkabileceğine dair göstergeler vardır. 
 Uzun etkili benzodiyazepin tedavisinden kısa süreli benzodiyazepinlere geçiş yoksunluk 
belirtilerine neden olabilir. Bu nedenle hastaları bu konuda uyarmak önemlidir. 
 
Amnezi  
Benzodiazepinler normal doz aralığında kullanılsa bile anterograd amnezi ortaya çıkabilir, ancak bu özellikle yüksek doz seviyelerinde görülür. Durum genellikle ürünü aldıktan birkaç saat sonra 
ortaya çıkar ve bu nedenle riski azaltmak için hastalar 7 -8 saatlik kesintisiz uyuyabileceklerinden 
emin olmalıdırlar (ayrıca bkz. Bölüm 4.8). Amnestik etkiler uygunsuz davranışlarla ilişkili olabilir.  
Yas / kayıp  
Psikolojik uyum benzodiazepinler tarafından inhibe edilebilir. 
  
10/25 Psikiyatrik ve 'paradoksal' reaksiyonlar 
Huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, saldırganlık, heyecan, karışıklık, sanrılar, öfke, kabuslar, 
halüsinasyonlar, psikozlar, uygunsuz davranış ve diğer olumsuz davranışsal etkiler gibi 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Bu reaksiyonlar çocuklarda ve yaşlılarda daha olasıdır ve kişilik bozukluğu olan ha stalara 
benzodiazepin reçete edilirken çok dikkatli olunmalıdır. Oluşmaları durumunda, tedavi 
kesilmelidir.  
 
Özel Hasta Grupları  
Depresyon hastaları  
Diazepam, bu hastalarda intihara yol açabileceğinden, depresyon veya depresyonla ilişkili anksiyeteyi tedavi etmek için tek başına kullanılmamalıdır,  
 
Alkol ve madde bağımlılığı öyküsü olan hastalar ve disülfiram kullanan hastalar  
Diazepam, alkol veya uyuşturucu bağımlılığı öyküsü olan hastalarda (istismar / bağımlılık riski) 
aşırı dikkatle kullanılmalıdır –bkz . Propilen glikol toksisitesi ve Etil alkol içeriği. Diazepam, etil 
alkol içeriğinden dolayı disülfiram ile birlikte kullanılmamalıdır. Disülfiramın kesilmesinden iki 
hafta kadar sonra bir reaksiyon meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Fobisi ve / veya kronik psikozu olan hastalar  
Diazepam önerilmemektedir (etkinlik ve güvenlik için yetersiz kanıt)  
 
İntihar potansiyeli bulunan hastalar  
İntihar potansiyeli bulunan kişiler aşırı doz riski nedeniyle büyük miktarlarda diazepam’a 
erişmemelidirler.  
 
Psikotik hastalık  
Benzodiazepinler, psikotik hastalığın birincil tedavisinde önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon 
Benzodiazepinler, gerekliliği dikkatli bir değerlendirme yapılmadan çocuklara verilmemelidir; 
tedavi süresi minimumda tutulmalıdır. DİAPAM’ın propilen glikol ve etil alkol içeriği 
nedeniyle, pediyatrik hastalar için önerilen diazepam dozlarında tedavi, ilişkili EMA maruziyet 
sınırını aşabilecek bir propilen glikol dozuna karşılık gelebilir. Böyle bir durumda, DİAPAM’ı 
kullanma kararı, vaka bazında ve tedavinin potansiyel yararları ve risklerinin dikkatli bir değerlendirmesini takiben verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve Propilen glikol toksisitesi ve Etil alkol içeriği, yukarıda).  
 
Yaşlı ve zayıf hastalar   
11/25 Yaşlı ve zayıflamış hastalara düşük doz verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Miyorelaksan etkisi 
nedeniyle yaşlılarda düşme ve sonuç olarak kalça kırığı riski vardır. 
 
Hepatik yetmezlik  
Benzodiazepinler şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların tedavisi için k ullanılmaz, çünkü 
ensefalopatiyi hızlandırabilirler. Kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda dozun azaltılması 
gerekebilir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerekebilir (bkz. Bölüm 
4.2 ve Propilen glikol toksisitesi). 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastaların tedavisinde olağan önlemler alınmalıdır. Böbrek 
yetmezliğinde, diazepamın yarılanma ömrü klinik olarak önemli ölçüde değişmez ve doz ayarlaması genellikle gerekli değildir. Böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda tıbbi izleme 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Propilen glikol toksisitesi, yukarıda). 
 Kardiyorespiratuvar yetmezlik  
Solunum depresyonu riskinden dolayı kronik solunum yetmezliği olan hastalarda daha düşük bir 
doz önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Diazepam enjeksiyonu, kan basıncındaki düşüşün kardiyovasküler veya serebrovasküler 
komplikasyonlara yol açabileceği hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 
• Sodyum içeriği:  
Bu tıbbi ürün 2L ’de 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilmektedir.  
• DİAPAM ampuller propilen glikol içermektedir. Bu nedenle, alkol benzeri semptomlara 
neden olabilir.  
• Bu tıbbi üründe hacmin %10,82 si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 170,8 
mg’a kadar, her dozda 4,32 mL biraya eşdeğer, her dozda 1,8 mL şaraba eşdeğer gibi. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
• DİAPAM , 2 m L’sinde 3,7 mg benzoik asit içermektedir. Bu nedenle, yeni doğmuş 
bebeklerde sarılık riskini artırabilir.  
• DİAPAM 2 mL’sinde 31,4 mg benzil alkol içermektedir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Benzil 
alkol küçük çocuklarda "nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri de dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Hekim tarafından önerilmedikçe yeni doğan bebeklerde (0- 4 haftalıklarda) kullanılmaz. 
• Hekim veya eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir 
haftadan fazla kullanılmaz.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun  
12/25 nedeni, vücudunuzda büyük miktarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz 
olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anaflaktoid reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. 
• Bu ürünün pH’sının ayarlanmasında hidroklorik asit kullanılmıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Yaşlılarda diazepam ile ilaç etkileşimlerinin potansiyel etkilerine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Opioidler  
Benzodiazepinler gibi yatıştırıcı ilaçların veya diazepam gibi ilişkili ilaçların opioidlerle birlikte kullanılması, ilave MSS depresan etkisi nedeniyle sedasyon, solunum depresyonu, koma ve 
ölüm riskini arttırır. Eşzamanlı kullanımın dozu ve süresi sınırlı olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
• Birlikte kullanılması önerilmeyenler:  
 
Alkol  
Diazepam alkolle birlikte kullanılmamalıdır (MSS inhibisyonu gelişmiş sakinleştirici etkiler: araç/makine kullanma yeteneğinde bozulma.  
 
Sodyum oksibat:  
Eşzamanlı kullanımdan kaçının (sodyum oksibatın gelişmiş etkileri)  
 
HIV-proteaz inhibitörleri:  
Eşzamanl ı kullanımdan kaçının (uzun süren sedasyon riskinde artış) - Zidovudin için 
aşağıdakileri inceleyiniz.  
 
• Dikkatli olunması gereken durumlar:  
 Farmakodinamik etkileşimler  
Diazepam diğer merkezi etkili ajanlarla (genel anestezikler ve narkotik analjezikler)  özellikle 
nöroleptikler, anksiyolitikler/yatıştırıcılar, hipnotikler, antidepresanlar, antikonvülzanlar, sedatif antihistaminikler, antipsikotikler gibi diazepamın etkisini artırabilen veya güçlendirebilen bileşiklerle kullanılırsa, bu ajanların farmakolo jisi konusunda dikkatli olunmalıdır. Bu tür 
eşzamanlı kullanım, yatıştırıcı etkileri artırabilir, solunum ve kardiyovasküler fonksiyonların 
depresyonuna neden olabilir. Narkotik analjeziklerin birlikte kullanımı, öforijenik etkilerin 
artmasına bağlı olarak  psikolojik bağımlılığı artırabilir.  
 
Anti-epileptik ilaçlar  
Diazepam ve antiepileptik ilaçlar arasındaki potansiyel etkileşimler üzerine yapılan farmakokinetik çalışmalar çelişkili sonuçlar doğurmuştur. İlaç seviyelerinin artması da azalması da ve ayrıca herhangi bir değişiklik olmadığı da bildirilmiştir.  
 
Eşzamanlı olarak alınan fenobarbital, ilave bir MSS etkisine neden olabilir. Sedasyon ve  
13/25 solunum depresyonu riskinde artış olabilir. Fenobarbital, CYP3A4’ün bilinen bir indükleyicisidir 
ve diazepamın hep atik metabolizmasını arttırır. Diazepam’ın etkisi azalır.  
 
Tedavinin ilk aşamalarında dozun ayarlanmasında özel dikkat gösterilmelidir. 
 Yan etkiler, hidantoinler veya barbitüratlarla daha belirgin olabilir.  
Diazepamın, sodyum valproat tarafından protein bağlanma yerlerinden uzaklaştırıldığı 
bildirilmiştir (serum seviyelerinde artış: uyuşukluk riskinde artış).  
 
Narkotik analjezikler  
Öforinin artması, psikolojik bağımlılığın artmasına neden olabilir.  
 
Diazepam’in sedatif etkisini artıran diğer ilaçlar  
Sisaprid, lofeksidin, nabilone, disülfiram ve kas gevşeticiler -baklofen, tizanidin, suksametonyum 
ve tubokurarin.  
 
Hepatik enzimi etkileyen bileşikler (özellikle sitokrom P450)  
İnhibitörler (örn. simetidin: izoniazid: eritromisin: omeprazol: esomeprazol klirensi azaltır ve 
benzodiazepinlerin etkisini artırabilir.  
 
ltrakonazol, ketokonazol ve daha az ölçüde flukonazol ve vorikonazol, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4’ün güçlü inhibitörleridir ve benzodiazepinlerin plazma seviyelerini artırabilir. Benzodiazepinle rin etkileri eşzamanlı kullanımla arttırılabilir ve uzatılabilir. Benzodiazepinin 
dozunun azaltılması gerekebilir.  
Rifamisinler (rifamisin)  
Rifampisin, CYP3A4’ün potansiyel bir indükleyicisidir ve hepatik metabolizmayı ve diazepamın 
klirensini önemli ölçü de arttırır. 7 gün boyunca günde 600 mg veya 1,2 g rifampisin uygulanan 
sağlıklı deneklerle yapılan bir çalışmada, diazepamın klirensi yaklaşık dört kat artmıştır. 
Rifampisin ile birlikte uygulama, diazepam konsantrasyonlarında önemli ölçüde azalmaya yol açar. Diazepam’ın etkisi azalır. Rifampisin ve diazepamın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Antihipertansifler, vazodilatörler ve diüretikler  
ACE inhibitörleri, alfa blokerler, anjiyotensin- II reseptör antagonistleri, kalsiyum kanal 
blokerleri adrener jik nöron blokerleri, beta blokerler, moksonidin, nitratlar, hidralazin, 
minoksidil, sodyum nitroprussid ve diüretikler ile artmış hipotansif etki.  Alfa-blokerler veya moksonidin ile artmış yatıştırıcı etki  
 
Dopaminerjikler  
Levodopa etkisinin olası antagonizması  
Antiviral ajanlar (atazanavir, ritonavir, delavirdin, efavirenz, indinavir, nelfinavir, saguinavir)  
Antiviral ajanlar diazepamın CYP3A4 metabolik yolağını inhibe edebilir. Sedasyon ve solunum 
depresyonu riski artar. Bu nedenle, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.   
14/25  
Zidovudin 
Diazepam ile zidovudin klirensi artar.  
 
Oral kontraseptifler  
Diazepamın oksidatif metabolizmasını inhibe eder. Diazepamın etkisi artar.  
 
Diazepam ve kombine oral kontraseptiflerin birlikte uygulanmasının ara kanamaya neden olduğu 
bilinmektedir. Bu reaksiyonun mekanizması bilinmemektedir. Ara kanama görülmekle birlikte kontrasepsiyonda başarısızlık bildirilmemiştir.  
 
Teofilin  
Teofilinin beyindeki adenosin reseptörlerine rekabetçi bağlanması önerilen bir mekanizmadır. Diazepam’ın farmakodinamik etkilerine karşı örneğin sedasyon ve psikomotor etkilerin azalmasına neden olabilir.  
Kafein  
Eşzamanlı kullanım, diazepamın yatıştırıcı ve anksiyolitik etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Greyfurt suyu  
Greyfurt suyu CYP3A4 inhibe eder ve diazepam plazma konsantrasyonu artırarak sedasyon ve amneziyi uzatabilir. Diazepamın Cmaks değerini 1,5 kat, EAA değerini ise 3,2 kat arttırır (diazepamın olası artan  etkisi). Bu etkileşim, sağlıklı bireylerde pek bir önem taşımasa da 
yaşlılarda ya da karaciğer sirozu gibi diğer faktörlerin eş zamanlı kullanımda yan etki riskini artırıp artırmadığı net değildir.  
 
Antipsikotik  
Zotepinin plazma konsantrasyonları arttırılabilir. Benzodiazepin ve klozapin alan birkaç hastada ciddi hipotansiyon, kolaps, bilinç kaybı, solunum depresyonu ve potansiyel olarak ölümcül 
solunum durması bildirilmiştir. Tükürük hipersekresyonu da ayrıca meydana gelmiştir. 
Diazepam alan hastalarda kl ozapin tedavisine başlarken dikkatli olunması önerilir. İntramüsküler 
olanzapin ile parenteral benzodiazepinler verildiğinde hipotansiyon, bradikardi ve solunum depresyonu riski artar.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Diazepam esas olarak farmakolojik olarak aktif metabolitler N -desmetildiazepam, temazepam ve 
oksazepam'a metabolize olur. Diazepamın oksidatif metabolizmasına CYP3A4 ve CYP2C19 
izoenzimleri aracılık eder. Oksazepam ve temazepam ayrıca glukuronik asit ile konjuge edilir. 
CYP3A4 ve/veya CYP2C19 inhibitörleri diazepam konsantrasyonlarında artışa yol açabilirken; rifampisin, hypericum perforatum ve bazı antiepileptikler gibi enzim indükleyici ilaçlar, diazepamın plazma konsantrasyonlarında önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
 
Karbamazepin 
Karbamazep in, CYP3A4’ün bilinen bir indükleyicisidir ve diazepamın hepatik metabolizmasını 
arttırır. Bu, üç kata kadar plazma klirensi ve daha kısa bir diazepam yarı ömrü ile sonuçlanabilir. Diazepam'ın etkisi azalır.   
15/25  
Fenitoin  
Fenitoin, CYP3A4’ün bilinen bir indükl eyicisidir ve diazepamın hepatik metabolizmasını arttırır. 
Diazepam'ın etkisi azalır.  
 
Fenitoinin metabolizması, diazepam tarafından öngörülemeyen bir şekilde arttırılabilir, azaltabilir veya değişmeden kalır. Bu nedenle fenitoinin serum konsantrasyonu aza lır veya artar. 
Diazepam eklendiğinde ya da kesildiğinde fenitoin konsantrasyonları daha yakından izlenmelidir.  
 
Azoller (flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol)  
CYP3A4 ve/veya CYP2C19 yoluyla metabolik yolunun inhibisyonu nedeniyle benzodiazepinlerin plazma konsantrasyonunun artması.  Flukonazol:  İlk gün 400 mg flukonazol ve ikinci gün 200 mg flukonazolün diazepam ile birlikte 
uygulanması, 5 mg'lık tek bir diazepam oral dozunun EAA’sını 2,5 kat arttırır ve yarı ömrünü  31 
saatten 73 saate uzatır.  
 Vorikonazol:  Sağlıklı kişilerle yapılan bir çalışma, ilk gün günde iki kez 400 mg ve ikinci gün 
günde iki kez 200 mg vorikonazolün, 5 mg’lık tek bir oral diazepam dozunun EAA’sını 2,2 kat artırdığını ve yarı ömrünü 31 saatten 61 saate çıkardığını kanıtladı. Benzodiazepinin istenmeyen etkileri ve toksisite riski artmıştır. Diazepam dozu azaltılmalı veya birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Fluvoksamin  
Fluvoksamin hem CYP3A4 hem de CYP2C19'u inhibe eder, bu da diazepamın oksidat if 
metabolizmasının inhibisyonuna yol açar. Fluvoksamin ile birlikte uygulama, Fluvoksamin ile birlikte uygulama, diazepamın yarılanma ömrünün artmasına ve plazma konsantrasyonlarının 
(EAA) yaklaşık %190 artmasına neden olur. Uyuşukluk, azalmış psikomotor performans ve 
hafıza bozukluğu ortaya çıkabilir. Bunun yerine tercihen oksidatif olmayan bir yolla metabolize olan benzodiazepinler kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroidler  
Kortikosteroidlerin kronik kullanımı, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4'ün veya glukuronidasyondan sorumlu enzimlerin indüksiyonu nedeniyle diazepam metabolizmasının artmasına neden olabilir. Diazepam'ın etkileri azalır.  
 
Simetidin  
Simetidin, diazepamın hepatik metabolizmasını inhibe ederek klirensini azaltır ve yarı ömrünü uzatır. 2 hafta boyunca günde 4 kez 300 mg simetidin uygulandığı bir çalışmada, diazepamın 
kombine plazma seviyesi ve aktif metaboliti desmetildiazepamın %57 oranında arttığı, ancak 
reaksiyon sürelerinin ve diğer motor ve entelektüel testlerin etkilenmediği bulunmuştur. Diazepamın etkisi ve uyuşukluk riski artar. Diazepam dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol   
16/25 Omeprazol, diazepamın CYP2C19 metabolik yolağını inhibe eder. Omeprazol, diazepamın 
eliminasyon yarı ömrünü uzatır ve diazepamın plazma konsantrasyonlarını (EAA) yaklaşık %30-120 arasında arttırır. Etki CYP2C19 enzimini ileri derecede metabolize edenlerde görülür, ancak 
düşük diazepam klirensine sahip yavaş metabolize edenlerde görülmez. Diazepamın etkisi 
arttığından diazepam dozunun azaltılması gerekebilir.  
Esomeprazol  
Esomeprazol, diazepamın CYP2C19 metabolik yolunu inhibe eder. Esomeprazol ile birlikte uygulama, yarılanma ömrünün uzamasına ve diazepamın plazma konsantrasyonlarında (EAA) yaklaşık % 80 artışa neden olur. Diazepam’ın etkisi arttığından diazepam dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
lzoniazid  
lzoniazid, diazepamın CYP2C19 ve CYP3A4 metabolik yolunu inhibe eder. 3 gün boyunca günde iki kez 90 mg izoniazid ile birlikte uygulama, diazepamın eliminasyon yarı ömrünün 
uzamasına ve diazepamın plazma konsantrasyonun un (EAA) %35 oranında artmasına neden 
olmuştur. Diazepam’ın etkisi artar.  
 
Itrakonazol  
CYP3A4 metabolik yolunun inhibisyonu nedeniyle diazepamın plazma konsantrasyonu artar. 4 
gün boyunca günde 200 mg itrakonazol verilen sağlıklı denekle yapı lan bir çalışmada, 5 mg’lık 
tek bir oral diazepam dozunun EAA’sını yaklaşık %15 oranında arttırdı, ancak psikomotor performans testlerinde belirlendiği gibi klinik olarak anlamlı bir etkileşim yoktur. Diazepam’ın olasılıkla etkisi artar.  
 
Fluoksetin  
Fluoksetin, CYP2C19 yoluyla ve diğer yollarla diazepam metabolizmasını inhibe ederek yüksek plazma konsantrasyonları ve diazepam klirensinin azalması ile sonuçlanır. Diazepamın etkisi 
artar. Birlikte kullanımda yakından izlenmelidir.  
 
Disülfiram  
Diazepamın  metabolizmasının azalması, yarılanma ömrünün uzamasına ve diazepamın plazma 
konsantrasyonunun artmasına neden olur. Diazepamın N -desmetil metabolitlerinin eliminasyonu 
yavaşlar ve bu da belirgin sedatif etkilere neden olabilir. Sedasyon gibi MSS inhibisyonu riski 
artar.  
 
Sisaprid  
Diazepamın emilimini hızlandırır. Oral olarak uygulanan diazepamın yatıştırıcı etkilerini geçici olarak arttırır.  
 
Levodopa 
Diazepam ile birlikte kullanılması, az sayıda olgu sunumunda levodopanın etkilerinin azalmasına neden olmu ştur. 
 
Ketamin   
17/25 Benzer oksidatif süreçler nedeniyle diazepam, ketamin metabolizmasını rekabetçi bir şekilde 
inhibe eder. Premedikasyon olarak diazepam ile birlikte kullanımı sonucu artan etki ile ketamin yarılanma ömrünün uzamasına neden olur. Sedasyon arta r. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  D’dir.  
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında kullanımı ile konjenital malformasyon riski artacağından çocuk  
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı önerilmez ve uygun bir doğum kontrol  
yöntemi uygulanması önerilir.  
 
Diazepam, çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına reçete edilirse, diazepamın kesilmesi veya 
hamile olduğundan şüphelenilmesi konusunda doktora başvurması konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
İnsan gebeliğinde diazepamın güvenliği ile  ilgili veya hayvan çalışmalarından tehlikesiz 
olduğuna dair kanıt yoktur. 
 DİAPAM , propilen glikol içerir (bkz. Bölüm 2 ve 4.4). Propilen glikolün hayvanlarda veya 
insanlarda üreme ile ilişkili veya gelişimsel toksisiteye neden olduğu gösterilmemiş olsa d a, 
fetüse ulaşabilir. DİAPAM , zorunlu bir neden olmadıkça, hamilelik sırasında özellikle ilk ve son 
trimesterlerde kullanılmamalıdır.  
 
Diazepam eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına reçete edilirse, hasta hamile kalmayı 
planlıyorsa veya hamile olduğundan şüpheleniyorsa diazepamın kesilmesi konusunda doktoruyla iletişime geçmesi için uyarılmalıdır.  
 
Retrospektif çalışmaların sonucu, hamileliğin ilk üç ayında diazepam alan annelerde ve 
bebeklerinde konjenital malformasyon riskinin arttığını göstermektedir.  
 Gebeliğin sonraki aşamalarında kronik olarak benzodiazepin alan annelerden doğan bebeklerde 
fiziksel bağımlılık geliştirebilir ve doğum sonrası dönemde yoksunluk belirtileri geliştirme riski 
olabilir.  
 Doğum sırasında diazepam kullanımından sonra f etal kalp hızında bir artış meydana gelmiştir. 
Doğumdan kısa bir süre önce yüksek dozlarda diazepam (genellikle 30 mg'dan fazla) alan annelerden doğan yenidoğanlarda hipoaktivite, hipotoni, hipotermi, apne, beslenme sorunları,  
18/25 hiperbilirübinemi ve kernikte rus bildirilmiştir.  
 
DİAPAM yardımcı madde olarak benzil alkol içerir. Gebeyseniz hekiminize veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik 
asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir. 
 Laktasyon  dönemi  
Anne sütünde Diazepam tespit edilmiştir. DİAPAM , anne sütünde de bulunan propilen glikol 
içerir (bkz. Bölüm 2 ve 4.4). DİAPAM’ın emziren hastalara uygul anması vaka bazında 
düşünülmelidir.  DİAPAM yardımcı madde olarak benzil alkol içerir. Emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik 
asidoz olarak adlandırılan yan etki lere neden olabilmesidir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar sıçanlarda, yüksek dozlarda gebelik oranında bir düşüş 
ve hayatta kalan yavru sayısında azalma olduğunu göstermiştir. İ nsanlarda veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Sedasyon, amnezi ve kas fonksiyonun bozulması, araç veya makine kullanma yeteneğini 
olumsuz etkileyebilir. Yetersiz uyku durumunda bozulmuş uyanıklık olasılığı artabilir (ayr ıca 
bkz. bölüm 4.5). Hastalar, tek bir doz uygulaması sonrasında bile merkezi sinir sistemi 
üzerindeki etkilerin ertesi günde devam edebileceği konusunda uyarılmalıdır. 
Bu ilaç bilişsel işlevleri bozabilir ve hastanın güvenli bir şekilde araç kullanma yete neğini 
etkileyebilir. Bu ilacı reçete ederken, hastalara aşağıdakiler söylenmelidir:  
• İlaç muhtemelen araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir  
• İlacın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç kullanmayın 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uyuşukluk, duygusuzluk, uyanıklığın azalması, konfüzyon, yorgunluk, baş ağrısı, baş dönmesi, 
kas güçsüzlüğü, ataksi veya çift görme ağırlıklı olarak tedavinin başlangıcında ortaya çıkar, 
ancak genellikle tekrarlanan uygulama ile kaybolur. Yaşlı hastalarda yüksek dozlarda konfüzyon 
durumları olabilir. Benzodiazepin kullanan yaşlı hastalarda düşme ve ilişkili kırık riski artar.  
 
Özellikle çocuklarda, tükürük ve bronşiyal sekresyon artışı bildirilmiştir. 
 
Amnezi  
Anterograd amnezi, terapötik dozajlar kullanılarak ortaya çıkabilir, risk daha yüksek dozajlarda 
artar. Amnestik etkiler uygunsuz davranışlarla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Bağımlılık   
19/25 Kronik kullanım (terapötik dozlarda bile) fiziksel ve psikolojik bağımlılığın gelişmesine yol 
açabilir: tedavinin ke silmesi geri çekme veya rebound etkilerine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Benzodiazepinlerin kötüye kullanıldığı bildirilmiştir. 
 
Advers etkilerin görülme sıklığı aşağıdakilere göre sıralanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kan diskrazileri  
Çok seyrek: Lökopeni,trombositopeni, agronülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Propilen glikol toksisitesinin bir sonucu olarak metabolik as idoz, anyon açığının 
artması ve hiperosmolalite gibi metabolik bozukluklar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Psikiyatrik  hastalıkları  
Yaygın: Konfüzyon  
Seyrek: Eksitasyon gibi psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar, huz ursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, 
saldırganlık, sanrı, öfke, halüsinasyonlar, psikozlar, hafıza kaybı, kabuslar, uygunsuz davranışlar ve diğer olumsuz davranışsal etkiler gibi psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar.a  
Duygusuzluk, azalmış uyanıklık ve depres yon. 
b- 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın: Uyuşukluk  
Yaygın: Ataksi, bozulmuş motor yeteneği, titreme.  
Yaygın olmayan: Anterograd amnezi. c, Konsantrasyon sorunları, denge bozuklukları, baş ağrısı, 
baş dönmesi, konuşma bozukluğu  
Seyrek: Bilinç kaybı, uykusuzluk, konuşurken dilin dolaşması (disartri)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Tersinir görme bozuklukları: Bulanık görme diplopi, nistagmus, 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar   
20/25 Seyrek: Bradikardi, kalp durması dahil kalp yetmezliği. 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, senkop. Hipotansiyon insidansı, önerilen uygulama oranını aşmamak suretiyle azaltılabilir. Hastalar sırtüstü pozisyonda prosedür boyunca tutulmalıdır. 
Bilin miyor: İntravenöz diazepam enjeksiyonları lokal reaksiyonlarla ilişkili olabilir ve 
tromboflebit ve venöz tromboz oluşabilir. 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Solunum depresyonu  
Seyrek: Solunum durması, artmış bronşiyal sekresyon. 
Bilinmiyor: Apne, obstrüktif akciğer hastalığının kötüleşmesi  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal bozukluklar (bulantı, kusma, kabızlık, ishal), artan tükürük 
sekresyonu.  
Seyrek: Ağız kuruluğu, iştah artışı. 
 
Hepato -bilier  hastalıkları 
Seyrek:  Sarılık , hepatik parametrelerin değişmesi (ALT, AST, alkalin fosfataz yükselmesi).  
 
 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları ( -eritem, deri döküntüleri ve kaşıntı)  
 
Kas-iskelet bozuk luklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Myastenia  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu, inkontinans  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti, iktidarsızlık, libido artışı veya azalması. 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, yoksunluk belirtileri (anksiyete, panik, çarpıntı, terleme, titreme, 
gastrointestinal bozukluklar, sinirlilik, saldırganlık, bozulmuş duyusal algı, kas spazmları, genel halsizlik, iştah kaybı, paranoid psikoz, deliryum, epileptik ataklar, baş ağrısı, kas ağrısı, 
depresyon, uykusuzluk, huzursuzluk, konfüzyon ve rebound etki oluşumu). 
d 
Bilinmiyor: Anafilaksi, enjeksiyon bölgesinde ağrı veya tahriş (ayrıca bkz.Vasküler bozukluklar)  
 
Araştırmalar   
21/25 Çok seyrek: Transaminazların yükselmesi  
a Benzodiazepinler veya benzodiazepin benzeri ajanlar kullanıldığında meydana geldiği bilinir. 
Bu reaksiyonlar oldukça şiddetli olabilir. Çocuklarda ve yaşlılarda ortaya çıkma olasılığı daha 
yüksektir. Bu belirtiler ortaya çıkarsa DİAPAM kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
b Benzodiazepin kullanımı sırasında önceden var olan depresyon belirtilerini ortaya çıkarabilir.  
 
c Terapötik dozlar kullanılarak ortaya çıkabilir, risk daha yüksek dozlarda artar. Amnestik etkiler 
uygunsuz davranışlarla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
d Yoksunluk semptomlarının olasılığı ve derecesi, tedavi süresine, bağımlılık derecesine ve doz 
seviyesine bağlıdır. Şiddetli vakalarda aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: derealizasyon, 
depersonal izasyon, kulak çınlaması, ekstremitelerin uyuşması ve karıncalanması, ışığa aşırı 
duyarlılık, gürültü ve fiziksel temas, istemsiz hareketler, hiperrefleksi, tremor, bulantı, kusma, ishal, karın krampları, iştah kaybı, ajitasyon, palpitasyon, taşikardi, panik atak, vertigo, kısa 
süreli hafıza kaybı, halüsinasyonlar / deliryum, katatoni, hipertermi, konvülsiyonlar 
Konvülsiyonlar, önceden nöbet bozuklukları olan hastalarda veya antidepresanlar gibi konvulsif eşiği düşüren başka ilaçlar alan hastalarda daha yaygın olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon: 
Benzodiazepinler ile ortaya çıkan paradoksal reaksiyonlar (huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, 
istikrarsızlık, agresiflik, öfke, saplantı, kabus, psikoz, halüsinasyon, uygunsuz davranışlar) çocuklar ve yaşlılarda daha olasıdır. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi 
Belirtiler: 
Diazepam doz aşımı belirtileri temel olarak terapötik etkilerin (ataksi, uyuşukluk, dizartri, 
sedasyon, kas zayıflığı, derin uyku, hipotansiyon, bradikardi, nistagmus) veya paradoksal uyarmanın yoğunlaştırılmasıdır. Çoğu durumda sadece hayati fonksiyonların gözlemlenmesi gerekir.  
Aşırı doz aşımına karşı uygun önlemler (ventilasyon, kardiyovasküler destek) gerektiren komaya, arefleksi, kardiyovasküler depresyon ve apneye yol açabilir. Benzodiazepin solunum depresan etkileri, ciddi kronik obstrüktif solunum yolu hastalığı olan hastalarda daha ciddidir. 
Aşırı dozda şiddetli etkiler arasında rabdomiyoliz ve hipotermi bulunur. 
Nadiren, önerilen dozlardan daha yüksek propilen glikol toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4  
22/25 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Tedavi:  
Açık bir hava yolu ve yeterli havalandırma sağlayın. 
Semptomatik hastalarda bilinç düzeyi, solunum hızı, nabız oksimetrisi ve kan basıncı 
gözlenmelidir. Bilinç düzeyi düşük (GCS <8; AVPU ölçeği P veya U) veya nabız oksimetrisi 
üzerinde oksijen doygunluğu azalmış hastalarda arteriyel kan gazı analizini göz önüne alın.  
 
Yatağın ayağını kaldırarak ve uygun bir sıvı  vererek hipotansiyonu düzeltin. Hipotansiyonun 
esas olarak azalmış sistemik vasküler dirence bağlı olduğu düşünüldüğünde, noradrenalin veya 
yüksek doz dopamin (10 - 30 mikrogram / kg / dk) gibi alfa -adrenerjik aktiviteye sahip ilaçlar 
faydalı olabilir. İnotrop dozu kan basıncına göre titre edilmelidir. 
 
Yukarıdaki önlemlere rağmen şiddetli hipotansiyon devam ederse, santral venöz basınç izlemesi 
düşünülmelidir. 
 
Destekleyici önlemler hastanın klinik durumuna bağlı olarak endikedir.  
 
Benzodiazepinler zayıf diyaliz edilir.  
 
Bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil, bilinç düzeyi düşük olan hastalarda rutin tanı testi 
olarak önerilmemektedir. Benzodiazepinlere hassas olan çocuklarda veya ventilasyon ihtiyacını önlemek için KOAH hastalarında bazen ventilas yona alternatif olarak kullanılabilir. 
Benzodiazepin etkisini tamamen tersine çevirmek için zehirlenme durumunda gerekli veya uygun değildir. Flumazenil’in kısa bir yarı ömrü vardır (yaklaşık bir saat) ve bu durumda bir infüzyon gerekebilir. Flumazenil, ha stalar özellikle benzodiazepin ve trisiklik antidepresan veya 
nöbetlere neden olan herhangi bir ilacın birlikte alınmasından sonra birden fazla ilaç aldığında 
kontrendikedir. Bunun nedeni, benzodiazepinin ikinci ilacın neden olduğu nöbetleri 
baskılayabilme sidir; flumazenil tarafından antagonize edilmesi, kontrolü çok zor olan ciddi 
status epileptikusu ortaya çıkarabilir.  
 
Uzun süre benzodiazepin tedavisi gören epileptik hastalarda flumazenil kullanımı 
önerilmemektedir. Flumazenil hafif bir intrinsik antikon vülzan etki gösterse de, bir 
benzodiazepin agonistinin koruyucu etkisinin ani baskılanması epileptik hastalarda konvülsiyonlara neden olabilir. 
 
Flumazenil kullanımında kontrendikasyonlar, geniş bir QRS veya büyümüş gözbebeği dahil 
trisiklik antidepresan alımını düşündüren özellikleri içerir. Postkardiyak arrest hastalarında 
kullanımı da kontrendikedir. 
 Nöbet, kafa travması veya kronik benzodiazepin öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bazen bir solunum cihazı ge rekli olabilir, ancak çocuklarda davranışsal değişiklikler olması  
23/25 muhtemel olmakla birlikte, genellikle çok az sorunla karşılaşılmaktadır.  
 
Eksitasyon meydana gelirse, barbitüratlar kullanılmamalıdır. 
 Merkezi etkili ilaçlarla özellikle alkolle alındığında  ve destekleyici önlemlerin yokluğunda aşırı 
dozun etkileri ölümcül olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup:  Benzodiazepin türevleri    
ATC  kodu: N05BA01 
Diazepam, antikonvülsan, yatıştırıcı , kas gevşetici ve amnezik özelliklere sahip bir 
benzodiazepin sakinleştiricisidir. Endişe ve gerilim durumlarının tedavisinde, yatıştırıcı ve ön-
ilaç olarak, tetanozda olduğu gibi kas spazmının kontrolünde ve alkol yoksunluk semptomlarının tedavisinde kullanılır. Ortopedik işlemler endoskopi ve kardiyoversiyon uygulanan hastalarda 
önemlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel  özellikler  
Emilim:  
Diazepam büyük bölümü (>%90) oral uygulamanın ardından emilmektedir. Diazepam  orta 
derece yağlı  yemeklerle birlikte  uygulandığında  diazepamın  emilim azalmakta  veya  
gecikmektedir.  
 
Dağılım:  
Diazepam ve metabolitleri plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır. Ayrıca,  kan-
beyin ve plasenta bariyerini  geçerler.  Diazepam  ve metabolitleri anne sütünde  yaklaşık  olarak 
maternal plazmanın 1:10 konsantrasyonu kadar bulunur. (doğum sonrası 3- 9 günlerde). İlacın  
konsantrasyon zaman  eğrisi profilindeki  sapma oral uygulama  sonrasında  bifaziktir.  
 
Biyotransformasyon:   
Diazepam, biri desmetildiazepamın uzatılmış bir yarılanma ömrüne sahip olan iki aktif 
metabolite metabolize edilir. Diazepam bu nedenle uzun etkili bir benzodiazepindir ve tekrarlanan dozlar birikmeye yol açabilir. 
 
Eliminasyon:   
Diazepam karaciğerde metab olize olur ve böbrek yoluyla atılır. Bozulmuş karaciğer veya böbrek 
fonksiyonu diazepamın etki süresini uzatabilir. Yaşlı ve zayıflamış hastaların başlangıçta normal önerilen dozun yarısını almaları önerilir.  
 
Uzun süreli uygulama sırasında, örneğin tetanoz tedavisinde, birikme ve uzun süreli MSS 
depresyonu olasılığını azaltmak için dozaj genellikle 6- 7 gün sonra azaltılmalıdır. 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum :  
24/25 Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
DİAPAM'ın içerdiği etkin madde olan ''Diazepam'' Türkiye ve Dünya’nın çeşitli ülkelerinde  
yıllardır  kullanılmakta  olup, hakkındaki  tüm bilgiler  standart  monografların ve vademekum  
bilgilerinin yer aldığı kitaplarda yer almaktadır. Kullanımları ile görülebilecek olumsuz etk iler 
ilgili bölümlerde yer almaktadır (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi  
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, 4.8. İstenmeyen etkiler, 4.9. Doz aşımı ve  
tedavisi).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.Yardımcı  maddelerin listesi   
Propilen glikol  
Etil alkol  
Sodyum benzoat  
Benzoik asit   
Benzil alkol   
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
DİAPAM , diğer ilaçlarla veya I.V. sıvılarıyla karıştırılmamalı ve %0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ve %5’ lik dekstroz çözeltisi ile hacmen büyük intravenöz infüzyonlarında yavaşça 
verilmesi dışında normal olarak seyreltilmemelidir.  
 
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile yapılan geçimlilik çalışmalarında yaklaşık 0,1 mg/m L konsantra syonda seyreltilerek elde edilen çözeltilerin oda 
koşullarında 24 saat boyunca geçimli olduğu gösterilmiştir. 
 
“DİAPAM 10 mg/2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti ” I.V. infüzyon şeklinde uygulamanın 
gerekli görüldüğü hallerde; en az 200 m L %0,9’luk sodyum klorür  infüzyon çözeltisi veya 
%5’lik dekstroz infüzyon çözeltisi ile karıştırılması ve hemen kullanılması önerilmektedir. I.V. infüzyonu şeklinde uygulanacak çözeltilerin cam şişelerde seyreltilmesi ve uygulanması 
gerekliliği vardır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Tip I camdan  yapılmış, halkalı 2 mL'lik amber renkli ampuller  
Her bir  karton kutu; 10, 50 ve 100 adet 2 m L’lik ampul içermektedir.  
  
25/25 6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  
ve Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
34820  Beykoz -  İstanbul  
Tel: (0216) 320 45 50  
Fax: (0216) 320 41 45  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
191/40 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.05.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  28.04.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  