 1 / 9 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İSORAT ® 20 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette  
 
Etkin madde:  
İsosorbid-5- mononitrat                      20.0 mg (22,0)* 
*Etkin Madde %10 Laktoz içerir.   
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz Monohidrat             65,85 mg (63,85)** 
**Etkin madde içinde bulunan Laktoz dü şülerek kullan ılır. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Beyaz, yuvarlak çentikli tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
-Koroner arter hastal ığında angina ataklar ının önlenmesinde  
-Kalp yetersizli ğinin semptomik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel vazodilatörlerle 
kombine halinde kullan ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmediyse, günde 2 yada 3 kez 1 tablet kullan ılır.  
İSORAT’ ı günde 2 yada 3 kez alan hastalarda ik inci doz birinci dozdan 8 saat sonra 
alınmal ıdır. Eğer doz günde 3 kez bir tablet ise, 6 saatte bir al ınır. Bu al ım şekli 6-8 saatlik 
serbest nitrat periyodunun gerçekle ştirilmesini sa ğlar.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler çi ğnenmeden, bütün olarak bir bardak su ile yutulmal ıdır 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği:  
Değişik derecede böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ığı olan hastalar için Bkz. 4.4. Özel Kullan ım 
Uyar ılar ı ve Önlemleri Bölümü   2 / 9 
 Pediyatrik popülasyon:  
İSORAT’ ın pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek oldu ğuna dair herhangi bir kan ıt yoktur, doktor 
taraf ından önerilen doza göre kullan ılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İSORAT a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır:  
 İsosorbid-5- mononitrat, di ğer nitratlar veya içerdi ği yard ımc ı maddelere kar şı alerjik 
reaksiyonu bulunanlarda  
 Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeter li bir diyastol-sonu bas ıncın sağlanamad ığı 
durumda)  
 Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
 Konstriktif perikardit  
 Kardiyak tamponat  
 Akut dola şım rahats ızlığı (şok, kollaps)  
 Şiddetli hipotansiyon (sistolik kan bas ıncının 90 mmHg’ ın alt ında olmas ı)  
 Ciddi anemi, ciddi hipovolemi veya dar aç ılı glokom olan hastalarda  
 Serebral hemoraji  
 Kafa travmas ı  
 Nitrat tedavisi s ıras ında fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) (bkz. 4.4 ve 4.5) kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
İSORAT şu durumlarda dikkatle ve t ıbbi gözetim alt ında kullan ılmal ıdır:  
 Düşük dolum bas ınçlar ı (örneğin, akut miyokard enfarktüsü, sol ventriküler 
disfonksiyonu). Sistolik kan bas ıncının 90 mmHg’n ın alt ına düşmesinden 
sak ınılmal ıdır.  
 Aortik ve/veya mitral stenoz  
 İntrakraniyel bas ıncın artmas ıyla ilgili hastal ıklar (bununla birl ikte, bugüne kadar 
intrakraniyal bas ıncın artmas ı sadece yüksek dozl arda nitrogliserin i.v. kullan ımında 
gözlenmiştir.)  
 Ortostatik bozukluk  
 Ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ıklar ı  
 Hipotiroidi, hipotermi , malnutrisyon  
 Oynak kan bas ıncı olan hastalarda ilk doz sonras ı dolaşım kollaps ı gelişebilir.   3 / 9 
  Nitratlara ba ğlı olarak olu şan hipotansiyona paradoksik bradikardi ve artm ış anjina 
eşlik edebilir.  
 Yak ın zamanda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü  
 İSORAT akut anginal attaklar ın tedavisinde kullan ılmak üzere aksiyonun ba şlatılmas ı için 
yeterince h ızlı değildir.  
Tolerans geli şimi (zaman içinde etkinin azalmas ı) ve diğer nitrat bile şenlerine kar şı çapraz 
tolerans geli şimi (başka bir nitrat ilac ının evvelki terapide kullan ılmas ı durumunda etkinin 
azalmas ı) tan ımlanm ıştır. İlac ın etkisinin azalmas ının ya da kaybolmas ının önlenmesi için 
sürekli yüksek doz kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
İSORAT tedavisine giren hastalar fosfodiester az inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) içeren ürünler kullanmamalar ı hususunda bilgilendirilmelidir.  
İSORAT tedavisi fosfodiesteraz inhibitörü (örn. sildenafil, tadalafil, vardenafil) içeren ürünler 
almak üzere kesilmemelidir, zira bunu yapmakla bir anjina pektoris ata ğının meydana gelme 
riski yükselebilir ( bkz. 4.3 ve 4.5 ).  
İSORAT laktoz içerdi ğinden nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği 
yada glikoz – galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir.  
İSORAT baz ı hastalarda postural hipotansiyon ve senkopa yol açabilir. 
Alkol ile birlikte al ımında sersemlik ve ba ş dönmesiyle birlikte şiddetli postural hipotansiyon 
sıkça gözlenmi ştir.  
İSORAT tedavisi, di ğer nitratlarda oldu ğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj hem de 
dozaj s ıklığı yavaş yavaş azalt ılmal ıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Beta-blokörler, kalsiyum kanal blokörle ri, vazodilatörler vb. gibi kan bas ıncını düşürme 
özelliği taşıyan ilaçlar ın ve/veya alkolün e ş zamanl ı olarak al ınmas ı İSORAT’ ın hipotansif 
etkisini güçlendirebilir. Bu durum  nöroleptikler ve trisiklik antidepresanlarla da meydana 
gelebilir.  
İSORAT’ ın kan bas ıncını düşürücü etkisi erektil bozukluklar için kullan ılan fosfodiesteraz 
inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile birlikte kullan ılmas ı durumunda 
artacakt ır (Bkz. 4.3 ve 4.4). Bu durum hayat ı tehdit edici boyutta  kardiyovasküler 
komplikasyonlara yol açabilir. Bu nedenle İSORAT tedavisi alan hastalar fosfodiesteraz 
inhibitörleri (örn. sildenafil, ta dalafil, vardenafil) kullanmamal ıdır.  
Raporlar, İSORAT’ ın beraberinde dihidroergotamin uygulamas ının, dihidroergotaminin 
kandaki seviyelerini ve hipertansif etkisini art ırabileceğini öne sürmektedir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
  4 / 9 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal geli şim / doğum yada 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Ancak, gebe kad ınlar üzerinde yap ılm ış yeteri kadar çal ışma 
bulunmamaktad ır.  
Hayvan çal ışmalar ı insanlar ın vereceği yan ıtlar hakk ında her zaman öngörüsel bilgi sa ğlama 
niteliğine sahip olmad ığından, İSORAT gebelik s ıras ında yaln ızca çok gerekli oldu ğu 
durumlarda ve bir doktorun denetiminde kullan ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İSORAT gebelik s ıras ında yaln ızca çok gerekli oldu ğu durumlarda ve bir doktorun 
denetiminde kullan ılmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme s ıras ında yeni do ğan üzerindeki riski göstere cek yeterli yada kesin kan ıtlar yoktur. 
Nitratlar ın süte geçti ği ve yeni do ğanda methemoglobinamiye sebep oldu ğuna dair veriler 
vard ır. İsosorbid-5-mononitrat’ ın insan sütüne ne oranda geçti ği henüz belirlenmemi ştir. Bu 
nedenle  İSORAT  emziren annelere ve rilirken dikkatli olunmal ıdır, mutlak gerekli olmad ıkça 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tav şanlarda maternal toksisite dozunda gerçekle ştirilen üreme çal ışmalar ı 
isosorbid mononitrat ın fetus üzerinde etkisi oldu ğunu göstermemi ştir. Ayr ıca hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, isosorbid-5-mononitrat ın üreme yetene ği ve fertilite üzerine 
etkisi oldu ğunu göstermemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Hastan ın reaksiyon h ızını etkileyece ğinden araç ve makine kullan ım yeteneğini bozabilir. Bu 
etki alkol ile e şzamanl ı kullan ım halinde artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 - < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 - < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın: Baş dönmesi (ayakta iken ba ş dönmesi dahil), somnolans, sersemlik hali 
 
Kardiyak Bozukluklar 
Yayg ın: Taşikardi  
Yayg ın olmayan: Anjina pektoris semptomlar ında art ış  
 
  5 / 9 
 Vasküler bozukluklar  
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon  
Yayg ın olmayan: Dola şım kollaps ı (bradiaritmi ve senkop ile ili şkili olarak)  
Bilinmeyen: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanmas ı  
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan: Alerjik deri reaksiyonlar ı (örneğin döküntü), k ızar ıklık  
Çok seyrek: Anjiyoödem, Stevens Johnson sendromu  
Bilinmeyen: Eksfoliyatif dermatit  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Asteni  
 
Organik nitratlar ın kullan ımında bulant ı, kusma, huzursuzluk, solgunluk, terleme ve s ık nefes 
almay ı da içeren şiddetli hipotansif yan ıtlar bildirilmi ştir.  
 
İSORAT ile tedavi s ıras ında, hipoventile edilmi ş alveolar alanlarda kan ak ışının göreceli 
olarak yeniden da ğılımına bağlı olarak geçici hipoksemi görül ebilir. Koroner arter hastal ığı 
olan hastalarda bu durum miyokard iyal hipoksiye sebep olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Fannakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvan deneyleri:  
Sıçanlarda ve farelerde, s ıras ıyla 1965 mg/kg ve 2581 mg/kg or al dozlarda önemli öldürücü 
etkiler gözlenmi ştir.  
İnsan deneyleri:  
 
Semptomlar:  
 Kan bas ıncında düşüş, ≤ 90 mmHg  
 Solgunluk  
 Terleme  
 Nab ızda zay ıflama  
 Taşikardi   6 / 9 
  Ayakta iken ba ş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Güçsüzlük  
 Baş dönmesi  
 Mide bulant ısı 
 Kusma  
 Diyare  
 Diğer organik nitratlar ı alan hastalarda methemoglobinemi bildirilmi ştir. İsosorbid 
mononitrat biyotransformasyonu s ıras ında, methemoglobinemi ve siyanoz ile birlikte 
hızlı solunum (ta şipne), anksiyete, bilinç kayb ı ve kalp durmas ına yol açabilecek nitrit 
iyonlar ı sal ıverilir. İsosorbid mononitrat ile doz a şımının bu advers reaksiyonlara yol 
açabileceği göz ard ı edilemez.  
 Çok yüksek dozlarda intrakraniyal bas ınçta yükselme meydana  gelebilir. Bu da 
serebral semptomlara yol açabilir.  
 
Genel önlemler:  
 İlaç kesilir.  
 Nitratlarla ba ğlı hipotansiyon durumunda uygulanacak genel önlemler  
     - Hasta, ba şı aşağıda ve ayaklar ı yükseltilmi ş olarak yatar vaziyette tutulmal ıdır.  
     - Oksijen verilir.  
     - Plazma hacmi art ırılır (i.v. sıvılar).  
     - Özel şok tedavisi uygulan ır (hasta yo ğun bak ıma al ınır).  
 
Özel önlemler:  
 Kan bas ıncı çok düşükse kan bas ıncı yükseltilir.  
 Vasopresörler sadece yeterli s ıvı resüsitasyonuna cevap vermeyen hastalarda 
kullan ılmal ıdır. Bu durumda epinefrin uygulamas ı yarardan çok zarar getirir.  
 Methemoglobinemi tedavisi  
 C vitamini, metilen-mavisi veya toluidin-m avisi’nden birisi seçilerek indirgenme 
tedavisi yap ılır.  
 Oksijen verilir (gerekirse).  
 Suni solunum yapt ırılır.  
 Hemodiyaliz (gerekirse)  
 
 Yeniden canland ırma tedbirlerinin uygulanmas ı  
 
Solunum veya dola şımın durmas ı halinde kardiyo-pulmoner yeniden canland ırma tedbirleri 
derhal uygulan ır.  
 
  7 / 9 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyak hastal ıklar ında kullan ılan vazodilatörler – organik nitratlar  
ATC kodu: C01DA14  
İsosorbid mononitrat damar düz kaslar ında gevşemeye neden olarak vasodilatasyonu tetikler. 
İsosorbid mononitrat ile hem periferi k arterlerde hem de venlerde gev şeme sağlan ır. Venöz 
göllenme ve kalbe dönen kan hacminde azalma sa ğlanarak ventriküldeki  diyastol sonu bas ınç 
ve hacim (preload, önyük) dü şürülür.  
Periferik arterler ve yüksek dozlarda da arte riyoller üzerindeki etki sayesinde sistemik 
vasküler direnci (afterload, artyük) azalt ır. Bu sayede kalbin yapt ığı iş azalt ılır.  
Hem preload hem de afterload üzerine etkile r kalbin oksijen tüketiminde azalmaya neden 
olur.  
Bunun yan ında isosorbid mononitrat, aterosklero tik lezyonlar nedeniyle koroner dola şımın 
kısmi olarak engellendi ği durumlarda kalbin subendoka rdiyal bölgelerine kan ak ımının 
yeniden da ğılımını sağlar. Bu son etki muhtemelen büyük koroner damarlar ın selektif 
dilatasyonuna ba ğlıdır. Kollateral arterlerin nitrat taraf ından indüklenen dilatasyonu, 
poststenotik miyokard ın perfüzyonunu iyile ştirir. Nitratlar ayn ı zamanda eksantrik stenozlar ı 
genişletebildiği gibi koroner daralma bölgesindeki uyumlu düz kas ın rezidüel yay ı üzerinde 
etki gösteren olas ı faktörlere kar şı etki de gösterebilir. Dolay ısıyla koroner spazmlar nitratlar 
taraf ından gevşetilebilir.  
Nitratlar ın konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda dinlenme ve  egzersiz hemodinamiklerini 
iyileştirdiği gösterilmi ştir. Bu yararl ı etkide, aralar ında valvüler geri ak ışın ilerlemesi 
(ventriküler geni şlemede azalma olmas ı nedeniyle) ve miyokardiyel oksijenin azalmas ı gibi 
bir çok mekanizma görev almaktad ır.  
Oksijen ihtiyac ını azalt ıp oksijen teminini art ırarak miyokard ın hasarl ı alan ını azalt ır. Bu 
nedenle isosorbid mononitrat miyokard infarktüsü geçirmi ş seçilmiş hastalarda faydal ı 
olabilir. Di ğer organ sistemleri üzerine etkiler bron şiyal, gastrointestinal biliyer ve üriner 
kaslarda gev şemeyi içerir. Rahim düz kaslar ının gevşemesi de bildirilmi ştir. 
 
Etki mekanizmas ı  
Tüm organik nitratlar gibi isosorbid mononitrat nitrik oksit (NO) donörü gibi davran ır. NO 
vasküler düz kaslarda, guanil il siklaz stimülasyonu ve hücre iç i siklik guanozin monofosfat 
(cGMP) konsantrasyonunda art ış yoluyla gev şeme sağlar. cGMP’ye ba ğıml ı bir protein kinaz 
uyar ılır ve düz kas hücresinde birçok pr oteinin fosforilizasyonu ile sonuçlan ır. Bu durum 
miyozinin hafif zincirinde defosforilasyona ve düz kas tonüsünde azalmaya neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  İsosorbid mononitrat oral uygulamay ı takiben h ızlı bir şekilde tam olarak absorbe 
edilir. Oral al ımdan sonra biyoyararlan ım %90-100’dür. Yemeklerle birlikte al ınmas ı 
absorpsiyonu belirgin olarak etkilemez. Cmax kullan ımdan yakla şık 1 saat sonra görülür.  
Dağılım: Görünür da ğılım hacmi yakla şık 50 L olmas ı isosorbid mononitrat ın ağırlıklı olarak 
toplam vücut s ıvısında dağıldığını ifade etmektedir.   8 / 9 
 Biyotransformasyon : İsosorbid mononitrat, büyük ölçüde  NO ve isosorbide metabolize 
edilmektedir, burada birinci madde aktif iken sonuncusu aktif de ğildir.  
Eliminasyon:  Eliminasyon yar ılanma ömrü, 4 - 5 saat aras ındad ır.  
İsosorbid ve isosorbid mononitrat ın metabolitleri renal olarak at ılmaktad ır.  
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum : Yap ılan deneysel çal ışmalar isosorbid mononitrat ın 
doğrusal bir farmakokinetik profile sahip oldu ğunu göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Sağlıklı gönüllülerde ve kronik stabil anjinadan şikayetçi olan hastalarda plazma profillerinin 
benzer oldu ğu kan ıtlanm ıştır.  
İsosorbit mononitrat diyalize uygundur  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite: Fare ve s ıçanlarda de ğişik yollardan uygulama dü şük akut toksisiteye i şaret 
etmektedir (LD 50 oral yakla şık 2000-2500 mg/kg v.a)  
Kronik toksisite: Uzun dönem toksisite s ıçanlar için 78, köpekler için 52 hafta test edilmi ştir. 
İlk toksik reaksiyonlar köpeklerde 90 mg/kg ve s ıçanlarda 405 mg/kg dozlar ında 
gerçekleşmiştir. İnsanlarda 20-30 mg /gün dozu göz önüne al ındığında terapötik indeksin 
yüksek oldu ğu söylenebilir.  
Üreme çal ışmalar ı: Bu çal ışmalar iki ku şak s ıçan jenerasyonunda üreme ve emzirme, s ıçan ve 
tavşanlarda teratoloji ve s ıçanlarda peri-postnatal çal ışmalar ını içermektedir. Bu çal ışmalarda 
doz seviyeleri genel olarak yüksektir ve en  yüksek dozlarda maternal toksik etkiler 
görülmüştür. İsosorbid mononitrat ın teratojenik etkisi gözlenmemi ştir.  
Mutajenite: İsosorbid mononitrat hem in vitro hem de in vivo çal ışmalarda muhtemel 
mutajenik etkiler aç ısından test edilmi ştir (Ames testi, insan periferal lenfositleri, s ıçanlarda 
ve hamsterlarda kemik ili ği, V 79 test, SCE test). Tüm testler negatif oldu ğundan insanlarda 
mutajenite riskinin dü şük olduğu düşünülmektedir.  
Karsinojenite: Ne s ıçan ve köpeklerdeki uzun dönem toksisite çal ışmalar ı ne de s ıçanlarda 
erkekler için 125, di şiler için 138 haftadan uzun süren karsinojenite çal ışmas ı isosorbid 
mononitrat ın neoplastik özelli ğini göstermi ştir. Bu nedenle insanlar da karsinojenik riskin 
düşük olduğu söylenebilir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat,  
Mikrokristalin selüloz (avisel pH 101),  
Kolloidal silikon dioksit,  
Mısır nişastasi,  
Magnezyum stearat,  Talk 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.   
  9 / 9 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Tabletler kutuda PVC alüminyu m folyo blisterde ambalajlanm ıştır.  
20 tabletlik ambalajda bulunmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) Faks: (0216) 419 27 80  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
 
9. 
İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatland ırma tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 