KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERİOLAN 50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon 50 mg melfalana eşdeğer melfalan hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat: 0,2 g
Susuz etanol: 0,5 mL
Propilen glikol: 6,0 mL
(Sulandırıldığında her bir flakon 396 mg etanol, 6225 mg propilen glikol ve 46,9 mg sodyum
içerir.)
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü
Partikül içermeyen hemen hemen beyaz ila sarımsı liyofilize toz içeren flakon.
10 ml renksiz çözücü-seyreltici içeren flakon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ERİOLAN, konvansiyonel intravenöz dozlarda, multipl miyelom ve over kanserinin
tedavisinde endikedir.
ERİOLAN, yüksek intravenöz dozlarda, hematopoetik kök hücre nakli ile veya olmaksızın,
multipl miyelom ve çocukluk nöroblastomunun tedavisinde endikedir.
Bölgesel arteriyel perfüzyon ile uygulanan ERİOLAN, ekstremitelerde lokalize malign
melanom ve ekstremitelerde lokalize yumuşak doku sarkomunun tedavisinde endikedir.
ERİOLAN yukarıdaki endikasyonlarda tek başına veya diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte
kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Genel:
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiM nnddeee nn l kkf ooa nnl tta rroon ll ee ddg iille een bbiie lliirrl .. GGal üük vveei nnl lll iie eey lleei kkc ttrri oo nna iikkj a iimmn zzl aaa aar ss llg ıı iir lleeu aab yyu nnıın ddııa rr.. DDa ooit kk üüs mmi aat nno ıınnto ddk ooğğs rri uuk llaa mmb aai kkr oo iddluua ::ç 11tZZı11rAA. xxMZZWWe55l66fZZammlaxxnXX MMs00aFFdyyeYYcnneUU yybSS33ukk 00aQQj33aNNnRRlar
1 / 13ile malignan hastalıkların tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.
Melfalan miyelosupresant olduğundan tedavi sırasında sık sık kan sayımları yapmak ve
gerekli durumlarda ilacın uygulamasını ertelemek ya da ayarlamak önemlidir.
Multipl miyelom: ERİOLAN enjeksiyon fasılalı şekilde tek başına veya diğer sitotoksik
ilaçlarla birlikte uygulanmaktadır. Bir dizi rejime prednizon uygulaması dahil edilmiştir.
Tek ajan olarak kullanıldığında, tipik intravenöz dozaj programı, bu periyod boyunca periferik
kan sayısında bir düzelme olması kaydıyla, uygun aralıklarla tekrarlanan (örn.; 4 haftada bir)
0,4 mg/kg vücut ağırlığıdır (16 mg/m2 vücut yüzey alanı). Yüksek doz rejimleri genellikle
100 ve 200 mg/m2 vücut yüzey alanı (yaklaşık 2,5 ila 5 mg/kg vücut ağırlığı) arasında tek
intravenöz dozları içerir, ancak 140 mg/m2 vücut yüzey alanı dozu aşan dozları müteakip
otolog kemik iliği kurtarma tedavisi zaruri hale gelir. Hidrasyon ve zorlu diürez de
önerilmektedir.
Over karsinomu: Tek ajan olarak intravenöz yoldan kullanıldığında, sıklıkla 4 haftalık
aralıklarla verilen 1 mg/kg vücut ağırlığı (yaklaşık 40 mg/m2 vücut yüzey alanı) doz
kullanılmıştır.
Diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 4-6 haftalık aralıklarla, 0,3 ve 0,4 mg/kg
vücut ağırlığı (yaklaşık 12-16 mg/m2 vücut yüzey alanı) arasındaki intravenöz dozlar
kullanılmıştır.
İleri evre nöroblastom: Otolog kemik iliği kurtarma tedavisi ile birlikte, tek başına veya
radyoterapi ve/veya diğer sitotoksik ilaçlar ile beraber, 100 ve 240 mg/m2 vücut yüzey alanı
arasındaki dozlar (bazen eşit olarak üç ardışık güne bölünen) kullanılmıştır.
Malign melanom: ERİOLAN ile bölgesel hipertermik perfüzyon, erken malign melanom için
cerrahiye bir yardımcı tedavi olarak ve ileri evre fakat lokalize hastalık için palyatif tedavi
olarak kullanılmıştır. Perfüzyon tekniği ve kullanılacak dozun ayrıntıları için bilimsel
literatüre başvurulmalıdır. Tipik doz aralığı, üst ekstremite perfüyonları için 0,6-1 mg/kg
vücut ağırlığı ve alt ekstremite perfüyonları için 0,8-1,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Yumuşak doku sarkomu: ERİOLAN ile bölgesel hipertermik perfüzyon, genellikle cerrahi ile
birlikte, lokalize yumuşak doku sarkomunun tüm evrelerinin tedavisinde kullanılmıştır. Tipik
doz aralığı, üst ekstremite perfüyonları için 0,6-1 mg/kg vücut ağırlığı ve alt ekstremite
perfüyonları için 0,8-1,4 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Uygulama şekli:
Parenteral uygulama:
ERİOLAN, yalnız intravenöz kullanım ve bölgesel arteriyel perfüzyon içindir. ERİOLAN
enjeksiyonu 140 mg/m2 üzerindeki dozlarda hematopoetik kök hücre kurtarma tedavisi
olmadan verilmemelidir.
İntravenöz uygulama için, ERİOLAN enjeksiyon çözeltisinin, temizlenmiş enjeksiyon kanalı
yoluyla hızlı akışlı bir intravenöz infüzyon çözeltisine yavaş yavaş enjekte edilmesi
önerilmektedir.
BBuu bbeellEggeeğ 55e00r77 00 hssaaıyyzıılllııı EE llaeekkkttırrooşnnliiıkk İİbmmizzraa KKinaannfuuünnzuu yuuyyoaanrrıınnacc aa deelloeekkğttrrroounndiikka oonllaa rraaekkn iimmjezzaakllaasnnimmyııoşşttnıırr.. DDuooykküügmmuaannn hhdttttppessğ::////iwwlswweww,.. ttuuErrkkRiiyyeeİ..OggooLvv..ttArr//ssNaaggll iikke--ttniittjccekk--keebbsyyissyon
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
çözeltisi bir infüzyon torbasında seyreltilmiş olarak uygulanabilir.
2 / 13ERİOLAN'ın olası ekstravazasyonundan kaçınmak için dikkat edilmelidir ve periferik venöze
erişimin zayıf olduğu durumlarda bir santral venöz kateter kullanımı düşünülmelidir.
Eğer yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu otolog kemik iliği nakli ile veya olmaksızın
uygulanıyorsa, bir santral venöz kateter ile uygulama önerilmektedir.
Bölgesel arteriyel perfüzyon için, ayrıntılı metodoloji için literatüre başvurulmalıdır.
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için
Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon
Konvansiyonel dozlarda ERİOLAN, çocuklarda yalnız nadir şekilde endikedir ve dozaj
kılavuzları belirtilmemiştir.
Kemik iliği kurtarma tedavisinin eşlik ettiği yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu çocukluk
çağı nöroblastomunda kullanılmıştır ve yetişkinler için hazırlanan vücut yüzey alanına dayalı
dozaj kılavuzları kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon
Konvansiyonel dozlarda ERİOLAN yaşlılarda sıklıkla kullanılmasına rağmen, bu hasta alt
grubuna uygulanması ile ilgili herhangi bir spesifik bilgi yoktur.
Yaşlı hastalarda yüksek doz ERİOLAN kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Yaşlı
hastalarda yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu kullanımından önce, performans durumlarını
ve organ fonksiyonlarının uygun olduğunun güvence altına alınmasına dikkat edilmelidir.
Böbrek yetmezliği
Değişkenlikler görülse bile böbrek yetmezliği olan hastalarda ERİOLAN'ın klirensi
azalabilmektedir.
Halihazırda mevcut farmakokinetik veriler, böbrek yetmezliği olan hastalara ERİOLAN
tabletler uygulanırken mutlak bir doz azaltımına gerekçe oluşturmamaktadır, ancak tolerans
belirlenene kadar azaltılmış bir başlangıç dozu kullanmak ihtiyatlı bir yaklaşım olabilir.
ERİOLAN enjeksiyonu konvansiyonel intravenöz dozlarda uygulandığında (16-40 mg/m2
vücut yüzey alanı), başlangıç dozunun %50 azaltılması ve müteakip dozun hematolojik
süpresyonun derecesine göre belirlenmesi önerilmektedir.
Yüksek ERİOLAN dozları için (100-240 mg/m2 vücut yüzey alanı), doz azaltımı ihtiyacı
böbrek yetmezliğinin derecesine, otolog kemik iliği kök hücre reinfüze edilip edilmediğine ve
terapötik ihtiyaca bağlıdır. ERİOLAN enjeksiyon, 140 mg/m2 vücut yüzey alanı dozu aşan
dozlarda, otolog kemik iliği kurtarma tedavisi olmadan verilmemelidir.
Bir rehber olarak, orta-şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 - 50
ml/dakika) hematopoetik kök hücre kurtarma tedavisi olmadan, yüksek doz ERİOLAN
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiitnneddeednna kkvoonnisttrrioo ll ieeçddiiillneebb ii%lliirr.. 5GG0üüvv eednnollii zeell eeakkttzrrooannliitkkı iimmmzzıaa naassollıı riillmee aaayylnndııddiıırrr... DD Dookkaüümmhaaann ıınnş idddooğğdrruuelltaalmmi aa bkkooöddbuu r:: e11kZZ11 AAyxxeZZtWWm55e66ZZzmmlixxğXXiMM o00FFlayyYYnnn UUyyyüSSk33kks00eQQk33 NNdRRoz
3 / 13ERİOLAN (140 mg/m2 vücut yüzey alanı üzeri) hematopoetik kök hücre kurtarma tedavisi
olmadan kullanılmamalıdır.
Kök hücre kurtarma tedavisi ile yüksek doz ERİOLAN son evre böbrek yetmezliği olan
diyalize bağlı hastalarda bile başarı ile kullanılmıştır. Ayrıntılar için ilgili literatüre
başvurulmalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanması ile ilgili herhangi bir spesifik bilgi
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ERİOLAN, genel alkilleyici ajanlar sınıfında yer alan sitotoksik bir ilaçtır. ERİOLAN
yalnızca, bu tür ajanlarla malign hastalık yönetiminde deneyimli hekimler tarafından reçete
edilmelidir. Tüm yüksek doz kemoterapiler ile olduğu gibi, tümör lizis sendromunu önlemek
için önlemler alınmalıdır.
Canlı bir organizma aşısı kullanılan immünizasyon, immünitesi zayıflamış konakçıda
enfeksiyona neden olma potansiyeline sahiptir. Bundan dolayı, canlı organizma aşısı ile
immünizasyon önerilmez.
ERİOLAN miyelosüpresif bir ilaç olduğundan dolayı, tedavi boyunca sık sık kan sayımı
gereklidir ve gerekli olduğunda doz geciktirilmeli veya ayarlanmalıdır
ERİOLAN enjeksiyonu çözeltisi ekstravazasyon meydana geldiğinde lokal doku hasarına
neden olabilir; bundan dolayı periferik damara doğrudan enjeksiyon yoluyla
uygulanmamalıdır. ERİOLAN enjeksiyon çözeltisinin, temizlenmiş enjeksiyon kanalı veya
merkezi venöz kateter yoluyla hızlı akışlı bir intravenöz infüzyon çözeltisine yavaş yavaş
enjekte edilerek uygulanması önerilmektedir.
İlgili zararlar ve destek tedavisi ihtiyacı dikkate alındığında, ERİOLAN enjeksiyon uygun
imkanlara sahip uzmanlık merkezleri ile sınırlandırılmalı ve yalnız deneyimli klinik tedavi
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.
Yüksek doz ERİOLAN enjeksiyon alan hastalarda, profilaktik anti-infektif ajanların
uygulanmasına ve gerektiğinde kan ürünlerinin kullanımı düşünülmelidir.
Yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu kullanımından önce, performans durumlarını ve organ
fonksiyonlarının uygun olduğunun güvence altına alınmasına dikkat edilmelidir. ERİOLAN
enjeksiyon 140 mg/m2 üzerindeki dozlarda hematopoetik kök hücre kurtarma tedavisi
olmadan verilmemelidir.
Tüm sitotoksik kemoterapiler ile olduğu gibi, ERİOLAN için de, partnerlerden biri ilaç
kullandığı sürece, uygun doğum kontrol önlemleri uygulanmalıdır.
BBuu bbeell ggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
ERİOLAN ile güvenli çalışma
4 / 13ERİOLAN formülasyonlarına ilişkin çalışmalar İngiltere Kraliyet Farmasötik Topluluğu
Çalışma Grubu'nun sitotoksik ajanlarla güvenli çalışmaya ilişkin kılavuzları takip edilerek
gerçekleştirilmelidir.
İzleme
ERİOLAN güçlü bir miyelosüpresif bir ajan olduğundan dolayı, aşırı miyelosüpresyon
olasılığı ve geri dönüşümsüz kemik iliği aplazisi riskinden kaçınmak için kan sayımlarının
dikkatle izlenmesine dikkat edilmelidir. Kan sayımları tedavi durdurulduktan sonra da
düşmeye devam edebilir; dolayısıyla lökosit veya trombosit sayılarındaki anormal boyuttaki
bir düşüşe ilişkin ilk belirtide, tedavi geçici olarak kesilmelidir. Artan kemik iliği
toksisitesinden dolayı ERİOLAN, yakın zamanda radyoterapi veya kemoterapi alan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Üremik kemik iliği süpresyonu da olan böbrek yetmezliği olan hastalarda, ERİOLAN'ın
klerensi azalabilir. Bundan dolayı, doz azaltımı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Posoloji ve
uygulama şekli). Kan üresi artışı için bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler.
Etkileri bilinen yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her flakonda 46,9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu ilaç, her bir flakonda %5, yani her bir doz için 2852 mg’a kadar olan miktarda, etanol
(alkol) içerir. Bu da 72 mL biraya veya 30,2 mL şaraba karşılık gelmektedir. Bu alkolizmden
muzdarip kişiler için zararlıdır ve hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer
hastalığı veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu husus dikkate
alınmalıdır.
Bu ilaç her bir flakon için 6.225 g propilen glikol içerir, ki bu da tıbbi ürünün maksimum
tavsiye edilen dozuna dayanarak yaklaşık olarak 760 mg/kg/doza eşdeğerdir (BSA=1.8 m2 ve
70 kg için hesaplanmıştır).
Propilen glikolün yüksek dozları ile ya da uzun süreli kullanımlarda hiperozmolarite, laktik
asidoz, renal fonksiyon bozukluğu (akut tubüler nekroz), akut renal yetmezlik,
kardiyotoksisite (aritmi, hipotansiyon), merkezi sinir sistemi bozuklukları (depresyon, koma,
kasılma nöbetleri), solunum depresyonu, dispne, karaciğer fonksiyon bozukluğu, hemolitik
reaksiyon (intravasküler hemoliz) ve hemoglobinüri veya multisistem organ fonksiyon
bozukluğu gibi çeşitli reaksiyonlar bildirilmiştir.
Bu nedenle >5 yaş çocuklara 500 mg/kg/gün’den yüksek dozlar uygulanabilir ancak her
duruma göre ayrı ayrı değerlendirilmesi gerekir.
Propilen glikolün bırakılması sonrasında ya da daha ciddi durumlarda hemodiyaliz sonrasında
advers etkiler genellikle geri dönüşlüdür. Tıbbi gözetim gereklidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
5 / 134.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İmmünitesi zayıflamış kişilerde canlı bir organizma aşısı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Yüksek doz intravenöz ERİOLAN alan ve müteakiben graft-versus-host
hastalığını önlemek için siklosporin alan kemik iliği nakli hastalarında böbrek
fonksiyonlarında yetmezlik tanımlanmıştır.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması
bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Yüksek doz intravenöz ERİOLAN ile birlikte nalidiksik asit çocuklarda, hemorajik enterokolit
kaynaklı ölümlere neden olmuştur.
Busulfan/melfalan şeması ile tedavi edilen pediatrik popülasyonda, son oral busulfan
uygulamasından sonra, 24 saat geçmeden uygulanan melfalanın toksisite gelişimini
etkileyebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Tüm sitotoksik kemoterapiler ile olduğu gibi, ERİOLAN için de, partnerlerden biri ilaç
kullandığı sürece, uygun doğum kontrol önlemleri uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
ERİOLAN'ın teratojenik potansiyeli çalışılmamıştır. Mutajenik özellikleri ve bilinen
teratojenik bileşiklere yapısal benzerliği dikkate alındığında, ilaçla tedavi edilen hastaların
çocuklarında kongenital sakatlıklara neden olması mümkündür.
Gebelik boyunca, özellikle ilk üç ay boyunca mümkün olduğunda ERİOLAN kullanımından
kaçınılmalıdır. Her bir münferit durumda fetusa gelecek potansiyel hasar annenin sağlaması
beklenen fayda ile dengelenmelidir.
Laktasyon dönemi
ERİOLAN’ın veya metabolitlerinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
ERİOLAN alan anneler emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiMnnddeeenn lkkfooannlttarroonll ee ddpiirlleeebbmiilliirre.. GGnüüovvpeennolliiz eealleelkk ttkrrooanndiikkı iinmmlzzaaar aadssllaıı ,iill eeö aanyynneıımddıırr..l iDD ooskkaüüymmıaadnnaıınnk ddioo ğğhrruuallaasmmtaaa dkkooadd uua m:: 11ZZe11nAAoxxrZZeWWy55e66 ZZnmmexxdXXeMMn00 FFoyyYYlanncUUayySSk33 kkş00eQQk33iNNlRRde,
6 / 13over fonksiyonunun baskılanmasına neden olur.
Melfalanın spermatojenez üzerinde advers bir etkiye sahip olabileceğine ilişkin bazı hayvan
çalışmalarından elde edilen kanıtlar mevcuttur. Bundan dolayı, melfalanın erkek hastalarda
geçici veya kalıcı kısırlığa neden olabilmesi mümkündür.
Melfalan tedavisi kaynaklı geri dönüşümsüz kısırlık olasılığından dolayı erkeklere tedaviden
önce sperm korunması hakkında bilgi almaları önerilmektedir. Melfalan tedavisi alan
erkeklere, tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca baba olmamaları
önerilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bu ürün için, istenmeyen etkilerin sıklığını belirlemek için destek olarak kullanılabilecek hiç
bir güncel klinik dokümantasyon yoktur. İstenmeyen etkilerin insidansı endikasyona ve alınan
doza bağlı olarak ve ayrıca diğer terapötik ajanlarda birlikte verildiğinde değişkenlik
gösterebilir.
Advers olayların sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100,
<1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), Seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), Çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan şiddet sırasıyla verilmiştir.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:
Çok yaygın: Lösemi, trombositopeni ve anemiye neden olan kemik iliği baskılaması
Seyrek: Hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (bkz. Deri ve Subkütanöz Doku Bozuklukları)
Başlangıç dozunu veya takip eden dozları müteakip, özellikle intravenöz uygulamadan sonra
yaygın olmayan şekilde melfalana bağlı ürtiker, ödem, deri döküntüsü ve anafilaktik şok gibi
alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu olaylarla ilişkili olarak nadir olarak kardiyak arrest de
bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Seyrek: İnterstitial pnömoni ve pulmoner fibrozis (ölüm vakaları bildirilmiştir)
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: Bulantı, kusma ve diyare; yüksek dozda stomatit
Seyrek: Konvansiyonel dozda stomatit.
Diyare, kusma ve stomatit insidansı otolog kemik iliği nakli ile ilişkili yüksek intravenöz
melfalan dozları verilen hastalarda doz sınırlayıcı toksisite durumuna gelmiştir. Siklofosfamid
ön tedavisi şiddeti azaltıyor görünmektedir. Ayrıntılar için literatüre başvurunuz.
Hepatobiliye bozukluklar:
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiSnnddeeenny kkrooennkttrr:oo ll eeddiillee bbiilliirr.. GGüüAvveennnlloii eerllmeekkttarroolnn iikkk iimmazzraaa aacssillıığ iielleer aa yynnfııddoıırrn.. kDDsookkiyüümmoaannn ıınn ddteooğğsrrtuuillnaammdaae kknoo dduu h:: 11eZZp11aAAtxxiZZt WW55v66eZZ mmxxsXXaMMrı00lFFıyykYY nnUUgyyiSSb33ikk 00QQk33lNNinRRik
7 / 13belirtilere kadar değişen hepatik bozukluklar; yüksek doz tedaviyi müteakip veno-okluzif
hastalık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Yüksek dozda alopesi.
Yaygın: Konvansiyonel dozda alopesi.
Seyrek: Makulopapüler döküntü ve prurit (bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları)
Kas-iskelet ve bağ doku bozuklukları:
İzole ekstremite perfüzyonunu müteakip enjeksiyon:
Çok yaygın: Kas atrofisi, kas fibrozu, miyalji, kan kreatinin fosfokinaz artışı
Yaygın: Kompatman sendromu;
İnsidansı bilinmeyen: Kas nekrozu, rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: Böbrek hasarı olan miyelom hastalarında melfalan tedavisinin erken
aşamalarında kan üresinde önemli miktarda fakat geçici artış gözlenmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi durumları:
Çok yaygın: Subjektif ve geçici sıcaklık ve/veya karıncalanma hissi
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bulantı, kusma ve diyareyi içeren gastrointestinal etkiler akut oral doz aşımının en muhtemel
belirtileridir. Akut intravenöz doz aşımının ani etkileri bulantı ve kusmadır. Doz aşımından
sonra gastrointestinal mukoza hasarı da oluşabilir; diyare ve bazen hemoraji de bildirilmiştir.
En önemli toksik etki, lökopeni, trombositopeni ve anemiye neden olan kemik iliği
süpresyonudur.
Gerekli olduğunda, uygun kan ve trombosit transfüzyonu ile birlikte genel destekleyici
önlemler alınmalı ve hastaneye yatırma, antibiyotik ve/veya hematolojik büyüme faktörü
kullanımı düşünülmelidir.
Spesifik hiç bir panzehir yoktur. Doz aşımının ardından, kan tablosu iyileşme belirtileri
görülene kadar, en az dört hafta boyunca yakından izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, alkilleyici ajanlar, azotlu hardal analogları,
melfalan HCl
ATC Kodu: L01AA03
Melfalan, iki işlevli bir alkilleyici anti-neoplastik ajandır. İki bis-2-kloroetil grubunun her
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiibnnddieernni nkkoodnnettrrnooll eekddiialleerbbbiilliiorr..n GGyüüuvveemnnllii eealleerkkattrr oonnüiikkr üiimmnzzlaae aarssillıın iillieen aa yynnoııldduıırr..ş DDuoomkküüumm,aa nnDıınn ddNooğğArruu llaagmmuaa akkoonddiuun :: 117ZZ11-AAnxxiZZtrWWo55j66eZZnmm xxtXXüMMre00FFvyyiYY nniUUleyy SS33kkko00QQv33aNNlRRent
8 / 13bağlanması yoluyla alkilasyonu mümkün kılar, DNA'nın iki zinciri arasında çapraz bağ
oluşturur ve böylece hücre replikasyonunu önler
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Oral yolla alınan melfalanın emilimi, ilacın kanda ilk ortaya çıkışı ve doruk plazma
konsantrasyonuna ulaşma zamanı ile ilgili olarak yüksek derecede değişkendir.
Melfalanın mutlak bioyararlanım çalışmalarında ortalama mutlak biyoyararlanım %56- 85
arasındadır.
Miyeloblasyon tedavisi ile ilişkili olarak emilimdeki değişkenlikten kaçınmak için intravenöz
uygulama yapılabilir.
Dağılım
Melfalan bildirilen %69- 78'lik bağlanma oranıyla plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır.
Genellikle standart doz tedavisi ile elde edilen plazma konsantrasyonlarında proteinlere
bağlanmanın doğrusal olduğuna dair kanıt vardır, ancak yüksek dozlarla yapılan tedavilerde
gözlenen konsantrasyonlarda bağlanma konsantrasyona bağımlı hale gelebilir. %55- 60'lık
bağlanma oranıyla serum albumini majör bağlanma proteinidir ve %20 oranında da, asit
glikoproteine bağlanır. Buna ilave olarak melfalan bağlanma çalışmaları, plazma proteinleri
ile alkilasyon reaksiyonuna bağlı olarak geri dönüşümsüz bileşenin varlığını göstermiştir.
Over kanserli veya multipl miyelomlu on hastaya 5 ila 23 mg/m2 vücut yüzey alanı (yaklaşık
0,1 ila 0,6 mg/kg vücut ağırlığı) arasında değişen dozların iki dakikalık infüzyon
uygulamasını müteakip, kararlı durumdaki ve merkezi kompartmandaki ortalama dağılım
hacimleri sırasıyla 29,1 ± 13,6 litre ve 12,2 ± 6,5 litre olmuştur.
2 ila 20 dakikalık infüzyonla 70 ve 200 mg/m2 vücut yüzey alanı arasında dozlar verilen
çeşitli maliniteleri olan 28 hastada, kararlı durum ve merkezi kompartman ortalama dağılım
hacimleri sırasıyla 40,2 ± 18,3 litre ve 18,2 ± 11,7 litre olmuştur
Melfalan kan beyin bariyerinden sınırlı penetrasyon gösterir. Birkaç araştırıcı serebrospinal
sıvıdan örnek almış ve ölçülebilir düzeyde ilaç bulamamıştır. Çocuklar üzerinde yapılan tek
yüksek doz çalışmada düşük konsantrasyonlar (plazmadakinin ~ %10'u) gözlenmiştir.
Biyotransformasyon
In vivo ve in vitro veriler, insanlarda ilacın yarılanma ömründe enzimatik metabolizmadan
ziyade spontan yıkımlanmanın majör belirleyici olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon
Oral yolla 0,6 mg/kg vücut ağırlığı melfalan verilen 13 hastada, plazma ortalama terminal
eliminasyon yarılanma ömrü 90 ± 57 dakikadır, 24 saat sonra ilacın %11'i idrarda
bulunmuştur.
0,5 – 0,6 mg/kg vücut ağırlığı tek bolus doz verilen 8 hastada, kompozit başlangıç ve terminal
yarılanma ömrü sırasıyla 7,7 ± 3,3 dakika ve 108 ± 20,8 dakika olarak rapor edilmiştir.
B aB adduu
rr
eebb ssee iill
M
nngg ddee
ee e
nn55 00
l
kkf77 ooa00
nn l
ttss
a
rraa ooyy
n
llıı ll
ee
ıı
dd
EE
iie
llll eeee
n
bbkk iijtt llrr
e
iioo
rrk
..nn GGii skk
üüi
İİ
y
vvmm
eeo
nnzz llaa
n ii
KK
u
eellaa eennn kkuuu ttrrnn oouu
nn
miiuu kkyy iiaa ümmrrıı tzznn eaacc aaa
aa k
ssee llll ııiee
p
iikk lltt ee,rr oo aann yyhii nnkk
ııa
ddoo ıısll rraa
t ..
rr aDDaa lkk
ooa
kkiimm rüüımmzz naa aall nnaa ıınn nnpmm ddlıı ooaşştt ğğzıı rrrr uum.. llDD aaammookk saaüü ıkkmm nooaa dddnn
uua
hh
::
tt 11ttpp ZZsss 11ı::// rAA//ww axxsww ZZıWWww y.. 55tt luu 66arr
ZZ
kk mmiiyy 6xxee XX.. 0gg MMoo vv 00.. dtt FFrr a// yyss YYkaagg nnill kUUiikk yya-- SStt ii 33ttcc kkvkk 00--
e
QQeebb 33yy NNss
1 RR05
9 / 13dakikada pik seviyelere ulaşan monohidroksimelfalan ve dihidroksimelfalan tespit edilmiştir.
Melfalan in vitro (37°C) olarak hastaların serumuna ilave edildiğinde de 126 ± 6 dakikalık
benzer bir yarılanma ömrü görülmüştür; bu da insanlarda ilacın yarılanma ömrünün majör
belirleyicisinin enzimatik metabolizmadan ziyade spontan yıkımlanma olduğunu
göstermektedir.
Over kanserli veya multipl miyelomlu 10 hastaya 5 ila 23 mg/m2 vücut yüzey alanı (yaklaşık
0,1 ila 0,6 mg/kg vücut ağırlığı) aralığındaki dozların iki dakikalık infüzyonunu müteakip,
havuzlanmış başlangıç ve terminal yarılanma ömrü sırasıyla 8,1 ± 6,6 dakika ve 76,9 ± 40.7
dakika olmuştur. 342,7 ± 96,8 mL/dakikalık ortalama klerens kaydedilmiştir.
Zorlu diürez ile intravenöz olarak yüksek doz (140 mg/m2 vücut yüzey alanı) melfalan verilen
15 çocuk ve 11 yetişkinde, ortalama başlangıç ve terminal yarılanma ömrü 6,5 ± 3,6 dakika ve
41,4 ± 16,5 dakika olarak bulunmuştur. 2 ila 20 dakikalık infüzyonla 70 ve 200 mg/m2 vücut
yüzey alanı arasında dozlar verilen çeşitli maliniteleri olan 28 hastada, ortalama başlangıç ve
terminal yarılanma ömrü sırasıyla 8,8 ± 6,6 dakika ve 73,1 ± 45,9 dakika olmuştur. Ortalama
klerens 564,6 ± 159,1 mL/dakika olmuştur.
İleri evre malign melanomlu 11 hastada 1,75 mg/kg vücut ağırlığı dozda melfalan ile
hipertermik (39°C) alt ekstremite perfüzyonunu müteakip ortalama başlangıç ve terminal
yarılanma ömrü sırasıyla 3,6 ± 1,5 dakika ve 46,5 ± 17,2 dakika olarak kaydedilmiştir. 55 ±
9,4 mL/dakikalık ortalama klerens kaydedilmiştir.
Özel hasta popülasyonları
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinde melfalan klerensi azalabilir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli).
Yaşlılar
Yaş ve melfalan klerensi veya melfalan terminal eliminasyon yarılanma ömrü arasında hiç bir
korelasyon gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenisite
Melfalan ile insanlarda mutajenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Melfalan hayvanlarda
mutajeniktir ve ilaçla tedavi edilen hastalarda kromozom sapmaları gözlenmiştir.
Karsinojenisite
Diğer alkilleyici ajanlarda da yaygın olduğu şekilde, melfalanın da lökemojenik olduğu rapor
edilmiştir. Amiloid, malign melanom, multipl melanom, makroglobülinemi, soğuk aglutinin
sendromu ve over kanseri gibi hastalıklar için melfalan tedavisinden sonra oluşan akut lösemi
raporları vardır.
Alkilleyici ajan alan ve almayan over kanserli hastaların bir karşılaştırması, melfalan dahil
alkilleyici ajan kullanımının akut lösemi insidansını önemli derecede artırdığını göstermiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
10 / 13Melfalan kullanımı düşünüldüğünde potansiyel terapötik faydaya karşı lökemojenik risk
dengelenmelidir.
Fertilite
Melfalan premenopozal kadınlarda, önemli sayıdaki hastada amenoreye neden olacak şekilde,
over fonksiyonunun baskılanmasına neden olur.
Melfalanın spermatojenez üzerinde advers bir etkiye sahip olabileceğine ilişkin bazı hayvan
çalışmalarından elde edilen kanıtlar mevcuttur. Bundan dolayı, melfalanın erkek hastalarda
geçici veya kalıcı kısırlığa neden olabilmesi mümkündür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
ERİOLAN 50 mg flakon:
- Hidroklorik asit
- Povidon K12
Çözücü:
- Sodyum sitrat,
- Propilen glikol
- Susuz etanol
- Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Melfalan dekstroz içeren infüzyon çözeltileri ile geçimli değildir ve sadece sodyum klorür
%0.9 intravenöz infüzyon çözeltisi ile kullanılması tavsiye edilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Enjeksiyon için sulandırılmış çözelti: Melfalan çözeltisi sınırlı stabiliteye sahiptir ve
kullanımdan hemen önce hazırlanmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
İnfüzyon için seyreltilmiş çözelti: Sulandırılan çözeltinin hazırlanması ve infüzyon için
seyreltmenin tamamlanması arasında geçen toplam süre bir saati aşmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Eriolan 50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü, iki bileşen
içeren kit olarak sağlanmaktadır: Steril, pirojen olmayan, dondurularak kurutulmuş (liyofilize)
Melfalan hidroklorür tozu içeren bir flakon ve bitmiş ürünü sulandırmak için kullanılan steril
çözücü içeren diğer bir flakon. Her iki flakon da aynı tıbbi ürünün birer parçasıdır.
Çözelti için melfalan toz flakonu: Alüminyum manşonlu 20 mm'lik bromobütil kauçuk tıpalı
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessii1nndd5eenn m kkooLnntt rroorlle eenddkiilleesbbiiizlliirr,.. cGGaüüvvmeenn llfii leealleekkkttorroonnn iikkiç iimmerzzaais aaissnllıı diilleee aabyynneııddyıırra.. zDD-ooskkaüümmrıaamnnıınns ıdd ootğğorruuzllaa immçaae kkrooiddruu. :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
11 / 13Çözücü flakon: 20 mm'lik teflon kaplı klorobütil kauçuk tıpa ve alümünyum sıkıştırma kapak
ve plastik geçme kapaklı, 10 mL renksiz Tip I cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ERİOLAN enjeksiyonluk çözeltinin hazırlanması
ERİOLAN enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti; liyofilize toz çözücü ile sulandırılarak oda
sıcaklığında (25ºC) hazırlanmalıdır.
Sulandırmadan önce hem liyofilize tozun hem de verilen çözücünün oda sıcaklığında olması
önemlidir. Çözücünün elde ısıtılması sulandırmaya yardımcı olabilir. Çözücü 10 ml vehikül
liyofilize toz içeren flakona tek seferde hızla ilave edilmeli ve hemen görünür partiküller
içermeyen, berrak bir çözelti elde edilene kadar kuvvetlice çalkalanmalıdır (en az 1 dakika).
Eğer çözücü yavaş yavaş ilave edilirse ve karıştırılmazsa, çözünmeyen partiküller oluşabilir.
Çalkalama süresince bol miktarda çok küçük hava kabarcıkları oluşabilir ve öylece kalabilir;
bunların yok olması 2-3 dakika alabilir. Oluşan çözelti oldukça kıvamlı olduğundan dolayı,
çözeltinin berraklığını değerlendirmek güç olabilir. Her flakon bu şekilde ayrı ayrı
sulandırılmalıdır. Elde edilen çözelti her ml için 5 mg melfalan içerir ve yaklaşık 6,5 pH
değerine sahiptir.
ERİOLAN enjeksiyonluk çözelti sınırlı stabiliteye sahiptir ve kullanımından hemen önce
hazırlanmalıdır. Bir saat içinde kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Çökelmeye neden olacağından dolayı sulandırılan çözelti dondurulmamalıdır.
ERİOLAN, dekstroz içeren infüzyon çözeltileri ile uyumlu değildir ve yalnız sodyum klorür
intravenöz infüzyon %0.9 w/v kullanılması önerilmektedir.
Bir infüzyon çözeltisinde seyreltildiğinde, melfalan çözeltisi düşük stabiliteye sahip olur ve
bozunma oranı artan sıcaklık ile birlikte hızla artar. Eğer uygulama yaklaşık 25ºC oda
sıcaklığında yapılırsa, enjeksiyon çözeltisinin hazırlanmasından infüzyonun tamamlanmasına
kadar geçen toplam süre bir saati aşmamalıdır.
Sulandırılan veya seyreltilen çözeltilerde herhangi bir görünür bulanıklık veya kristalleşme
olması durumunda preparat atılmalıdır.
Mefalan çözeltisinin güvenli kullanımı ve imhası
Melfalan 50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü, uygulama
için ilacın özelliklerine ve güvenli kullanımına aşina doktorlar, hemşireler ve eczacılar
tarafından veya bu kişilerin doğrudan kontrolü altında hazırlanmalıdır.
Melfalan enjeksiyon, kullanımı için uygun bir dikey laminar hava akımlı güvenlik kabinine
sahip bir eczanenin aseptik biriminde hazırlanmalıdır. Eğer bu mümkün değilse, hastaneye
odasına bitişik özel bir birim veya klinik kullanılabilir.
Melfalan enjeksiyonunu hazırlayacak ve uygulayacak personel aşağıdaki koruyucu giysileri
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiignnddieeynnm kkooennttlrrioodll ieerdd:iill eebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
12 / 13- Uygun kalitede tek kullanımlık lateks veya polivinilklorür ameliyat eldivenleri (lastik
eldivenler uygun değildir);
- Uygun kalitede ameliyat maskeleri;
- Kullanımdan sonra su ile yıkanmış koruyucu gözlükler;
- Tek kullanımlık önlük.
Aseptik bir yapıda, farklı önlük gerekebilir.
Dökülen herhangi bir çözelti, kullanıldıktan sonra ilgili mevzuata uygun şekilde yüksek riskli
atık kutularına atılan tek kullanımlık kağıt havlular ile derhal temizlenmelidir. Kirlenen
yüzeyler bol su ile yıkanmalıdır.
Melfalanın deriye temas etmesi durumunda, temas eden bölgeyi sabun ve bol su ile derhal
yıkayınız. Bu durumlarda tıbbi bir görüş almak uygun olacaktır.
Melfalanın gözlere temas etmesi durumunda, DERHAL sodyum klorürü çözeltisi ile yıkayınız
ve tıbbi yardım alınız. Eğer sodyum klorürü çözeltisi yoksa, bol su ile yıkayınız.
İmha
Kullanılmayan tıbbi ürün “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
İğneler, şırıngalar, uygulama setleri veya şişeler gibi kesici/delici maddeler uygun risk
sembolleri ile etiketlenmiş sert malzemeden imal edilmiş kaplar kullanılarak imha edilmelidir.
İmha işini yapan personel gerekli önlemleri almalı ve gerekli olduğunda materyaller yakılarak
imha edilmelidir. Tüm imha işlemleri “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olacak şekilde gerçekleştirilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Soho İlaç Ltd. Şti.
Officium İş Merkezi
Beytepe Mahallesi
5314. Cad. No: 4/58
Çankaya / ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/109
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:15.05.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXMM00FFyyYYnnUUyySS33kk00QQ33NNRR
13 / 13