1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MELCAM 7.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet;  
Etkin madde:  
Meloksikam  7.5 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  17.5 mg 
Sodyum sitrat dihidrat  15 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Tablet.  
Sarı renkli, hafif bombeli, homojen görünüşlü yuvarlak tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit , romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti  ve bulgularının tedavisi  ile akut gut 
artriti, akut kas  iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MELCAM kullanımına karar verilmeden önce, MELCAM ve diğer tedavi seçenekleri için 
potansiyel yararlar ve riskler dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi 
hedeflerine uygun şekilde, etkili en düşük doz, en kısa tedavi süresince uygulanmalıdır.  
MELCAM ile başlangıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastanın gereksinimleri 
doğrultusunda doz ve sıklık düzenlenmelidir.  
 Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7,5 mg/gün ’dür (bir adet 7.5 mg tablet ). İstenilen 
etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15  mg/gün ’e yükseltilebilir ( iki adet 7. 5 mg 
tablet).  2 / 24 
  Romatoid artrit, ankilozan spon dilit: Önerilen doz 15mg/gün ’dür ( iki adet 7. 5 mg tablet). 
(Ayrıca bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).   
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7,5 mg ’a düşürü lebilir ( bir adet 7.5 
mg tablet ). 
 Akut gut artriti , akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün ( bir adet 7.5 mg tablet ) olup istenen etkinin 
sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün' e ( iki adet 7.5  mg tablet ) yükseltilebilir.  
 
GÜNLÜK DOZ 15 mg ’ı GEÇMEMELİDİR.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastaların da günlük doz 7,5 mg ’ı geçmemelidir. 
Hafif -orta ş iddetli böbrek yetme zliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 m L/dk’dan büyük) 
dozun  azaltılmasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz 
tedavisi görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
MELCAM, 16 yaşın a ltındaki çocuklar ve adolesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun -dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün ’dür (bkz. Bölüm 5.2).  
Diğer  
İstenmeyen etki ris ki yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 3 / 24 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 
 
MELCAM aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 MELCAM  ’ın içeriğindeki etkin madde meloksikama, yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlar) 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde ( asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ ilaçların 
uygulanmasını takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker 
gibi reaksiyonlar geliştirmiş olan hasta lara meloksikam verilmemelidir; böyle hastalarda 
NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadi ren ölümcül anaflaktik -benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.5),  
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde,  
 Gebeliğin 3. trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6),  
 Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden pep tik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden 
ayrı iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda,  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda,  
 Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında,  
 Ağır kalp yetmezliğinde,  
 Gastrointes tinal kanama ve serebrovasküler kanama veya diğer kanama bozuklukları 
öyküsü olan hastalarda,  
 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda,  
 Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama ya 
da perforasyon  öyküsü olan hastalarda  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 MELCAM , koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif  
ağrı tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçla nabilen ciddi kar diyovaskü ler trombotik olaylar, 
miyokart infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım 
süresi ile birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
 
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya  barsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına  
neden olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyarıcı bir 
semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi 
gastrointestinal  olayl ar açısından daha büyük risk altındadır.  4 / 24 
 Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.  
 
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz 
aşılmamalı ya da tedaviye farklı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki 
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam 
ile siklooksijenaz -2 selektif inhibitör1er i de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası 
tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit , gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı devamlı olarak göz önün de bulundurmalıdır.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla  
eş zamanlı tedavi gören hastalarda dik katli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
MELCAM  kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini  tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir.  Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte  olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin  
sonlandınıması kararı alındığı takd irde, tedavinin yavaş ve kademe li olarak bırakılması  
gerekmektedir.  
 5 / 24 
 MELCAM  'ın ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik  
işaretlerin, tahmin edi len enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin  
etmedeki kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dö nemde, u yarıcı semptomlarla birlikte 
ya da sempto m olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun 
olmasın, ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon bildirilmiştir.  
NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay gelişe n her 5 
hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3 -6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık %1 'inde; 1 
yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4'ünde ortaya çıkma ktadır. Bu eğilim, tedavi 
sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal olayın gelişme olasılığını artırarak, 
kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de 
risksiz değildir.  
 
Gastrointestinal kanam a, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAİİ dozları 
kullanımında, özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en 
düşük doz ile başlamalıdı r. Koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya proton pompa 
inhibitör1eri) ile kombine tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için 
düşünülme lidir (bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5).  
 
Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin  
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal  
kanama) rapor edilmelidi r. 
 
Hepar in (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan), varfarin gibi  
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz alımda ≥ 1 g ya 
da günlük toplam olarak ≥ 3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon                            6 / 24 
 veya kanama  riskini arttırabilen ilaçları eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır  
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana  
gelirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
öyküsü olan hastalara NSA İ ilaçlar dikkatle verilmelidir ( bkz. Bö lüm 4.8).  Peptik ülser  
hastalığı veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal  
kanama gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hastalarla karşılaştırıldığında 10 kattan  
daha fazladır. NSAİİ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama riskini artıran diğer  
faktörler arasında eş zaman lı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli  
NSAİİ tedavisi, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun  
zayıf olması yer alır. Ölümcül gastrointestinal  olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da  
büny esi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken özel dikkat  
gösterilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal  olay gelişimi için potansiyel riski en  
aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması  
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NsAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve  
kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ciddi bir  
gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde heme n ilave değerlendirme ve tedavi  
başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal  olay bertaraf edilene kadar NSAİİ  
tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için N SAİİ içermeyen  
alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Kardiyova sküler ve serebrovasküler etkiler:  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
 
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.  
 7 / 24 
 Çeşitli COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen  
klinik denem elerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart  
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX -2 selektif ya da selektif olmayan tüm  
NSAİ ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen vey a bu  
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAİ ilaç  
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza  
düşmesini sağlamak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa sür eyle uygulanmalıdır.  
Hekimler ve hastalar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür  
olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret  
ve semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne y apmaları gerektiği ile ilgili olarak  
bilgilendirilmelidir.  
 
MELCAM  dahil NSAİ ilaçlar, yeni hipertansiyon başlangıcına ya da var olan  hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyovasküler olayların  sıklığında artışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSAİ ilaç  aldıklarında tedavilerine 
cevapları bozulabilir. MELCAM  dahil NSAİ ilaçlar,  hipertansiyonlu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında ve  tedavi süresince kan basın cı yakın 
şekilde izlenmelidir.  
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile teda vi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için 
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) taşıyan 
hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Asetilsalisilik  asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi  
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur.  
Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal  olayların riskini  
artırır (Bkz. yukarıdaki "Gastrointestinal etkiler" bölümü)  
 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10 -14 gündeki ağrının tedavisi  
için bir COX -2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik denemede,  
miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 8 / 24 
 Deri reaksiyonları:  
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar,  eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları ölümle so nuçlanan ciddi deri 
reaksiyonları çok nadiren bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı  
vermeksizin ortaya çıkabilir.  Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erken döneminde 
en yüksek risk altında oldukları, olguların çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde 
başladığı görülmektedir. Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik tablolara ait işaretler ve 
semptomlar  açısından bilgilendirilmelidir ve MELCAM  kullanımı,  deri döküntüleri veya 
başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü anda kesilmelidir.  
 
Hepatik etkiler:  
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15 kadarında bir veya dah a 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden  
geçebilir. NSAİ ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaları n yaklaşık %1 'inde  
ALT veya AST aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sınırının yaklaşık üç 
katı ve daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulminan hepatit,  
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik  
reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
MELCAM  tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündüren semptom veya  
işaretleri taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepa tik 
reaksiyonun gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Eğer klinik işaret ve 
semptomlar karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa  
(ör. eozinofili, döküntü) MELCAM  tedavisine son verilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
MELCAM  da dahil  olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı ya da eritropoez  
üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. MELCAM  da dahil  olmak üzere  
NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu  
görüldüğü takdirde hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda bu ilaçların kanam a 
süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak NSAİ ilaçların platelet fonksiyonu  9 / 24 
 üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  
Koagülasyon bozuklukları olan ya da antikoa gülan kullanan hastalar gibi platelet  
fonksiyonundaki değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek MELCAM  kullanan 
hastalar, dikkatle izlenmelidir.  
 
Renal etkiler:  
Uzun dönem NSAİİ kullanımı sonucunda renal papiller nekroz ve başka renal hasarlar  
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeleyici bir rol  
oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİ ilaç uygulaması,  
prostaglandin formasyonunda ve ikincil  olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya  
sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir  
reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliğ i, 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibit örü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri  
dönülmektedir.  
 
Nadir olarak NSAİ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit, renal medullar nekroz veya  
nefrotik sendroma sebep olabilirler.  Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem böbrek  
yetmezliği hastalarında kullanılacak meloksikam dozu 7,5 mg'ı geçmemelidir. Hafif  veya orta  
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi> 25 mL/dk) dozun azaltılması  
gerekmez.  
 
Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastalarda kullanımı hakkında, kontrollü klinik  
çalışmalardan edinilmiş herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle MELCAM  'ın böyle 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. Eğer MELCAM  tedavisi başlatılmak  zorund aysa, 
hastanın renal fonksiyonlarının yakın şekilde izlemi önerilir.  
 
Anafilaktoit reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi MELCAM  'a daha önceden bilinen maruziyeti  olmayan 
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelişebilir. MELCAM , aspirin triadı olan hastalar 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diğer NSAİ  ilaçların 
alınmasını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli,  potansiyel  
olarak ölümcül bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastala rda meydana gelir                                 10 / 24 
 (Bkz.  Aşağı; Önceden var olan astım  başlığı). Anafilaktoit reaksiyon oluştuğu durumlarda 
acil yardım sağlanmalıdır.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir, Aspirine duyarlı astı mı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla  
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİ ilaçlar  
arasında bronkospazm da dahil  olmak üze re çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin  
duyarlılığının bu formunun mevcut olduğu hastalara MELCAM  verilmemeli ve önceden  
astımı olan hastalarda müstahzar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum, potasyum ve su tutulması:  
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebilir. Ayrıca, antihipertansif i laçların 
antihipertansif etkile rinde azalma oluşabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bunun sonucun da duyarlı 
hastalarda ödem, kalp yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu 
nedenle risk altındaki hastaların klinik izlemi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5) 
ile gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin düzenli kontrolü gerçekleştirilmelidir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum 
bilirübin veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı sıra serum kreatinini, 
kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir.  
 
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanam a, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya  
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın işaret ya da semptomları açısından  
hastaları izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekte olan hastaların tam kan  
sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilm elidir. Eğer karaciğer ya da  
böbrek hastalıkları gelişimini gösteren klinik işaret veya semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik  
belirtiler (ör. eozinofili, döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya  
devam ederse ya da kötüleşirse MELCAM  tedavisine son verilmelidir.  11 / 24 
 Diğer uyarılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az  
tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile de 
olduğu gibi,  karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha 
yüksek olan yaşlı hast alarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers 
reaksiyonların (özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) 
görülme sıklığı daha fazladır ( bkz. Bölüm 4.2)  
 
Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç  gibi 
fertili teyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması  
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda  
meloksika m tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MELCAM kullanımın dan da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 17.5 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp  laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
 Farmakodinamik Etkileşimler:  
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün:  
MELCAM asetilsalisilik  asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbest meloksikamın 
klerensi değişmese de proteine bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar  dozlarda                     12 / 24 
 (tek doz alımda ≥ 1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan  diğer NSAİ ilaçlar ile 
kombine kullanımı advers etki görülme olasılığını arttırdığından önerilmemektedir.  (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama  ve gastrointestinal ülserasyon riskinde artmaya 
yol açacağından dikkat gerektirmektedir.  
 
Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan):  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanı n ha sara uğraması sonuc u 
kanama riski artar. NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlar ın etkisini güçlendirebilir. NSA İ 
ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik hastala rda veya küratif dozlarda kul lanılan heparinin 
birlikte kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunması gereklidir.  
 
Böyle bir kombinasyondan kaçınmanın mümkün olmadığı durumlarda dikkatli INR 
(uluslararası normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir.  
 
Trombo litikler ve antiplatelet  ilaçlar:  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu  
kanama riski artar.  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif serotonin geri alımı  inhibilörleri (SS RI’lar): 
Gastrointestinal kanama riski artar.  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serotonin/norepinefr in geri alım inhibitörleri (SNR I’ler): 
NSA İ ilaçların antiplatelet etkisini arttırırlar (seçici olmaksızın).  
 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyoıensin -II reseptör antagonis tleri: 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler meloksikamın, bazı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceğini göstermiştir. Bu yanıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır.  13 / 24 
 NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve diğer anti hipertansif ilaçl arın etkilerini azaltabilirler.  
Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (örn. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate  
hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin -II reseptör antagonisti  ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajan ların eş zamanlı uygulanması, olası akut  böbrek  
yetmezliği dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan köt üleşmesi ile  
sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Hastalar uygun şekilde hidrate  edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı ile ve sonradan  
periyodik olarak renal fonksiyonların izlenmesi göz önünde tutulmalıdır                                 
(ayrıca bkz. Bölüm  4.4). 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak beta blokörlerin 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir.  
 
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prost aglandin aracılı 
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir. Öze llikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSA İ ilaçların rahim içi araçların etkisini azal tabildiği bildirilmiştir ancak kesin olarak  
onaylanmamıştır.  
 
 Farmakokinetik etkileşimler (meloksikam ın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerindeki  
etkisi):  
 
Lityum:  
NSAİ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. Ortalama minimum lityum  
konsantrasyonu %15 oranında artmış, renal klerens ise yaklaşık %20 oranında azalmış tır. Bu 
etkiler, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine  
bağlanmaktadır. NSAİ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı tedavisi tavsiye edilmemektedir                     
(bkz. Bölüm 4.4). Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda p lazma                                          14 / 24 
 lityum  düzeyleri; meloksikam tedavisinin başlangıç, doz ayarlanması ve sonlandırılması 
süreçlerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Metotreksa t: 
NSA İ ilaçlar, metotreksatın tübüler sekresyonunu  azaltabilirler ve böylece plazma  metotreksat 
düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksat ın yüksek dozları  (>15 mg /hafta) 
ile tedavi gören hastalarda, NSA İ ilaçlar ve meto treksatın eş zamanlı  kullanımı 
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
NSA İ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal  
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz me totreksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde  
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri sayımı ve  
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSA İ ilaçlar ve me totreksat ın 3 gün süreyle kombine  
uygulandığı durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden  
olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavide, metotreksat  (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikamdan  
etkilenmemekle birlikte, metotreksatın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle  
artabileceği dikkate alınmalıdır (yukarıya bakınız). ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
 Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloksi kam farmakokinetiği üzerine etkisi):  
Kolestiramin:  
Kolestramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hızlandırır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13 ± 3 saate düşer. Bu etkileşim 
klinik olarak önemlidir.  
 
Simetidin, digoksin ve antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak ilişkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir.  
 
 Alkol/gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabileceğinden a lkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
 15 / 24 
 Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder 
wrack), bromelin, kedi pençesi (cat ’s claw), kereviz, mayıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps 
mantarı, do ng quai (Çin melekotu /Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, 
sarımsak, zencefil, japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm 
çekirdeği, yeşil çay, guggul , at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır 
üçgülü (kırmızı yonca), reishi mantarı, SAMe (S -adenozilmetionin), a cemotu (melisa), 
zerdeçal, aksöğüt içeren ürünler kullanılmamalıdır çünkü bütün bu ürünler ilave antiplatelet 
aktivite o luşturmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi  bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından 
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır. Gebe kalm a güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalış malardan elde edilen veriler gebeliğin erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü ku llanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düş ündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam risk %1 ’den az iken yaklaşık % 1,5’a kadar yükselir.                           16 / 24 
 Doz ve tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanıl maktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıp ta ve embriyo -fetal 
letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca o rganogene tik periyot süresince bir 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda çeşitli malformasyonların 
(kardiyovasküler dahil) sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam  
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da  gebeliğin  
birinci ve ikinci trimesterinde ku llanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi  
de mümkün ol duğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste;  
 Kardiyopulmoner toksisite (du ktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon)  
 Oligohidramniyozun  eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda;  
 Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki)  
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi ve ya uzaması) neden 
olabilir.  
 
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon dönem inde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmem ektedir.  
 17 / 24 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yapılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındığında, meloksikamın  
bu yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla 
birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merkezi sinir sistemi 
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakınılmalıdı r. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Genel Tanım:  
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokart infarktüsü veya felç) 
riskinde küçük bir artış ile ilişkili ol abileceğini düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler özellikle yaşlılarda 
bazen ölümle sonuçlanabilen perforasyon veya gastrointestinal kanama görülebilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastalığ ı 
(bkz. Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha az sıklıkla gastritler görülmüştür.  
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün olduğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen sıklıklara dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler, 
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya 
da kapsül ile tedavi edilen 15197 hastayı kapsayan klinik denemelere dayanmaktadır.  
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen meloksikama bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edile miyor).  
 
 
 18 / 24 
 Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Anemi  
Seyrek:  Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Anafilaktik /anafilaktoit  reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaf1aktik /anafilaktoit reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kab uslar 
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon  
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygı n olmayan: Sersemlik, uykululuk hali  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo 
Seyrek: Kulak çınlaması  
Kardiyak hasta lıklar 
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kan basıncının yükselmesi ( bkz. Bölüm 4.4), al basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkla r 
Seyrek:  Asetilsalisili k asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare  
Yaygın olmayan:  Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gast rit, 
erüktasyon  
Seyrek:  Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit  
Çok seyrek:  Gastrointestinal perforasyon  
Özellikle yaşlılarda gastrointestinal hemoraji , ülserasyon veya perforasyon bazen ağır ve 
öldürücü olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  19 / 24 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygı n olm ayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz değerleri)  
Çok seyrek: Hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü  
Seyrek:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epiderm al nekroliz, ürtiker  
Çok seyrek:  Büllöz dermatitler, eritema multiforma  
Bilinmiyor:  Fotosensitivite reaksiyonları  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sodyum ve su tutulması, hiperkalemi ( bkz. Bölüm 4.4), serum üre ve/veya  
kreatinin seviyelerinde a rtış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler  
Çok seyrek:  Özelikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği ( bkz. Bölüm  
4.4) 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Alt ekstremite  ödemini kapsayan ödem  
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok  
seyrek olarak agranülositoz vakası rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ürün le ilişkili olarak gözle nmemiş  ancak aynı sınıftaki diğer  bileşikle re genel  olarak atfedilen  
advers reaksiyonlar  
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak  
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefr otik sendrom ve pap iller nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
 
 20 / 24 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
NSAİ  ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve 
epigastrik ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelişebilir. Ağır zehirlenme; hipertansiyon , 
akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, solunum depresyonu, koma, 
konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile sonuçlanabilir. NSAİ ilaçların 
terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı halinde d e görülebilir.  
 
Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir 
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikamın 
vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilm iştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AC06  
 
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, oksikam sınıfı bir  
NSA İ ilaçtır.  
 
Meloksikamın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır. 
Diğer NSAİ ’ler gibi, kesin etki mekanizması bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam 
dahil bütün NSAİ ilaçlar için ortak en azından bir etki mekanizması vardır:  enflamasyon 
mediyatörleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Meloksikam gastrointestinal  kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamayı (kapsül) takiben 
%89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlanım bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon 
ve kapsül formlarının biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.  21 / 24 
 Tek doz meloksikam tablet uygulamasında n sonra ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 5 -6 saat içerisinde ulaşılır.  
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşullarına 3 -5 gün içerisinde ulaşılmıştır. Günde tek 
doz kullanımla ilacın plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip -tepe dalgala nmalar 
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4 -1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8 -2 µg/mL aralığındadır 
(kararlı durumda sırasıyla C min ve C max değerleri). Kararlı durumda meloksikamın maksimum 
plazma konsantrasyonlarına 5 -6 saat içerisinde ulaşılmaktadır. Oral uygulamadan sonra 
meloksikamın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (%99).  
Meloksikam sinoviyal sıvıya penetre olarak plazmadakinin yaklaşı k yarısı düzeyinde bir  
konsantrasyona ulaşır.  
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civarındadır. Bireyler arası değişkenlik %30 -40 
arasındadır.  
 
Biyotransformasvon:  
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğrar. İdrarda meloksikamın dört ayrı  
metaboliti tanımlanmıştır, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktifti r. En önemli  
metaboliti 5 ’-karboksimeloksikam (dozun %60 ’ı), aynı zamanda daha düşük bir düzeyde 
atılan  (dozun %9 ’u) bir ara metabolit olan 5 ’-hidroksimetilmeloksikamın oksidasyonu ile  
oluşur. In  vitro çalışmalar bu metabolik yolak ta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin k üçük 
bir katkısı  ile önemli bir rolü olduğunu ortaya koymaktadır. Uygulanan dozun sırasıyla % 16 
ve %4 ’ünü oluşturan diğer iki metabo litten, muhtemelen hastadaki peroksidaz ak tivitesi  
sorumludur.  
 
Eliminasyon:  
Meloksikamın vücuttan uzaklaştı rılması, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve  
dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrarla ancak eser miktarlarda atılmaktayken  
günlük dozun %5 ’ten daha düşük bir  bölümü değişime uğramadan dışkıyla vücuttan  
uzaklaştırılır.  
Ortalama eliminasyon yarı -ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerleri  
ortalama 8 m L/dakika ’dır. 
 22 / 24 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik  doz ağırlığında oral ya da intra müsküler uygulamayı  
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ve hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği, meloksikam 
farmakokinetiğini  önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezliğinde                          
dağılım hacmindeki artış, daha yüksek serbest meloksikam konsantrasyonlarıyla 
sonuçlanabilir ve günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kararlı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük 
bulunmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikamın toksikolojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki ile 
aynı olduğu görülmüşt ür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur.  
 
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, im plantasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde  
(rezorbsiyonlarda artma) düşme olduğu gösterilmiştir. Sıçan ve tavşanlarda yürütülen toksisite  
çalışmaları, sıçanlarda 4 mg/kg; tavşanlarda 80 mg/kg oral dozlara kadar teratojenisite ortaya  
koymamıştır.  
 
Doz seviyeleri 7 5 kg ağırlığındaki insan için mg/kg doz bazında, klinik dozun (7 .5-1.5 mg) 
10-5 katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon  
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitro veya in vivo  çalışmalarda herhangi bir  
mutajenik etki kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan dozlardan daha  
yüksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamıştır.  
 
 
 23 / 24 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Polivinil pirolidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Krospovidon CL  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü opak PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı 10 ve 30 tabletlik aluminyum blisterler.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
 24 / 24 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
205/63  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat  Tarihi: 07.04 .2005  
Ruhsat Yenileme Tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 