1 / 14 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ BFS  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum klorür  0. 602 g 
Potasyum klorür  0.0 41 g 
Kalsiyum klorür dihidrat  0.0 26 g 
Sodyum laktat  0. 314 g 
 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmo l/l) 
Sodyum  131.03(131.03)  
Potasyum  5.50(5.50)  
Kalsiyum  3.54(1.77)  
Klorür  112.05(112.05)  
Laktat  28.02(28.02)  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.  
Partikül içermeyen berrak çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
− Sıvı kayıplarında ve hiponatremi durumundaki parent eral sıvı tedavisinde (Organizmadaki 
büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bil e şiminde de ğişiklik yapmadan hastadaki 
sıvı ve elektrolit dengesini sa ğlar): 
• İzotonik sodyum ve sıvı replasmanı amacıyla. 
• Ekstraselüler sıvı hacminin düzeltilerek organizmad aki sıvı ve elektrolit gereksiniminin 
kar şılanmasında. 
− Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydı ğı durumlarda (metabolik asidozda 
hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle va kalarda mevcut olan ekstraselüler sıvı 
kaybını kar şılar): 
• Metabolik asidoz. 
• Diyabet ketozu. 
• Çocuk diyareleri. 
• Ağır enfeksiyon hastalıkları. 
• Hafif böbrek yetmezli ği. 2 / 14 • Ka şeksi. 
• Ketojenik diyetler ve asitle ştirici ilaçlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İntravenöz infüzyonla uygulamada:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye  göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 
saatte 1 – 3 litre önerilir. 
 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ay arlanır. Eri şkin ve 
ya şlılarda genelde saatte kilo ba şına 5-10 ml verilebilir. Kalp hastalı ğı v.b. durumlar yoksa 
verilme hızı saatte kilo ba şına 30 ml’ye kadar arttırılabilir. 
 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı  ve uygulanan toplam hacim 
arttırılabilir. 
 
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sa ğlamak için, kaybedilen kan miktarının 
3-5 katı LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ gerekir. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
İntravenöz uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız. 
İrigasyon amaçlı uygulamada:  
Doz:  Uygulamanın ya da operasyonun gerektirdi ği miktarlarda ve hekimin arzu etti ği 
dozlarda kullanılır. 
Uygulama şekli: 
• Kesi ve yaraların irigasyonunda: Kullanılaca ğı bölgeye do ğrudan dökme şeklinde 
kullanılır. 
• Artroskopik inceleme ve giri şimlerde: Uygulama steril apirojen setlerle intraart iküler 
yoldan yapılır. 
• Priming çözeltisi olarak kullanımda: Kalp-akci ğer makinesine do ğrudan dökme şeklinde 
kullanılır. 
• Slush solüsyon olarak kullanımda: Torba içinde yarı  donmu ş hale (slush) getirilerek 
bölgesel hipotermi sa ğlanması istenilen bölgeye do ğrudan dökme şeklinde kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, LAKTATLI 3 / 14 RİNGER ÇÖZELT İSİ alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg  dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
10 kg’dan hafif bebekler: 100 ml/kg/gün 
10 ile 20 kg arası bebek ve çocuklar: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/kg/gün 
20 kg’dan a ğır çocuklar: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20  ml/kg/gün 
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg /yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 
ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir. 
Şiddetli kafa travması geçirmi ş çocuklarda ortalama doz 2.850 ml/m 2’dir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
− Karaci ğer hastalıkları ve anoksik durumlar gibi laktat met abolizmasının a ğır derecede 
bozuldu ğu haller. 
− Addison hastalı ğı (Hiç tedavi edilmemi ş vakalarda ya da kriz esnasında potasyumsuz 
çözeltiler tercih edilmelidir). 
− Ağır metabolik asidoz. 
− Metabolik veya respiratuvar alkaloz. 
− Laktik asidoz. 
− Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi. 
− Ağır böbrek yetmezli ği (oligüri/anüri ile birlikte olan). 
− Dekompanse kalp yetmezli ği. 
− Hiperkalemi. 
− Hipernatremi. 
− Hiperkalsemi. 
− Hiperkloremi. 
− Genel ödem ve asitli siroz. 
− Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. 4.5. D i ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). 
− 28 günlükten küçük yenido ğan bebeklerde, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin de seftriakson ile birlikte kullanımı -ayrı in füzyon 
hatlarından uygulansalar bile- kontrendikedir (yeni do ğanın kan akımında fatal seftriakson-
kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle). 
Eri şkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriak son, LAKTATLI R İNGER 4 / 14 ÇÖZELT İSİ dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından (örn., Y-tipi bir 
konektörden) e ş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardı şık uygulamalar için aynı uygulama seti 
kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli çöze ltilerle iyice yıkanmalıdır. 
− LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ, sodyum laktata a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektroli t konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem ol u şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektroli t konsantrasyonuyla ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüks ek hacimli infüzyonlar özel dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp  yetmezli ği, periferik ya da pulmoner 
ödem veya böbrek fonksiyonlarının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya 
da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (A ynı 
zamanda Bkz. Bölüm 4.5). 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarınd a ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki a şırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye 
yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ bile şimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer 
olmasına ra ğmen, şiddetli potasyum yetersizli ği durumlarında yararlı bir etki olu şturacak 
düzeyde olmadı ğından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır. 
 
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle uygularken da mar dı şına çözelti çıkmamasına dikkat 
edilmelidir. 
 
Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini 
düzeylerinin yüksek oldu ğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbre klerinde 
kalsiyum ta şı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılma lıdır. 
 
Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, iç eri ğindeki kalsiyumun koagülasyona 
yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynı in füzyon sisteminden uygulanımı önerilmez. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ infüzyonu içerdi ği laktat iyonları nedeniyle metabolik 
alkaloz durumuna yol açabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, LAKTATLI 
RİNGER ÇÖZELT İSİ alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
 5 / 14 Bu çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik d urumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit ve glukoz düzeyleri ile asit-b az dengesi) düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
Hiperkalemi riski olan hastalarda özellikle plazma potasyum düzeyleri açısından yakın 
monitorizasyon gerekir. 
 
İrigasyon amaçlı kullanım sırasında da uygulamalar s ırasında sistemik dola şıma 
geçebilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği, son dönem böbrek yetmezli ği, sodyum kaynaklı 
ödemle seyreden klinik tablolarda ve kortikosteroid  kullanan hastalara uygulamada dikkat 
gerekir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
 
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip 2 di yabetli hastalarda LAKTATLI R İNGER 
ÇÖZELT İSİ kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım  
• Çocuklarda LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin etkinlik ve güvenli kullanımı uygun ve 
iyi kontrollü çalı şmalarla ara ştırılmamı ştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli çözeltile rin 
pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren bilgil er bulunmaktadır. 
• Laktat içeren çözeltiler yenido ğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik hastalarda kullanım  
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu 
ya ş grubunda kalp, böbrek, karaci ğer ve di ğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık oldu ğu 
dikkate alınmalıdır. 
 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
− Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
 6 / 14 Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
− Potasyum tutucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
− Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensi n II reseptör 
antagonistleri. 
− Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsan trasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler: 
− Etkileri kalsiyum varlı ğında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere  neden olabilen 
dijitalis grubundan glikozitler. 
− Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiy e yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
− Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri az alan bifosfonatlar, florür, bazı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler. 
− Kalsiyumla birlikte uygulandı ğında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu presi pitasyonu 
riski nedeniyle seftriakson (Bkz. bölüm 4.3. Kontre ndikasyonlar). 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
− Laktat metabolizması sonucu olu şan bikarbonat idrarı alkali hale getirdi ğinden salisilatlar, 
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbre klerden atılımları artar. 
− Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin)  ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçla rın ise eliminasyonları yava şladı ğından 
yarı ömürleri uzar. 
−  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ‘nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve- 
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da 
üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. LAKTATLI 
RİNGER ÇÖZELT İSİ gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıd ır. 
 
 7 / 14 Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Kalsiyumun plasentadan geçti ği ve süte da ğıldı ğı gözönünde tutulmalıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan  ilacın özelli ği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca de ğerlendirilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma  üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaks iyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler ve görülen 
advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti bilinmemesine ra ğmen, aynı bile şimdeki %5 
oranında dekstroz katılmı ş çözelti ile görülen advers ilaç reaksiyonlarının s ıklık ve şiddeti 
sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya d a yaygın ürtiker, deride döküntü 
ve eritem ve ka şıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptom lar; 
deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Qui ncke ödemi) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Elektrolit bozuklukları 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Anksiyete 
Çok seyrek: Panik atak 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Laktata ba ğlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar 
Kardiyak hastalıklar 
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezli ği (kalp hastalı ğı ya da pulmoner ödemi 
olan hastalarda). 
Yaygın: Ta şikardi, bradikardi. 
 8 / 14 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Nazal konjesyon, öksürük, hap şırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp 
vermede zorluk 
Yaygın: Gö ğüste sıkı şma hissi, gö ğüs a ğrısı (ta şikardi ve bradikardiyle beraber) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Ka şıntı (LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ kullanan hastaların yakla şık 
%10 kadarında pruritis bildirilmi ştir). 
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etki lere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesi lmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle bö breklerden sodyum atılımının bozuk 
oldu ğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol 
açabilir. Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek  duyulabilir. 
 
Potasyumun a şırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezl ikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptoml arı arasında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, ka lp bloku, kardiyak arest ve mental konfüzyon 
bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla bi rlikte), sodyum bikarbonat, iyon 
de ğiştirici reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir.  
 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabili r. Hiperkalseminin semptomları 
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, ka rın a ğrısı, kas zayıflı ğı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş olu şumu ve daha a ğır durumlarda 
kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlar ının çok hızlı infüzyonu a ğızda 
tebe şirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta an i kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabilece ği gibi hiperkalseminin birçok ba şka semptomuna da yol 
açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D 
vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle d üzelir. E ğer hiperkalsemi a ğır ise loop 
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat v e trisodyum edetat gibi tedavilere acilen 
ba şlamak gerekir. 
 9 / 14 Sodyum laktatın a şırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda hipokalemi 
ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları ara sında mizaç de ğişiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında dü zensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik 
hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetan i görülebilir. Bikarbonat a şırı dozuna ba ğlı 
metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve el ektrolit dengesinin uygun bir şekilde 
düzeltilmesinden olu şur. Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin ta mamlanması 
özellikle önemlidir. 
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. 
 
Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan  ilaçla 
ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkiley en çözeltiler 
ATC kodu: B05B / B05BB01 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin farmakodinamik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, 
potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden olu şur. 
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotra nsmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-1 45 
mEq/l’dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi ol an sodyum düzeyleri birçok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, 
antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbrekle rden sodyum atılımı olurken; sodyum 
düzeyleri azaldı ğında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sody umun serum düzeyleri 
korunmaya çalı şılır. 
 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının 
ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum ay nı zamanda klorür ve bikarbonat ile 
birlikte vücut sıvılarının asit-baz dengesinin düze nlenmesiyle de ili şkilidir. 
 
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/l olan ekstr aselüler sıvının ba şlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vü cudun asit-baz dengesinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
 
Klorür, kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, örne ğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada 10 / 14 yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonları n dengesi böbreklerle regüle edilir. 
Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emili mini takip eder. 
 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik özellikleri için gereklidir . Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için 
önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının ilet ilmesi, kalp ve iskelet kaslarının 
kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksi yonlar, doku sentezi ve karbonhidrat 
metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme sahiptir. 
 
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 mEq/l’dir. Pot asyum düzeyleri yükseldi ğinde 
böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzakla ştırır. 
 
Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus ile ke ndini 
gösterir. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ klorür, laktat ve ekstraselüler sıvıdaki di ğer önemli 
katyonları içerdi ğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek  uygun çözeltilerden 
biridir. Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekst raselüler sıvıların bile şiminde de ğişiklik 
yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu ç özeltiyle sa ğlanabilir. 
 
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydı ğı durumlarda, tedavinin esası 
ekstraselüler sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükse ltmektir. Sodyum bikarbonatın do ğrudan 
do ğruya verilmesi tehlikeli olabilece ğinden bu amaçla daha çok laktatlı çözeltiler 
kullanılmaktadır. Laktat iyonları karaci ğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yer ini 
alırlar; bu şekilde plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirle r. LAKTATLI R İNGER 
ÇÖZELT İSİ metabolik asidozda, hem asidoz halini ortadan kald ırır, hem de böyle vakalarda 
daima mevcut olan ekstraselüler sıvı kaybını kar şılar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, 
potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokineti k özelliklerinden olu şur. 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Da ğılım:  
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99’u için 11-13 gün ve kalan % 1’i  için bir yıldır. Da ğılım dokulara göre 
de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte 
ise çok yava ştır. 
 
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 katına 
ula şana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insüli n ve oksijen potasyumun hücre içine 11 / 14 giri şini kolayla ştırır. Sa ğlıklı eri şkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l  
aralı ğındadır. Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l’ye kadar çıkabilir.  Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düz eylerini tam olarak yansıtmadı ğından 
plazma düzeyleri normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler  sıvıdaki pH 
de ğişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine neden olur. Plazma 
pH’ındaki 0.1 ünitelik de ğişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum konsantr asyonunda 0.6 
mEq/l de ğişikli ğe neden olur. 
 
Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, 
örne ğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun  yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstras elüler sıvının ba şlıca anyonu olan 
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyo n de ğişiklikleri ile yakından ili şkilidir. 
Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikl e klorür konsantrasyonunda da 
de ğişiklikler görülür. 
 
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dı şı düzeyde hayatın devamı için önemli bir 
katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da  dokulara da ğılır. Kalsiyum plasenta ve 
anne sütüne de geçer. 
 
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönü şür. Karaci ğere da ğılan laktat ise karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönü şmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir b iyotransformasyona u ğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına da ğılır ya da elimine edilirler. 
 
Laktat ise, yakla şık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikl e karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat olu şur. 
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı za manda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atı lır. A şırı terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir. 
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyon u da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyum un geri emilimini takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır. 
 
Potasyumun %80-90’ı böbrekler ile atılır. Geri kala nı dı şkı ile ve çok az bir kısmı da terleme 
ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, p roksimal tüblerden geri emilir ve distal 
tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyo nu, hidrojen iyon 
de ğişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da et kilenir. 
 
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  12 / 14 Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ önerilen doz aralı ğında do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi bekle nmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla LAKTATLI R İNGER 
ÇÖZELT İSİ ile çalı şmalar yapılmamı ştır. 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
6.l.Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç  ile karı ştırılmamalıdır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır. 
 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olma dı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli 
olup olmadı ğına eklenecek ilacın KÜB metninden faydalanarak kar ar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin pH’sında (pH= 5-7.5) çözünebilir ve 
stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
Bir rehber olarak a şağıda LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile geçimsiz ilaçların bazıları 
verilmektedir: 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
− Amino kaproik asit 
− Amfoterisin B 
− Kortizon asetat 
− Dietilstilbestrol 
− Etamivan 
− Etil alkol 
− Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler 
− Oksitetrasiklin 
− Thiopental sodyum 
− Versenat disodyum 
 
 13 / 14 LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
− Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir. 
− Ampisilin sodyumun %2-%3’lük konsantrasyonları 4 sa at, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir. 
− Minosiklin 12 saat süreyle stabildir. 
− Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay. 
Kullanım sırasında raf ömrü: 
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama i şleminin kontrollü ve valide edilmi ş aseptik 
ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra kullanılma lıdır. Hemen 
kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumlulu ğundadır. 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kapaklı, transparan, Dü şük Yo ğunluklu Polietilen (LDPE) şişelerde, 500 mL’lik veya 1000 
mL’lik ambalajlarda sunulmaktadır. Setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6.Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılab ilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
 14 / 14 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamay a devam edilir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres No:1 Cad. 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/227 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2016 
Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 