1/22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRESTOR 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet; 5 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 5,2 mg  rosuvastatin kalsiyum içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Laktoz monohidrat  (sığır s ütünden e lde edilen)         94,88 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Yuvarlak, sarı renkli, bir tarafı “ZD4522” ve “5” baskılı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolesteroleminin teda visi 
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili ( heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi  dahil  Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetiş kinler, adölesanlar ve 
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemi li yetişkinler, 
adölesanla r ve 6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1) 
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan koru nmada  
kullanılır.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CRESTOR ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. CRESTOR dozu, mevcut kılavuzlar esas 
alına rak, tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
 
2/22 
 Hiperkolest eroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayan larda  ve b aşka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin  
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu  oral ol arak günde tek doz  5 veya 
10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers 
reaksiyonlar için olası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır 
(aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir so nraki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında 
artış nedeniyle  (Bkz. Bölüm 4.8) , dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkarılması sadece, 20 
mg doz ile yeterli yanıt alınamay an, ka rdiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır 
hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. 
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolo g) göz etiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
CRESTOR , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok ka rnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlan gıç 
dozu olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda , 40 mg’lık doz  
kontrendikedir . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda CRESTOR’un tüm dozları 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 , Bölüm 5.2).   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Child -Pugh pua nı 7 v e altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Child-Pugh puanı 9 ’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. CRESTOR , aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülme lidir. 
 
Çocuklar ve ergenler ; 6 ila 17 yaş arasında olanlar  (Tanner Evre <II-V): 
 
Heterozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başlangıç dozu günde 
5 mg’dır.  
 
• Heterozigot ailesel hiperkoles terole mili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar 
için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
3/22 
 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocukl arda n ormal 
doz aralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha 
yüksek dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.  
 
Homozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Homozigo t ailesel hiperkolesterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum 
doz günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.  
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10  mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. P ediya trik tedavi önerilerinde (Bkz. B ölüm 4.4) belirtildiği 
gibi, pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak 
titrasyon bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çoc uklara  ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
 
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 y aşında n küçük olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, CRESTOR’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg b aşlang ıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa 
göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Diğer  
 
Irk  
Asya kökenli hastalarda  sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4 
ve Bölüm 5.2). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu o larak 5 mg önerilir. Bu hastalarda 40 
mg doz u kontrendikedir .  
 
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu  bilinen 
hastalarda,  daha düşük bir CRESTOR  günlük dozu önerilmektedir.  
 
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Bu tip hasta ların bazılarında  40 mg dozu  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4/22 
 Eş zamanlı tedavi  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır.  
CRESTOR, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma  
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, 
lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyon ları dahil ; (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. M ümkün olduğu 
durumlarda, alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, CRESTOR tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir . Bu tıbbi ürünlerin CRESTOR ile birlikte kullanılmasından 
kaçınılamadığı durumlarda, CRESTOR dozunun ayarlanması ve eş zamanl ı tedavinin 
risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CRESTOR , aşağıd aki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda , 
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir 
serum transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) 
yükselme görülen akti f karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek  yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi < 30 mL/dk) , 
• Miyopatisi olan hastalarda , 
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatas vir/vo ksilaprevir  kombinasyonu kullan an 
hastalarda  (Bkz. Bölüm 4.5) , 
• Eş zamanlı olarak s iklosporin kullanan hastalarda ,  
• Gebelik ve laktasyon d öneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygulamayan kadınlarda.  
 
CRESTOR  40 mg, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı du yarlı hale getirebilecek faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörler e aşağıdakiler dahildir : 
• Orta derecede böbrek yet mezliği (kreatinin klerens i < 60 mL /dk), 
• Hipotiroidizm , 
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi , 
• Diğer  herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitör ü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisit esi hikayesi , 
• Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar , 
• Fibrat lar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eş  zamanlı kullanım , 
• Plazma düzeylerinin ar tabilec eği durumlar  
 
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
 
Renal etkiler  
CRESTOR ’un yüksek dozları ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi 
(dipstick testing) ile tes pit edilen, genellikle tübüler kayna klı ve birçok vakada geçici ve 
5/22 
 aralıklarla görüle n proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal  hastalığın 
belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazla dır. CRESTOR ’un 40 mg dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendi rilmesi gerekir.   
  
İskele t kası üzerine etkileri  
CRESTOR  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlard a miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz in hibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim g öz ardı 
edilemez (Bkz. Böl üm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan 
CRESTOR  ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.   
 
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden 
sonra ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüd e yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin  
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRE STO R, miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu faktörler:  
• Böbrek yet mezliği 
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitör ü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi)  kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar  (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.5 ve 
5.2) 
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanım  
 
Böyle hastalarda, CRESTOR  tedavisinin riski, sağlanacak faydaya gör e değerlendirilmeli ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN ) tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani krampl ar, özellikle ateş veya 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ölç ülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta raha tsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN 
olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile CRESTOR  
tedavisinin yeniden başlatılması ya da ba şka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü kullanılması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.   
Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan 
6/22 
 miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir.  IMNM klinik olarak statin tedavisinin 
kesilmesine rağmen dev am eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin ki naz artışı ile 
karakterizedir.  
 
Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da 
önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi 
durumunda C RESTOR  kesilmelidir. Aynı vey a farklı bir statin (ye niden) uy gulandığında 
rekürrensler bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, CRESTOR  ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda CRESTOR ’un iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitör lerini, gemfibrozil dahil fibrik asit türevleri ni, 
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidans ının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, ba zı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle CRESTOR  ve gem fibrozilin birlikte kullanılması 
önerilmez. CRESTOR ’un fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve n iasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düze ylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombin asyonların olası risklerine karşı dikkatlice değerle ndirilmelidir. CRESTOR ’un 40 mg 
dozunun bir fibratla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanı lması kontrendik edir. (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve B ölüm 4.8). 
 
CRESTOR, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu dur umlarda, statin tedavisi fusidik asit teda visi boyunca 
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) b ildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlerse, hastala ra derhal tıbbi yardım almaları önerilmeli dir. Statin tedavisi, son doz  
fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sis temik fusidik  
asitin  gerekli olduğu yerlerde, örn. c iddi enfeksiyonların tedavisinde, CRESTOR  ve fus idik 
asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendiri lmelidir.  
 
CRESTOR , miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme 
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsi s, hipotansiyon, majör cerrahi 
girişim, tr avma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) h içbir hastada kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS ) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İ laç Reaks iyonu 
(DRESS)  dahil olmak üzere ,  hayat ı tehdit eden veya ö lümcül olabilen  şiddetli kutanöz ad vers 
reaksiyonlar  rosuvastatin  tedavisi ile bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4. 8). Reçete edilirken  
hastalara şiddetl i cilt reaksiyonla rının belirti ve semptom ları anla tılmalı ve hastalar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları  düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, CRESTOR® 
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Eğer hasta CRESTOR® kullanım ı ile  SJS veya DRESS gibi şiddetli bir rea ksiyon 
geliştirmişse, bu hastada herhangi bir zaman CRESTOR® ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
 
7/22 
 Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR , fazla miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
CRESTOR  tedavisine başlanma dan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 
katından fazla ise CRESTOR  tedavisi kesilmel i veya do z azaltılmalıdır.  Pazarlama sonrası 
kullanımda karşılaşı lan ciddi hepatik olaylara (özellikle hepatik transaminazlar da artış ) ilişkin 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.   
 
Hipotiroidizm ve ya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder h iperkoles terolemili 
hastalarda, CRESTOR  tedavisine başlanmadan ön ce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
 
Irk  
Farmakok inetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziy etin arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2 , Bölüm 4 .3 ve Bölüm 5.2).  
 
Proteaz inhibitörleri  
Ritonavir ile k ombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gö zlenmiştir.  Hem 
proteaz inhibitörleri ni kullan an HIV hastalarında CRESTOR ile lipid düzeylerinin 
düşür ülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda CRESTOR 
tedavisine başlandığında ve CRESTOR dozu yükseltilirken rosuva statin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış po tansiyeli  dikkate alınmalıdır. CRESTOR ’un belli proteaz 
inhibitör leri ile birlikte kullanı lması, CRESTOR dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.5).   
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler  ile isti snai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmı ştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumla r söz konusu olabilir. 
Eğer hastada interstis yel akciğ er hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, st atin t edavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi CRESTOR ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum g lukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diy abet açıs ından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, CRESTOR ile di yabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak statinlerl e 
vasküler riskin azaltılmasındaki yarar  dikkate alındığında bu  risk statin  tedavisinin kes ilmesi 
için bir sebep teşkil etmemelidir. Ris kli hasta lar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL  (5,6 ila 
6,9 mmo l/L), VKİ > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre 
klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir.  Açlık kan şekeri 100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L)  olan hasta larda, ro suvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.  
 
JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalar da rosuvastatinde %2 ,8 ve plaseboda 
%2,3’dü.   
 
 
 
8/22 
 Pediyat rik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası  pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelli klerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir per iyod ile sınırlıdır. İki yıllık  çalışma 
tedavisinden sonra büyüme , ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik b ir çalışmada, egzersiz veya artmış 
fiziksel a ktiviteyi  takibe n izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları , yetişkinlerde 
yapılan klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içerir. N adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp la ktaz yetm ezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rosuvastatin ile birlikte kullanıl an tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki  etkileri 
 
Taşıyıcı protein inhibitörleri:  Rosuvastatin, hepatik alı m taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik 
eflüks taşıyıcısı BCRP dahil belli taşıyıcı proteinlerin substratıdır. CRESTOR’un bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibit örleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak  kullanıl ması rosuvastatin 
plazma konsantrasyonunda ve miyo pati r iskinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4 ve 
4.5 Tablo 1 ). 
 
Siklosporin:   
CRESTOR  ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin  eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gön üllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur  (Bkz. Tablo 1). CREST OR 
eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Eş 
zamanlı uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyon larında bir değişikliğe neden 
olmamıştır.  
 
Prote az inhibi törleri:   
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle berab er, eş  zamanlı proteaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir far makok inetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin v e iki prot eaz inhibitörünün 
(300 mg atazanavir/100 mg ritona vir) k ombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde 
birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat  
ve 7  kat artışla  sonuçlanmıştır. CRESTOR ve bazı prote az inhibitörü kombinasyonlarının 
birlikte kullanılması, CRESTOR dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı 
dikkatli ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4, 4.5 Tablo 1 ). 
Atazanavir/ritonavir veya lo pinavir/ r itonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlü k kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:   
CRESTOR ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuva statinin maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölü m 
4.4). 
 
9/22 
 Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodin amik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofib rat, 
diğer  fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşü rücü d ozları (1 g/gün veya daha yüksek 
dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini artırırlar, 
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldı ğında da m iyopatiye neden 
olmalarıdır. CRESTOR’un 40 mg dozu nun bi r fibrat ile (gemfibrozil ve fenofibrat gibi) 
birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanma lıdır.  
 
Ezetimib:   
Hiperkolesterolemik hastal arda 10 mg  CRESTOR ve 10 mg ezetimib kullanıldığında 
rosuvastatin in EAA değeri 1 ,2 kat artmıştır (Tablo 1). CRESTOR  ve ezetimib arasında advers 
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antiasi tler:  
CRESTOR’un, aluminyum ve mag nezy um hid roksit içeren bir ant iasit süspansiyon ile aynı 
anda kul lanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antiasit CRESTOR verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu e tki aza lmaktadır. Bu etkileşim 
ile ilgili klinik çalışma y oktur.  
 
Eritromisin:   
CRESTOR ve eritromisinin birlikt e kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.  
 
Tikagr elor: 
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırırr. 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte 
kullanımı b öbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artı ş ve rabdomiyolize yol açmıştı r. 
 
Sitokrom P45 0 enzi mleri:   
İn vitro  ve in vivo  çalışmaların sonuçları, ros uvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine 
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını gös termektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzim ler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, si tokrom  P450 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkile şimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A 4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkile şimi 
gözlenmemiştir.  
 
Rosuvastatin dozunda ayarla ma ger ektiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tablo 1):  CRESTOR’un,  
rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanılması 
gerektiğinde,  CRESTOR dozları ayarlanmalıdır. Maruziyet te (EAA) beklenen artış yaklaşık 2 
kat veya daha f azlays a tedaviye günde tek doz 5 mg CRESTOR ile başlanmal ıdır. CRESTOR 
için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti, etkileşim görülen tıbbi ürünler 
kullanılmadığında günde 40 mg CRESTOR dozu maru ziyetini aşmayacak şekilde 
ayarlanmalıdır; örn eğin g emfibrozil ile 20 mg’lık CRESTOR dozu (1 ,9 kat artış) v e 
ritonavir/atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık CRESTOR dozu (3 ,1 kat artış).  
 
Eğer tıbbi ürün ün rosu vastatin EAA  2 katından az yükselttiği gö zlemlenirse, başlangıç dozu 
azaltıl mak zorunda değ ildir ancak Crestor dozu 20 mg ’ı geçecek şekilde yükseltilirse  dikkatli 
olunmal ıdır. 
10/22 
 Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanıl an tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyet i üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğün e 
göre) 
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katı veya 2 katından fazla artış  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değ işiklik*  
Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprevir (400 mg-
100 mg -100 mg) + Voksilaprevir  (100 mg) 15  
gün boyunca günde bir defa  10 mg, tek doz  7,4 kat ↑  
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  10 mg OD, 10 gün  7,1 kat ↑  
 
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  
 5 mg, tek doz  5,2 kat ↑  
 
Regora fenib 160 m g, OD, 14 gün 5 mg, tek doz  3,8 kat ↑  
Atazanav ir 300 mg /ritonavir 100 mg OD, 8 
gün 
 10 mg, tek doz  3,1 kat ↑  
 
Velpatasvir 100 mg OD  10 mg, tek doz  2,7 kat ↑  
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/  
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün 
 5 mg, te k doz 2,6 kat ↑  
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 kat  ↑ 
Grazoprevir 200 mg/e lbasvir 50 mg  OD, 
11 gün 10 mg, tek doz  2,3 kat ↑  
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün 5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑  
 
Simeprevir 15 0 mg OD, 7 gün  10 mg, tek doz  2,8 kat ↑  
 
Lopinavir 400 mg/ritonavir  100 mg BID , 17 
gün 
 20 mg OD, 7 gün  2,1 kat ↑  
 
Capmatinib 400mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑  
Klopidogrel 300 mg  yükleme, takiben 24 
saatte, 75 mg  20 mg, t ek doz 2 kat ↑  
 
Fostamatnib 10 0 mg , günde iki kez  20 mg, tek doz  2 kat ↑ 
Febuk stat 120 mf OD  10 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  
 80 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katından az artış  
 
Etkileşim görülen ilaç için doz re jimi Rosuvastatin doz 
rejimi Rosuvastatin EAA 
değe rindek i değişiklik*  
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün 10 mg, tek doz  1,6 kat ↑  
 
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg BID, 7 
gün 10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
 
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11 10 mg, tek  doz 1,4 kat ↑  
11/22 
 Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değ işiklik*  
gün  
Dronedaro n 400 mg BID  
 Mevcut değ ildir 1,4 kat ↑ 
 
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün  
 10 mg, tek doz  
 1,4 kat ↑**  
 
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün  
 10 mg, OD, 14 gün  
 1,2 kat ↑**  
 
Rosuvastatin  EAA değerinde  düşüş  
 
Etkileşim görülen ila ç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi Rosuvas tatin EAA 
değerindeki değişikli k* 
Eritromisin 5 00 mg QID, 7 gü n 80 mg, tek doz  
 %20  
Baikalin 50 mg TID, 14 gün  20 mg, tek doz  %47  
 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uy gulama ve rosuvastatinin tek başına 
kullanılması a rasındaki basit bir oran ı temsil eder. % deği şiklik olarak s unulan veriler, tek 
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Far klı CRESTOR do zlarında çeşitli  etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, t abloda en 
anlamlı oran g österi lmiştir.  
EAA = Eğri altında ki alan ; OD = günde b ir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez; 
QID = günde dört kez  
 
Aşağıdaki tıbbi ürün ün/kombinasyonl arının, rosuvastati n ile eş zamanlı uygulanmasın ın EAA 
oranı üzerinde kl inik olarak belirgi n bir etkisi  yoktur : 
Alegl itaza r 0,3 mg 7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama ; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ ritonavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 g ün günde iki kez dozlama ; Rifam pin 450 mg 7 g ün 
günde bir kez  dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez dozlama . 
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Vitamin K antagonist leri:  
Diğe r HM G-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin ve ya bir  diğer kumarin  antikoagülan ı) kullanan hastalarda CREST OR tedavisine 
başlan dığında  veya CRESTOR  dozu yükseltilirken INR (Inter national Normalised  Ratio) 
düzeyi yük selebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. B u 
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.  
 
Oral kontraseptifler / Horm on Replasman Tedavisi (HRT):  
CRESTOR ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanıl ması, etin il östradio l ve no rgestrelin eğri 
altında kalan alanında, sır asıyla %26 ve %34 oranında yükselm eye neden olmuştur. Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum d ikkate alınmalıdır. CRESTOR v e hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı  hastalara ilişkin farmakoki netik veri yoktur bu 
nedenle benzer bir etk i dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon , klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tole re edilmiştir.  
  
12/22 
 Diğer ilaçl ar: 
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde ed ilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosu vastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiy oliz 
dahil miyopati riski, s istemik fusidik asit ve statinlerin eş  zamanlı kullan ımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik , ister farmakokinetik olsun ya da he r ikisi) 
henüz bilinmemektedir . Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomi yoliz (bazı ö lümler dahil) 
rapor edilmiştir.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi g erekiyorsa, fusidik asit te davisi süresince CRESTOR  tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca B kz. Bölüm 4.4. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim ça lışmaları sadece yetişkinle rde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişk in 
etkileşimlerin kapsamı b ilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
CRESTOR  kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontr ol yöntemi 
kullanmalıdır. E ğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen 
sonlandı rılma lıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CRESTOR gebelik döneminde uygulandığı takdirde c iddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
CRESTOR  gebelik dönemi nde kontrendikedir  (Bkz. Bö lüm 4.3) . Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetü s gel işimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enziminin inhibisyonuna  bağlı ortaya çıkabilecek r iskler, CRESTOR tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayac ağı yararın önüne geçer. Ha yvan çalışmalarında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bk z. Bö lüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
CRESTOR  laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların s ütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmed iği 
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme  toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
   
 
 
 
13/22 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
CRESTOR ’un araç ve makine kullanmaya etkisini be lirlemek üzere çalışma y apılmamıştır. 
Ancak, CRESTOR ’un farmakodinamik etkilerine dayanarak araç  ve maki ne kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanır ken, tedavi sırasında sersemli k 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler 
 
İstenmeyen etkiler  genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, CRESTOR  ile 
tedav i edilen hastaların % 4’ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler ned eni ile çalışmadan 
çıkarılmışt ır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki g ibi derecelendirilmiştir : 
 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyre k (≥1/10 .000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiy or). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombos itopeni  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokr in hastalıkları  
Yaygın: Diyabet es mellitus1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, h afıza kaybı  
Bilinmiyor: Periferal nöropati , uyku bozuklukları  (uykusuzlu k ve kab us görme dahil) , 
Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Okül er myasteni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispn e 
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bula ntı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hep atik trans amin azlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
14/22 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Pirürit , dökü ntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnso n Sendromu , eozinofili ve sistemik sem ptomlar ın eşlik etti ği ilaç 
etkileşimi  (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyop ati (miyozit dahil) , rabdomiyoliz , lupus benz eri sendrom, kas yırtılması  
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor:  Bazen ruptür komplikasyonlu tendon  bozuklukları, i mmun aracılı nekrotizan 
miyopati  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: J inekoma sti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL  (5,6 mmol/L) , VKİ > 30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hiperta nsiyon öyküsü).  Jüpiter çalışmasınd a çoğun lukla açlık kan şekeri 100 -
125 mg/ dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Diğer H MG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, doz un artırılması ile yan etki sıklığı 
artar.  
 
Renal etkiler  
CRESTOR  ile tedavi edilen hastalarda, genel likle t übüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. CRESTOR  10 mg ve 20 mg il e tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyind e sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş <  %1, 
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur . 20 mg  doz ile sıfır veya eser miktardan + dü zeye geçişte 
küçük bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda , tedaviye devam edildiğinde, proteinüri 
kendiliğ inden azalır veya kaybolur . Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar o lan pazarlama 
sonrası elde edilen v erileri n incelenmesi sonu cunda, proteinüri ile  akut ya da ilerleyen renal 
hastalık arasında nedensel bir i lişki tanımlanmamıştır .  
 
CRESTOR  ile tedavi edil en hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu gös termekt edir. 
     
İskelet kasına etkileri  
CRES TOR  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerin deki 
dozlarda miyalji, miyopati  (miyozit dahil)  ve nadiren , akut böbrek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzeri ne etki ler bildirilmiştir.  
 
Rosuvastatin kull anan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözl enmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, sempt omsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse 
(> 5x ULN),  tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4. 4). 
15/22 
 Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan  hastaların az bir 
kısmında doza bağlı olarak tran saminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğu nda, hafif, semptomsuz ve geçici ol muştur.  
 
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etki ler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem te davide istisnai vakalarda interstisyel akciğer ha stalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının  ve ciddi hepatik olayların (özelli kle hep atik 
transaminazlarda artış) görülme sı klığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukl arda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzer siz veya artan fiziksel 
aktiviteyi takiben  izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas se mptomları, yetişkinlere kıyasla 
daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan, CRESTOR ’un güvenlik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanm ası  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli adv ers ilaç reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli adv ers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 9 9). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımının spesi fik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik te davi 
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler alı nmalıdır.  Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izlenmelid ir. Hemodiyaliz etkili değildir.   
 
5. FARM AKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
 
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörler i 
ATC kodu : C10A A07  
 
Etki mekanizması:  
Rosuvastati n, 3-hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın koles terol prekürsörü  olan mevalonat a 
dönüşmesini sağlay an hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktaz ın, selektif ve kompet itif 
bir inhibitörüdür.  Rosuvastatini n temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün 
düşürülmesinde hedef organ olan karaciğerdir.  
 
Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörler inin sayısını artırarak LD L’nin 
karaciğere gir işi ve katabolizmasını artırır  ve VLDL’nin hepatik sentezin i inhibe ederek 
VLDL ve LDL partiküllerinin sayısın ı azaltır.  
 
16/22 
 Farmakodinamik etkiler : 
CRESTOR , yükselmiş LDL -koles terol, total kolesterol ve triglise ritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. CRESTOR  ayrıc a, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL - TG’leri 
düşürür , ApoA -I’i yükseltir (Bkz. Tablo  2). CRESTOR , LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.  
 
Tablo 2: Prime r hip erkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalar ının doz -yanıt verileri 
(başlangıç değerlerinden ortalama %  değişiklik)   
 
Doz N LDL - K Total -K HDL -K TG nonHD L-K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
CRESTOR  ile tedaviye başlandıkt an sonra 1 hafta içinde terapötik yanıt alınmaya b aşlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın  % 90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle  4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etk ililik ve güvenlilik : 
CRESTOR, ırk, cinsiyet veya yaştan ba ğımsız olarak  hipertrigliseridemili veya 
hipertrigl iseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin lerde  ve diyabet  hastaları veya 
ailesel hiperkolest erole mili hastalar gibi özel hasta gruplarında  etkilidir.        
 
Faz III çalışmalarından elde edilen hav uzlanmış veriler, CRESTOR’un tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg/dL  (4,8 mmo l/L)) hastalarının 
büyük bir kısmın da, E uropean Atherosclerosis Society -Avrupa At eroskleroz Derneği - 
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine  ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; CRESTOR 10 
mg ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %80’inde EAS’nin hedefle diği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL  (<3 m mol/L)) ulaşılmıştır.  
 
Heterozigot ailes el hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmad a, 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg CRESTOR verilmiştir. CRESTOR’un tüm dozları 
lipid parametre leri üzerinde ve tedavi hedefine ul aşmad a yararlı etki göstermiştir. Dozun 40 
mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. Hastaların 
%33’ünde EAS kılavuz unda belirlenen LDL -K düzeylerine (< 116 mg/dL  (<3 mmol/L) ) 
ulaşıl mıştır.  
 
Zorunlu titrasyon yapılan  açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailese l hiperkolesterolemili 
42 hastanın, CRESTOR 20 -40 mg’a verd iği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta 
grubunda LDL -K, ortalama %22 oranında düşmüştür.  
 
Sınırlı sayıda hast a üzerinde yapılan klinik araştırma larda , CRESTOR’un fenofibrat ile 
birlikte kull anıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile bir likte kullanıldığında ise 
HDL -K’nin yükseltilmesind e aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
METEO R adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ort alama 
LDK -K değeri 154 ,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik at erosklerozlu (Karotis intima media 
17/22 
 kalınlığına (KIM K) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığı açısından  düşük ri ske sahip (10 
yıllık Framingham ris ki <% 10), yaşları 45 -70 arasında olan 984 has ta, günde tek doz 
rosuvastatin 40 mg veya plasebo ile 2 yıl  boyunca tedavi edilmek üzere randomize 
edilmişlerdi r. Rosuvastatin maksimum KIMK artış  oranını  plaseboya kıyasla an lamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Rosu vasta tin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo  verilen hastalar arasında, 
12 karotid arter bölgesine ait maksimum KIMK değerindeki değişikl ik oranındaki fark  -
0,0145 mm/yıl’dır (%95 güven aralığı ,  -0,0196, -0,0093; p<0 ,0001). Plasebo ile görülen 
+0,0313 m m/yıl ’lık (%1,12/yıl (p<0 ,0001) ) ilerlemeye k ıyasla rosuvastatin ile başlangıca göre 
kaydedilen değişim , – 0,0014 mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü ve 
kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasınd a direkt bir korelasyon olduğu henü z 
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışı lan popülasyon düşük koroner kalp hastalığı 
riskine sahipti r ve CRESTOR 40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemek tedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan  ciddi hiperkolesterolemili hastala rda r eçete  
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Prim er Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvas tatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITE R), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler 
hastalı k olaylarının ortaya çıkması üzerin deki etkis i 17802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında  (≥60 
yaş) değerlendirilmiştir.  
 
Çalışmanın katılımcıları g ünde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin  (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir  süre boyunca takip edilmiştir.  
 
Rosuva statin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45 
(p<0 ,001) azalmıştır.  
 
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek r iskli kişilerden oluşan (1558  kişi) 
bir alt grubun post -hoc ana lizinde, rosuvastatin tedavisiyle p laseb oya k ıyasla kardiyovasküler 
ölüm, inme ve  miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı b ir azalma 
gözlenmiştir (p=0 ,028). Olay oranındaki mut lak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8 ,8’dir. 
Bu yüksek ris k grubunda toplam mortalite değişme mişti r (p= 0,193). Başlangıçtaki SKOR 
riski ≥%5  olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek riskli h astalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin tedavisinde plase boya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme v e 
miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0 ,0003). Olay oranındaki m utlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 5 ,1’dir. Bu yüksek 
risk grubunda toplam mortalite değiş memiş tir (p=0,076).  
 
JUPITER çalışmasında, ros uvastatin kullanan hastaların %6 ,6’sı, plasebo kullanan has taların 
ise %6 ,2’si advers olay nedeniyle çalışma ila cını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden 
olan en yaygın ad vers olaylar şunlardır: miyalji (%0 ,3 rosuvas tatin, %0 ,2 plasebo), karın 
ağrısı ( %0,03 rosuvastatin, %0 ,02 plasebo) ve döküntü (%0 ,02 rosuva statin, %0 ,03 plasebo). 
Plaseboya eşit veya plaseboda n yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: 
idrar yolu enfeksiyonu (%8 ,7 rosuvasta tin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7 ,6 rosuvas tatin, 
%7,2 plasebo), sırt ağrısı (%7 ,6 rosuvastatin, %6 ,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, 
%6,6 plase bo). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 haftalık çift kör, randomize, ç ok merkezli, plasebo -kontrollü, bir  çalışmayı  (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) taki ben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketl i, 
18/22 
 rosuvastatin doz -titrasyon fazı ile devam edildiği nde, 10 -17 yaş arası heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemili h astalarda (Tanner evre II -V, kızlar da ilk ade tten en az 1 yıl sonra) 12 
hafta boy unca günde 1 doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo  uygulanmış ve daha 
sonra hepsi 40 hafta süresince gü nde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangıcında, 
hastala rın yaklaşık %30’u 10 -13 yaş arasın dadır  ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25 ’i 
Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.   
 
Plasebo için %0 ,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg ros uvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38 ,3, %44 ,6 ve %50 azalma meyd ana gelmiştir.  
 
40 haftalık, açık e tiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı döne min sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40 ,5) değe rin 
108 mg/dL  (2,8 mmol/L) ’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmı ştır. 
 
52 haftalık çalışma tedavisi nden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel ol gunlaşmada 
herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4 ). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç 
olaylarının  karşılaştırılması için uygun değildir.  
 
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasy on ya pılan, yaşları 6 ila 17 arasında 
olan (88  erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre  <II-V), heterozigot a ilesel hiperkolesterolemili 
198 çocukta da çalışılmı ştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvasta tin 
idi.  Yaşları 6 ila 9 olan hast alar (n=6 4) günde bir kez 10 mg’lık maksimum d oza titre edildi 
ve yaşları 10 ila 17 arasında olan hastala r (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza 
titre edildiler.  
 
Rosuvastatin il e tedavinin 24 ayından sonra, 6 il a <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş  
gruplarında LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması , sırasıyla   -%43 
(Başlangıç: 236  mg/dL  (6,1 mmol/L) , 24. Ay: 133 mg/dL  (3,4 mmol/L) ), -%45 (Başlangıç : 
234 mg/dL  (6,1 mmol/L ), 24. Ay: 124 mg/dL  (3,2 mmol/L) ) ve -%35’di (Başlangıç: 2 41 
mg/dL (6,2 mmol/L) , 24. Ay: 153 mg/dL  (4 mm ol/L) ).  
 
Rosuvastatin 5  mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekon der lipid ve lipoprotein değişkenleri için 
de başlan gıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL-K, T K, 
nonHDL -K, LDL -K/HDL -K, T C/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, 
ApoB /ApoA -1. Bu değişikliklerin her biri iyileşen lipid cevapla rı ile bağıntılıdır ve 2 yıl 
boyunca kalıcı olmuştur .  
 
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmam ıştır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Rosuvastatin ran domize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazla malı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20  mg’ni n plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigo t ailesel  
hiperkolest erolemi görülen 14 çocuk ve ergende  (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır.  Çalışma da 
hastalara 10  mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bi r aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20  mg rosuvastatinin uy gulandığı bir 
çaprazlama fazı ve tü m has taların 20  mg rosuvastatin aldığı 12 haft alık bir idame fazı yer 
almıştır.  Çalışmaya girdikleri sıra da ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hasta lar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.   
 
19/22 
 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık  tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açı dan anlamlı (p=0 ,005) bir azalma (%22 ,3, 85 ,4 mg/dL veya 2 ,2 mmol/L) 
gözlenmiştir.  Total -K (%20 ,1, p=0 ,003), nonHDL kolesterol (%22 ,9, p=0 ,003) ve ApoB’de 
(%17 ,1, p=0 ,024) istatistiksel açıdan a nlaml ı azalmalar gözlenmiştir.  20 mg rosuvasta tinle 
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/Apo A-1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür.  
Plaseboyla ya pılan 6 haftalık uygulamanın ardınd an 20  mg rosuvastatinle uygul anan 6 
haftalık t edavi ile LDL -K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden t edavi sırasında 
korunmuştur.  Bir hastada, yukarı tit rasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardından 
LDL -K (%8), Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7 ,4) da ha fazla aza lma oldu.  
 
Bu hastaları n 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuv astatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 il a -%21,3 aralığında korunmuştur.  
 
Açık etiketli zorunlu titras yon çalışmasına katılmış olan homozigo t ailese l hiperkolesterolemi 
görülen ve değ erlendirileb ilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakın ız) 20 mg rosuvastatinle uyg ulana n 6 haftalık tedaviyi takib en LDL -K (%21), Toplam -K 
(%19 ,2) ve nonHDL kolesterolde (%21 ) başlangıca gör e gözlenen azalma yüzdesinin 
homozi got ailesel hiper kolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üz erinde gerçekleştirilmiş 
olan yukarıda bahsedilen çalı şmada  gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.  
  
Avrupa İlaç Aja nsı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine ( karma ) 
dislipidemin in ve kardiy ovask üler olayların tedavisi ile pediyatrik po pülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan  çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmıştı r (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler içi n bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakoki netik özelli kler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamada n yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşı lır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K kler ensinin temel olarak yer aldığı kar aciğere 
büyü k ora nda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi ya klaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel 
olarak albümin o lmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
 
Biyot ransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sı nırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepa tositleri ku llanılarak 
yapılan in vitro  metabolizma çalışma ları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metaboliz ma 
için zayıf bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olar ak yer alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve  2D6’nın daha az yeri vardır. Belir lenen temel metab olitler,  N -desmetil ve 
lakton metabolitle ridir. N -desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oran ında daha az aktif 
iken lakton formu klinik olarak inaktiftir.  HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitenin 
%90’ın dan fazlası rosuvastatin tarafından  gerçekleşti rilir. 
 
 
 
20/22 
 Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yaklaşık %9 0’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmi ş ve ed ilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Y aklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılı r. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yakla şık 19 saatt ir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50  litre/ saattir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA redükt az inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastati nin karaciğer 
tarafından alımı membra n taşıyıcısı  OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin k araciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
 
Doğrusa llık:  
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantı lı olarak artar. Günlük  çoklu dozlardan 
sonra farmakokinetik parametrelerde değiş iklik yoktur .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farma kokinet iği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur . Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperko lesterolemili çocuklar ve ergenlerdek i 
farmakokin etiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdeki ne benzerdir (bakınız aşağıdaki 
“pediyatrik popülasy on”).  
 
Irk: 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çin li, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastalar ın ortalama EAA ve C maks değerlerinin , beyaz ırkt an ol anlarla kıyaslandığında 
yaklaşık 2 kat yük seldiğini göstermiştir ; Hint kökenli Asyalılarda ort alama E AA ve C maks 
yaklaşık 1 ,3 kat artış gösterir . Popülasyon f armakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanl ar ve 
siyah gruplar arasında klinik a çıdan anlaml ı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek yet mezliği  olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma 
konsantrasyonl arı ü zerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak,  ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (KrKl <30 mL /dk) ro suvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere gör e 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma kon santrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemo diyalize gir en 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma  konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre 
yaklaşık %50 dah a fazladır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde k araciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh 
puanı 7 ve altında olan  hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetin in arttığına ilişkin bir 
kanıt yoktur. Ancak Child -Pugh pua nı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik 
maruziye tinin Child -Pugh puanları daha düşük olan ha stalara göre en az 2 kat arttığı 
gözlenmiştir. Ch ild-Pugh puanları 9’dan fazla olan hastalarla i lgili deneyim yoktur.     
 
Genetik polimorfizmler:   
Rosuvas tatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı O ATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığ ıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya AB CG2 (BCRP) g eneti k 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosu vastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı  
SLCO1B 1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521 TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti ( EAA) ile ili şkilidir. Bu 
21/22 
 spesifik genotip klinik pratikte b elirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük CRESTOR dozları önerilir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot aile sel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6 -17 yaş aral ığınd aki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada,  rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvastatin m aruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştır ılabilir 
ya da daha az olduğunu göste rmiştir.  Rosuvast atin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz  ve 
zamana göre tahmin edilebilirdi.   
 
5.3. Klinik önces i güvenlilik verileri  
 
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmal ar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisi te, 
karsinojenik potansiyel ile ilgil i konvans iyonel ç alışmalar, insanlar üzerinde özel bir zara rlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üze rine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik ç alışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda k linik maruziyet 
seviyesine benzer mar uziyet se viyeleri nde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır : Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisi te çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı ola rak histopatolojik karaciğer değişimleri göz lenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle 
yapılan ç alışmala rda safra kesesi üzerine etkilerle birlikt e daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve 
daha  yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksi site gözlenmiştir. Üreme üzerine toks isitesi 
sıçanlard a, terapötik maruziyet düzeyin in birkaç ka tı yüksek olan maternal olarak toksik 
dozlarda, yavr uların büyüklüğü ve ağırlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edile n) 
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum fosfat  
Krospovido n 
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Gliserol triasetat  
Titanyum diok sit (E171)  
Demir oksit, sarı (E172)  
 
6.2. Geçimsi zlik 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunm amaktad ır. 
 
6.3. Raf ö mrü 
 
36 ay  
 
 
 
22/22 
 6.4. Saklamaya yönelik öz el uyarılar  
 
300C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklanm alıdır.  Nemden korumak için orijinal ambalajı 
içinde tutulur .  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Kutuda,  PA/Al/PVC/Al blister ambalajda  
14, 28 ve 90 tab let 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelik”lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat: 3 -4 Leven t İstanbul  
Tel: (0 212) 317 23 00  
Faks: (0 212) 317 24 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatl andırma  tarihi:  11.02.2014  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--/--/---- 
