KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
PANOSPORĐN 25 mg yumuşak jelatin kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
25 mg
Siklosporin
Yardımcı maddeler:
Maltitol sıvı 117,40 mg
Soya fasülyesi yağı y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Yumuşak jelatin kapsül.
Berrak sıvı içeren, kahve rengi, yumurta biçiminde, yumuşak jelatin kapsüller.
PANOSPORĐN, etkin madde siklosporinin, farmakokinetik parametreler arasındaki
değişkenlikleri azaltan ve siklosporin maruziyetinin daha tutarlı bir emilim profili ve eş
zamanlı besin alımından daha az etkilenen şekilde doz lineerliğini sağlayan,
mikroemülsiyon prensibine dayanan bir farmasötik formdur.
KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Transplantasyon endikasyonları
Organ transplantasyonu
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp-akciğer birlikte veya pankreasın allojenik
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde.
Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ reddinin
tedavisinde.
Kemik iliği transplantasyonu
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde.
Graft-versus-host hastalığının (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.
1•Otoimmün hastalıklar
Endojen üveit
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu veya istenmeyen yan etkilere yol açtığı, non-
enfeksiyöz orijinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya posterior üveit.
Retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar ataklı Behçet üveiti.
Nefrotik sendrom
Erişkin ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental glomerüloskleroz
veya membranöz glomerülonefrit gibi glomerüler hastalıklara bağlı steroid bağımlı ve
steroide dirençli nefrotik sendrom olguları.
PANOSPORĐN, remisyonları sağlamak ve sürdürmek için kullanılabilir. Steroide bağlı
olarak sağlanmış remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine olanak sağlamak için
de kullanılabilir.
Romatoid artrit
Şiddetli, aktif romatoid artrit tedavisi.
Psoriasis
PANOSPORĐN, konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığı veya uygun olmadığı şiddetli
psoriasis hastalarında endikedir.
Atopik dermatit
PANOSPORĐN, sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli hastaların tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
PANOSPORĐN 'in günlük dozları mutlaka iki doza bölünerek verilmelidir.
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
• Transplantasyon
Organ transplantasyonu
PANOSPORĐN başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10-15 mg/kg dozunda ikiye
bölünerek verilmelidir. Bu doza post-operatif dönemde 1-2 hafta boyunca devam edilir.
Daha sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek verilen 2-6
mg/kg/gün'lük idame dozuna ulaşılır.
PANOSPORĐN diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör. kortikosteroidlerle
birlikte veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldığında), daha düşük dozlar (ör:
başlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3-6 mg/kg) verilebilir.
Eğer infüzyon konsantratı kullanılıyorsa önerilen doz yaklaşık olarak uygun
PANOSPORĐN dozunun üçte biridir ve hastaların mümkün olduğunca çabuk oral tedaviye
geçirilmeleri önerilir.
2Kemik iliği transplantasyonu
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v.
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz günde 3-5 mg/kg'dır. Bu doza, erken
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12.5 mg/kg olan
PANOSPORĐN idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam edilir. Đdame
tedavisi dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfıra doğru azalmasından
önce, en az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. Başlangıçta PANOSPORĐN
kullanılacaksa önerilen doz, transplantasyondan bir önceki gün başlamak üzere ikiye
bölünerek verilen 12.5-15 mg/kg/gün'dür.
Absorbsiyonu azaltabilen gastrointestinal bozukluklarda PANOSPORĐN’in daha yüksek
dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.
Bazı hastalarda PANOSPORĐN’in kesilmesinden sonra GVHD (graft-versus-host hastalığı)
meydana gelir ancak, bu genellikle tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap verir. Hafif
seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük PANOSPORĐN dozları kullanılmalıdır.
• Otoimmün hastalıklar
Endojen üveit
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal enflamasyon iyileşinceye ve görme keskinliğinde
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ikiye bölünerek günde 5 mg/kg önerilir.
Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günlük 7 mg/kg'a yükseltilebilir.
PANOSPORĐN’le yeterli kontrol sağlanamazsa, başlangıç remisyonuna ulaşmak veya
enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0.2-0.6 mg/kg prednizon veya
eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir.
Đdame tedavisi için, doz, yavaş bir şekilde etkili olan en düşük seviyelere kadar indirilmeli,
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg'ı geçmemelidir.
Nefrotik sendrom
Remisyonun sağlanması için, proteinüri dışında renal fonksiyonların normal olması
koşuluyla, önerilen doz ikiye bölünerek yetişkinler için 5 mg/kg/gün, çocuklar için 6
mg/kg/gün'dür. Yetersiz renal fonksiyonlu hastalarda başlangıç dozu 2.5 mg/kg/gün'ü
aşmamalıdır.
Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına kullanılan PANOSPORĐN ile yeterli sonuç
alınamazsa, PANOSPORĐN’in düşük dozlarda kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye
edilir.
3 aylık tedaviden sonra bir gelişme sağlanamazsa, PANOSPORĐN tedavisi kesilmelidir.
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenliliğe (öncelikle serum kreatinin)
göre ayarlanması gerekir, ancak yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün'lük
dozlar aşılmamalıdır.
Đdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.
Romatoid artrit
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün'dür ve oral olarak ikiye bölünerek
verilir. Tedavide bir yeterlilik sağlanamazsa tolerabilitenin imkan tanıdığı ölçüde (bkz.
3Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) tedricen artırılır, ancak 5 mg/kg'ı
geçmemelidir. Tam bir etkililiğin sağlanabilmesi için PANOSPORĐN tedavisine 12 haftaya
kadar devam edilmelidir.
Đdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre her hasta için ayrı olarak
düzenlenmelidir.
PANOSPORĐN düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya non-steroid
antiinflamatuvar ajanlarla kombine edilebilir. Ayrıca PANOSPORĐN metotreksatın tek
başına yeterli cevap vermeyeceği hastalarda metotreksat ile birlikte kombine olarak
kullanılabilir. PANOSPORĐN dozu günde iki doza bölünmüş olarak başlangıçta 2.5 mg/kg
ile hematolojik parametrelerin ve özellikle serum kreatinin klerensinin normal düzeyde
kalabildiği doza kadar artırılabilir.
Psoriasis
Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. Remisyonu
sağlamak için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak verilen oral 2.5
mg/kg/gün'lük dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse günlük doz tedricen
yükseltilebilir ancak 5 mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 mg/kg/gün'lük dozla,
psoriatik lezyonlara yeterli yanıtın alınmadığı veya etkili dozun emniyet verileriyle
uygunsuzluğu durumunda tedavi kesilmelidir.
Durumları hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lık başlangıç dozu önerilir. Đyileşme
sağlanınca, PANOSPORĐN kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin
PANOSPORĐN dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi edilebilir. Bazı hastalarda devamlı
olarak idame tedavisi gerekebilir.
Idame tedavisi için dozlar her hastada minimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.
Atopik dermatit
Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. Önerilen doz ikiye
bölünmüş olarak oral 2.5-5 mg/kg/gün'dür. Eğer 2.5-5 mg/kg/gün başlangıç dozu iki hafta
içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz maksimum 5 mg/kg'a kadar artırılabilir.
Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir biçimde kontrol altına alınabilmesi için 5
mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli yanıt alındığında, doz dereceli olarak
azaltılmalı ve mümkünse PANOSPORĐN tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen
relaps durumunda PANOSPORĐN tedavisi tekrarlanmalıdır.
PANOSPORĐN’in atopik dermatitte uzun süreli kullanımı ile ilgili deneyim henüz sınırlı
olup, tedavi evresinin 8 haftayı aşmaması önerilir.
Uygulama şekli:
Oral uygulama için yol gösterici olmak amacıyla çeşitli doz aralıkları verilmiştir. Tedavi
sırasında rutin olarak siklosporin kan düzeylerinin takibi gerekmektedir; bu takip
monoklonal antikorlara dayanan bir RIA metodu aracılığıyla yapılabilir. Elde edilen
sonuçlar her bir hastada istenen hedef konsantrasyonlara ulaşmak için gerekli olan asıl
dozun belirlenmesine yardımcı olur.
PANOSPORĐN’in günlük alınması gereken miktar mutlaka iki doza bölünerek verilmelidir.
4Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş
doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçildiğinde,
geçişten önceki düzeylere ulaşıldığına emin olmak için kandaki siklosporin düzeyleri
mutlaka takip edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
PANOSPORĐN tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve ciddi bir komplikasyon
olan, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana gelebilir. Bu fonksiyonel
değişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri dönüşlüdür.
Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değişiklikler (ör. interstisiyel
fibrozis) gelişebilir, bunlar renal transplantasyonlu hastalardaki kronik rejeksiyona bağlı
değişikliklerden ayrılmalıdır. PANOSPORĐN, serumda bilirubin ve bazen karaciğer
enzimlerinin geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artmasına da neden olabilir. Renal ve
hepatik fonksiyonların değerlendirilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi gereklidir.
Anormal değerler, doz azaltımını gerektirebilir.
Pediyatrik popülasyon:
PANOSPORĐN’in çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyimler henüz sınırlıdır. Ancak
standart PANOSPORĐN dozu verilen 1 yaşın üzerindeki çocuklarda olağan dışı problemler
gözlenmemiştir. Bazı çalışmalarda çocukların PANOSPORĐN’in erişkinlere kg başına
verilen dozlarından daha yüksek dozlara gereksinim gösterdikleri ve bu dozları daha iyi
tolere ettikleri bulunmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
PANOSPORĐN’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak, tavsiye edilen
dozlarda ilacın kullanımı sonucu özel problemler gözlenmemiştir.
Siklosporinle yapılan romatoid artrit çalışmaları incelendiğinde çalışmalara katılan
hastaların %17.5'inin en az 65 yaş ve üzeri olduğu saptanmıştır. Tedavi sırasında sistolik
hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3-4 aylık tedavi sonrası başlangıç
değerinin en az %50'si kadar yükselme olasılığının, bu yaşlardaki hastalarda daha yüksek
olduğu görülmüştür.
Transplantasyon geçirmiş hastalarda ve psoriasis vakalarında PANOSPORĐN kullanılarak
yapılan çalışmalara, genç hastalara kıyasla farklı cevap verip vermediklerinin ortaya
konulmasına yetecek sayıda ileri yaşta (65 yaş) hasta katılmamıştır. Bildirilmiş olan diğer
klinik tecrübelerde yaşlı ve genç hastalar arasında cevap farkı görülmemiştir. Genel olarak
ileri yaştaki bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda,
gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olabileceği göz
önünde bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalıkların mevcut olma ve daha başka
ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz aralığında yer alan en
düşük miktarla tedaviye başlanmalıdır.
54.3. Kontrendikasyonlar
PANOSPORĐN, siklosporine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PANOSPORĐN sadece, immünosupresif tedavide deneyimli ve laboratuvar güvenlik
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil
olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır. Đlacı
kullanan transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbbi destek
kaynaklarına sahip merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. Đdame
tedavisinden sorumlu olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır.
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin lenfoma ve diğer malign olayların
özellikle ciltte gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade
immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenle,
lenfoproliferatif bozukluklar ve solid organ tümörleriyle birlikte bazılarında ölüm olayları
da bildirilen multipl immünosupresan içeren tedavi şekli dikkatle uygulanmalıdır.
Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak PANOSPORĐN alan hastalar
aşırı ultraviyole ışığına maruz kalmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlerle
birlikte değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur.
Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefropatisi (BKVN) olmak üzere
Polyomavirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişki progresif multifokal
lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent Polyomavirüs enfeksiyonu aktivasyonları
gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve
renal fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi
baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya
ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi
(siklosporin dahil) gören hastalarda etkin profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır.
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için, spesifik monoklonal antikor (ana ilacın
ölçümü) tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da kullanılabilir. Eğer
plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon protokolü (zaman ve sıcaklık) takip
edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların başlangıçtaki takibinde yeterli
immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek için, ya spesifik monoklonal antikorlar
kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem de non-spesifik monoklonal
antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar,
sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol gösterici
olarak değerlendirilmelidir.
PANOSPORĐN tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir; eğer
hipertansiyon gelişirse uygun antihipertansif tedaviye başlanmalıdır.
6PANOSPORĐN’in nadiren kan lipid değerlerinde geri dönüşümlü artışa yol açtığı
bildirildiğinden, tedavi öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi
önerilir. Lipid değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve
uygun görüldüğü takdirde, doz indirimi göz önüne alınmalıdır.
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini
artırır. Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyotensin dönüştürücü enzim
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımında ve potasyum
içeren ilaçlarla ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda dikkatli olmak
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri). Bu gibi durumlarda potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde
semptomatik hipomagnezemiye yol açar. Bu nedenle perioperatif dönemde özellikle
nörolojik semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düzeylerinin kontrol edilmesi
tavsiye edilir. Eğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir.
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı-
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır.
Lerkanidipin siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Otoimmun hastalıklar endikasyonunda ilave uyarılar:
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli derecede renal yetmezliği olan nefrotik
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite durumunda siklosporin uygulanmamalıdır.
Endojen uveitte ilave uyarılar:
PANOSPORĐN, renal fonksiyonu bozabildiğinden renal fonksiyonların sık olarak takibi ve
birden fazla ölçümde serum kreatinini başlangıç değerinin %30'unun üzerine çıktığında
PANOSPORĐN dozunun %25-50 oranında azaltılması gereklidir. Bu öneriler, ölçümleri
normal sınırlarda seyreden hastalar için de geçerlidir.
Endojen üveiti bulunan çocuklarda PANOSPORĐN kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.
Nefrotik sendromda ilave uyarılar:
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden, renal fonksiyonun sıklıkla takibi ve
birden fazla ölçümde serum kreatinin başlangıç değerinin % 30 üzerine çıktığında
PANOSPORĐN dozunun % 25-50 oranında azaltılması gereklidir. Anormal bazal renal
fonksiyonu olan hastalar, başlangıçta 2.5 mg/kg günlük dozla tedavi edilmeli ve çok
dikkatli kontrol edilmelidir.
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin nefrotik sendromun kendisine bağlı
olması yüzünden, PANOSPORĐN kaynaklı renal bozukluğun saptanması güç olabilir. Bu,
bazı nadir vakalarda serum kreatininde yükselme olmadan, PANOSPORĐN kaynaklı
yapısal böbrek değişikliklerinin görülmesini izah eder. PANOSPORĐN tedavisinin bir
yıldan daha fazla uygulandığı steroid-bağımlı minimal değişiklik nefropatisi olan hastalarda
renal biyopsi yapılması düşünülmelidir.
7Đmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda
nadiren malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği bildirilmiştir.
Romatoid artritte ilave uyarılar:
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden, tedavi öncesinde bazal serum kreatinin
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk 3 ayında
2 haftalık aralarla serum kreatinin ölçümlerine devam edilmelidir ve bundan sonra ayda bir
ölçülmelidir. 6 aylık tedaviden sonra, serum kreatinin hastalığın stabilitesine, aynı zamanda
verilmekte olan ilaçlara ve eşlik eden hastalıklara bağlı olarak her 4-8 haftada bir ölçülmesi
gereklidir. PANOSPORĐN dozu artırıldığında veya non-steroid antiinflamatuvar bir ilaçla
birlikte tedaviye başlandığında ya da bu ilaçta doz artırımına gidildiğinde daha sık ölçüm
yapılmalıdır.
Ölçülen serum kreatinin değerleri, birden fazla ölçümde başlangıç değerinin %30 üzerinde
ölçülürse PANOSPORĐN dozu azaltılmalıdır. Serum kreatinin değeri %50'den daha fazla
artmış olarak ölçülürse %50 oranında doz indirimine gidilmelidir. Bu öneriler normal
değerlerdeki hastalar için de geçerlidir. Doz indirimi, bir ay içinde düzeylerin düşmesini
sağlayamazsa, PANOSPORĐN tedavisi kesilmelidir.
PANOSPORĐN tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon uygun antihipertansiflerle kontrol
altına alınamazsa PANOSPORĐN ‘in kesilmesi gerekebilir.
Diğer uzun süreli immünosupresif tedavilerde (siklosporin dahil) olduğu gibi
lenfoproliferatif hastalıklar riskinin artışı dikkate alınmalıdır. Eğer PANOSPORĐN
metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarfedilmelidir.
Psoriasis'de ilave uyarılar:
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden tedavi öncesinde bazal serum kreatinin
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk üç
ayında 2 haftalık aralarla serum kreatinin ölçümlerine devam edilmelidir.
Daha sonraları eğer kreatinin sabit kalırsa ölçümler ayda bir yapılmalıdır. Serum kreatinini
artarsa ve birden fazla ölçümde bazal düzeyin %30'unun üstüne çıkarsa PANOSPORĐN
dozunun %25-50 azaltılması gereklidir. Bu öneriler, ölçümleri normal düzeylerde seyreden
hastalar için de geçerlidir.
Doz indirimi, bir ay içinde düzeylerin düşmesini sağlayamazsa, PANOSPORĐN tedavisi
kesilmelidir.
PANOSPORĐN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon
geliştiğinde de, PANOSPORĐN’in kesilmesi tavsiye edilir.
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta psoriasis
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Psoriazisi bulunan çocuklarda PANOSPORĐN kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.
Konvansiyonel immünosupresif tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan
psoriatik hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte) bildirilmiştir. Psoriasis için tipik
olmayan fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen deri lezyonlarında
PANOSPORĐN tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign veya premalign
8cilt değişikliği olan hastalarda PANOSPORĐN uygulaması ancak bu lezyonların uygun
tedavisinden sonra etkili tedavi için başka bir seçenek kalmadığı takdirde uygulanmalıdır.
PANOSPORĐN’le tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar
meydana gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.
Atopik dermatitte ilave uyarılar:
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden, tedavi öncesinde bazal serum kreatinin
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az iki ölçüm yapılmalı ve serum kreatinini tedavinin
ilk üç ayı süresince 2 haftalık aralarla izlenmelidir. Daha sonraları eğer serum kreatinini
sabit kalırsa ölçümler ayda bir yapılmalıdır. Eğer serum kreatinini yükselir ve birden fazla
ölçümde bazal değerlerin %30'undan daha fazla artış gösterirse PANOSPORĐN dozu % 25-
50 oranında azaltılmalıdır. Bu öneriler, ölçümleri normal laboratuvar düzeylerinde seyreden
hastalar için de geçerlidir. Doz indirimi bir ay içinde düzeylerin düşmesini sağlayamazsa
PANOSPORĐN tedavisi kesilmelidir.
PANOSPORĐN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon
geliştiğinde de, PANOSPORĐN’in kesilmesi tavsiye edilir.
PANOSPORĐN ile atopik dermatitli çocuklardaki deneyimler henüz sınırlıdır.
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin alevlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki
genel iyileşmeyi takiben kendiliğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çıkan
lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın iyileşmesine rağmen devam eden
adenopati durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır.
PANOSPORĐN ile tedaviye başlamadan önce aktif herpes simplex enfeksiyonları tedavi
edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında gelişen bir enfeksiyon ciddi olmadığı sürece ilacın
bırakılmasını gerektirmez.
Staphylococcus aureus'a bağlı deri enfeksiyonları, PANOSPORĐN tedavisi için mutlak bir
kontrendikasyon oluşturmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir.
Siklosporinin kan konsantrasyonlarını artırdığı bilinen (Bkz. Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümü) eritromisin kullanımından kaçınılmalıdır
veya eğer başka seçenek yoksa, siklosporinin kan düzeylerinin, renal fonksiyonların ve
siklosporine bağlı yan etkilerin yakından izlenmesi önerilir.
PANOSPORĐN almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA
fotokemoterapisi almamalıdır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar PANOSPORĐN’i
kullanmamalıdır.
PANOSPORĐN soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya karşı alerjiniz varsa
kullanmayınız.
9Modifiye siklosporin formülasyonları non-modifiye formülasyonlara göre daha
yüksek biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyondan non-
modifiye bir formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden
olacağından ancak doktor gözetiminde yapılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Gıda etkileşmeleri:
Greyfurt suyuyla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı
bildirilmiştir.
Đlaç etkileşmeleri:
Siklosporin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya
konduğu ve klinik açıdan da önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.
Birçok bileşenin siklosporin metabolizmasında özellikle CYP3A4 enziminin inhibisyonu
veya indüksiyonunu sağlayarak plazma veya tam kan siklosporin düzeylerini artırdığı veya
azalttığı bilinmektedir. Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa
yönelik taşıyıcısı olan P-glikoprotein inhibitörüdür ve birlikte uygulanan ve bu enzimin
ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların plazma düzeylerini artırabilir.
Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlar:
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin;
oktreotid; probukol; orlistat, Hypericum perforatum (St. John's wort); tiklodipin,
sülfinpirazon, terbinafin, bosentan.
Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlar:
Makrolid antibiyotikleri (başlıca eritromisin, azitromisin ve klaritromisin); ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, diltiazem, nikardipin, verapamil; metoklopramid; oral
kontraseptifler; danazol; metilprednizolon (yüksek doz); allopurinol; amiodaron; kolik asid
ve türevleri; proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon.
Diğer ilgili ilaç etkileşmeleri:
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B,
siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol); nonsteroid antiinflamatuvar
ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil), melfalan, histamin H reseptör
2
antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklosporinle birlikte kullanılırken
dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte
kullanılmasından sakınmak gerekir.
Siklosporinle nifedipinin birlikte kullanımı ile tek başına siklosporin kullanımıyla
gözlenenden daha fazla oranda jinjival hiperplazide artış meydana gelmiştir.
Siklosporin ve lerkanidipinin birlikte kullanılmasından sonra, lerkanidipinin EAA değeri üç
kat artarken, siklosporinin EAA değeri %21 oranında artmıştır. Bu nedenle, siklosporin ve
lerkanidipin birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
10Diklofenakla siklosporinin birlikte kullanımı sonucu diklofenak biyoyararlanımında
anlamlı bir artışla birlikte olası geri dönüşlü renal fonksiyon yetersizliği meydana gelmiştir.
Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla onun yüksek ilk-geçiş
etkisinin azalması sonucu olmuştur. Eğer düşük ilk-geçiş etkisine sahip non- steroid
antiinflamatuvar ilaçlar (örn.: asetil salisilik asit) siklosporinle birlikte verilirse,
biyoyararlanımlarında artış beklenmez.
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
(statinler) ve etopozidin klerensini azaltabilir.
Digoksin kullanmakta olan hastalarda siklosporin tedavisine başlanmasını izleyen birkaç
gün içerisinde şiddetli digitalis toksisitesi görülmüştür. Siklosporinin, kolşisinin miyopati
ve nöropati gibi toksik etkilerini, özellikle böbrek disfonksiyonu olan hastalarda artırma
potansiyeline sahip olduğundan söz eden raporlar da vardır. Eğer digoksin veya kolşisin,
siklosporinle birlikte kullanılırsa; digoksinin ya da kolşisinin toksik belirtilerinin erkenden
fark edilebilmesi ve bunun, digoksin veya kolşisin dozu azaltılarak ya da bu ilaçların
siklosporinle birlikte kullanılmasına son verilerek düzeltilebilmesi için, yakın klinik
gözleme ihtiyaç vardır.
Siklosporinin lovastatin, simvastatin, atorvastatin, pravastatin ve ender olarak da fluvastatin
ile birlikte kullanılması durumunda kas ağrısı ve dermansızlık, miyozit ve rabdomiyoliz
gibi miyotoksik etkilerin görüldüğü, literatürde yayınlanmış ve pazara verilme sonrası bazı
hastalarda bildirilmiştir. Bu statinler siklosporinle birlikte kullanılacaksa, söz konusu
statinlerin dozajı, prospektüs önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Miyopati belirtileri ve
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz nedeniyle, böbrek yetmezliği dahil şiddetli
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri mevcut olanlarda statin tedavisinin geçici
olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte
kullanıldığı çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldiği görülmüştür. Siklosporin
dozunun azaltılması, bu toksik etkiyi çoğu zaman ortadan kaldırır. Everolimus ve sirolimus,
siklosporin farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör etkiye sahiptir. Birlikte siklosporin
kullanılması, kandaki everolimus ve sirolimus düzeylerini anlamlı şekilde artırır.
Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn.
potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte siklosporin kullanılırken
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağlamda hipoglisemi riskini
arttırabilir.
Tavsiyeler:
Eğer siklosporinle etkileşmeye gireceği bilinen ilaçların birlikte kullanımı engellenemezse
aşağıdaki tavsiyelere uyulmalıdır:
Nefrotoksik sinerji gösterebilecek ilaçlarla birlikte kullanımında:
Renal fonksiyonun (başlıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer
renal fonksiyonda anlamlı bir bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu
azaltılmalı veya alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.
11Gref nakledilmiş hastalarda siklosporinin fibrik asit türevleriyle (bezafibrat, fenofibrat)
birlikte kullanılmasının ardından önemli boyutlarda, ancak geri dönüşlü böbrek
disfonksiyonunun geliştiğinden söz eden, izole raporlar vardır. Söz konusu hastalarda
böbrek fonksiyonları, bu nedenle yakından izlenmelidir. Böbrek fonksiyonlarında
önemli bir bozukluk geliştiğinde, bu ilaçların birlikte kullanılmasına son verilmelidir .
Siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı veya azalttığı bilinen ilaçlar:
Transplant hastalarında siklosporin düzeyleri sık sık ölçülmeli ve eğer gerekliyse
birlikte kullanılacak olan ilacın başlanmasında veya sona erdirilmesi sırasında
siklosporin doz ayarlaması yapılmalıdır. Transplantasyon yapılmayan otoimmün
hastalarda siklosporin kan düzeyinin izlenmesinin önemi bu hastalarda kan düzeyi ve
klinik etkiler arasındaki ilişki yeterli olarak kanıtlanmadığından şüphelidir. Siklosporin
düzeylerini artırdığı bilinen ilaçların birlikte uygulanması durumunda sık sık renal
fonksiyonların değerlendirilmesi ve siklosporinle ilgili yan etkilerin dikkatli bir şekilde
monitorizasyonu kan düzeyi ölçümlerine göre daha yararlı olabilir.
Siklosporin kullanan hastalarda yan etki olarak jinjival hiperplazi gelişirse nifedipinle
birlikte kullanımından kaçınmak gerekir.
Yüksek ilk-geçiş metabolizmasına sahip (ör:diklofenak) non-steroid antiinflamatuvar
ilaçlar, siklosporin kullanacak hastalarda daha düşük dozda uygulanmalıdır.
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
(statinler) kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik
takip yapılarak gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siklosporinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Transplantasyon sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere
immünosupresif tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski
altındadır.
12Siklosporine in utero maruz kalan yaklaşık 7 yaşa kadar olan çocuklarda yapılan sınırlı
sayıda çalışmalar bulunmaktadır. Bu çocuklarda renal fonksiyon ve kan basıncı normal
bulunmuştur.
Ancak gebe kadınlarda kullanımla ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar
bulunmadığından, PANOSPORĐN annede beklenen yararın, fetüste beklenen risklerden
fazla olduğu durumlar dışında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Siklosporin anne sütüne geçer. PANOSPORĐN’in terapötik dozları emziren kadınlara
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde
atılmaktadır.
PANOSPORĐN ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda doğurganlığın azaldığı gösterilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PANOSPORĐN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ait bilgi
bulunmamaktadır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt
verir. Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans
ve şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek başlangıç dozlarının ve transplantasyondan
sonra gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler
diğer endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.
Đntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize
enfeksiyonlar oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da
şiddetlenebilir ve Polyomavirüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili
nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye
(PML) neden olabilir. Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
Benign, malign ve hangi gruba girdiği belirlenmemiş neoplazmalar (kistler ve polipler
dahil)
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi
uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride
olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedavinin
yoğunluğuna ve süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir.
13Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Anemi, trombositopeni.
Seyrek:
Mikro-anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom.
Endokrin hastalıklar
Seyrek:
Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın:
Hiperlipidemi.
Yaygın:
Anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi ve hipomagnezemi.
Seyrek:
Hiperglisemi.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Tremor, baş ağrısı.
Yaygın:
Parestezi.
Yaygın olmayan:
Konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede azalma, ajitasyon,
uykusuzluk, vizüel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi, serebellar ataksi gibi
ensefalopati belirtileri.
Seyrek:
Motor polinöropati.
Çok seyrek:
Benign intrakraniyal hipertansiyona sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte papilla
ödemini de içeren optik disk ödemi.
14Vasküler hastalıklar
Çok yaygın:
Hipertansiyon.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare, gingival hiperplazi.
Seyrek:
Pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın:
Hepatik disfonksiyon.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Hipertrikoz.
Yaygın olmayan:
Alerjik döküntü.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın:
Kas krampları, miyalji.
Seyrek:
Kas zayıflığı ve miyopati.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın:
Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
Yorgunluk.
Yaygın olmayan:
Ödem, kiloda artış.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Siklosporinin oral LD değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve
50
tavşanlarda >1,000 mg/kg'dır. i.v. LD değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104
50
mg/kg ve tavşanlarda 46 mg/kg'dır.
15Semptomlar:
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g'a kadar (yaklaşık 150 mg/kg)
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta
şiddette ve geri dönüşümlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere
edilmiştir. Bununla birlikte, prematüre yenidoğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz
aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.
Tedavi:
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve karbon
hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Đmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri
ATC kodu: L04A D01
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, ince barsak ya
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandır.
Çeşitli çalışmalar siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık, deneysel
allerjik ansefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft-versus-host hastalığı (GVHD) gibi
hücre-aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T-hücresine bağımlı antikor oluşumunu inhibe
ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin-2 (T-hücresi büyüme
faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve serbestlenmesini inhibe
etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G ya da G fazlarında istirahat halindeki
0 1
lenfositleri bloke ettiği görülür ve aktif T hücrelerinin antijen uyarımlı lenfokin salınımını
inhibe eder.
Eldeki tüm veriler, siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler
üzerinde etkin olduğunu göstermektedir. Sitostatik ajanların aksine, siklosporin
hemotopoiezisi deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri üzerinde de etkisi
bulunmamaktadır. Siklosporin tedavisindeki hastalar, diğer immünosupressif tedaviler
altındaki hastalara kıyasla enfeksiyonlara karşı daha az duyarlıdırlar.
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için siklosporin kullanımıyla, başarılı
organ ve kemik iliği transplantasyonları yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü
(HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nakli yapılmış hastalarda başarılı bir
şekilde kullanılmaktadır. Siklosporin tedavisiyle, immünolojik mekanizmayla olduğu
bilinen ya da değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı
gösterilmiştir.
165.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
PANOSPORĐN alındıktan sonra, i.v. siklosporine göre siklosporinin gün boyunca ölçülen
kan düzeyleri (EAA ) uygulanan doz ile daha fazla paralellik, daha kararlı bir absorpsiyon
B
profili, yiyeceklerden ve diurnal ritmden daha az etkilenme gösterir. Bu özelliklerin
birleşmesi sonucunda siklosporinin farmakokinetiğinde aynı hastada gözlenen
değişkenlikler azalır ve çukur düzey (tedavi sırasında hasta ilacını almadan hemen önce
ölçülen kan düzeyi) ile EAA
B
(kan düzeyi-zaman eğrisinin altıda kalan alan) arasında daha
iyi bir korelasyon sağlanır. Eklenen bu üstünlükler sonucunda, siklosporin uygulama
zamanlarının ayarlanmasında yemek saatlerini dikkate almak gerekmez. Ayrıca, siklosporin
gün boyunca ve idame tedavisi sırasındaki günler arasında daha kararlı kan düzeyleri
sağlar.
Dağılım:
Siklosporin kan hacmi dışında yaygın bir şekilde dağılma gösterir. Kanda; plazmada %33-
47, lenfositlerde %4-9, granülositlerde %5-12 ve eritrositlerde %41-58 oranlarında bulunur.
Plazmada yaklaşık %90'ı proteinlere ve daha çok lipoproteinlere bağlı olarak bulunur.
Biyotransformasyon:
Siklosporin, büyük oranda 15 kadar metabolitine dönüşür. Tek bir major metabolik yolu
yoktur. Metabolizma karaciğerde sitokrom P450'ye bağımlı mono-oksijenaz sistemde
gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün değişik pozisyonlarında mono ve
dihidroksilasyon ve N-demetilasyona uğrar. Sitokrom P450'ye bağımlı enzim sistemini
inhibe veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin siklosporin düzeylerini artıracağı
veya azaltacağı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5). Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin ana
bileşiğin bozulmamış peptid yapıları olduğu ve bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye
sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.
Eliminasyon:
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta ve
bunun da ancak %0.1'i değişmemiş halde itrah olmaktadır.
Siklosporinin terminal safhadaki yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve
ölçüm yapılan gruba göre yüksek değişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6.3 saatten
(sağlıklı gönüllülerde) 20.4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Siklosporin standart test sistemlerinde oral uygulama ile (sıçanlarda günlük 17mg/kg'a
kadar ve tavşanlarda günlük 30mg/kg'a kadar) mutajenik ve teratojenik etki göstermemiştir.
Toksik dozlarda (oral olarak sıçanlarda günlük 30 mg/kg ve tavşanlarda günlük 100mg/kg)
prenatal ve postnatal mortalitenin artmasıyla ve ilgili iskelet gerilikleri ile beraber düşük
fetus ağırlığı gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri belirlenmiştir.
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero siklosporine maruz kalan (subkutan olarak
10mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar, renal
hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezliği kanıtlanmıştır.
17Siklosporini intravenöz olarak 12mg/kg/gün (günde iki defa önerilen insan intravenöz
dozu) alan gebe sıçanların ventriküler septal defekt insidansı yüksek olan fetüsleri
olmuştur.
Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. 78 haftalık bir fare
çalışmasında günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için
istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta dozda, erkeklerde
hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. 24 aylık günlük 0.5, 2
ve 8mg/kg dozlarında yapılan bir sıçan çalışmasında, düşük doz seviyesinde, pankreatik
adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve
pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda doğurganlığın azaldığı gösterilmemiştir.
Farelerde ve Çin hemstırlarında yapılan Ames testi, v79-hgprt testi, mikronükleus testi, Çin
hemstırları kemik iliğinde yapılan kromozom sapma testi, fare dominant letal çalışma ve
tedavi edilen farelerde spermlerde DNA düzeltme testlerinde siklosporininin
mutajenik/genotoksik olmadığı saptanmıştır. Đnsan lenfositlerinin kullanıldığı, in vitro
olarak yapılan ve siklosporinin kardeş kromatid değşimini (SCE) teşvik edilmesini
inceleyen bir çalışmada, bu sistemde yüksek konsantrasyonlarda pozitif etki (örn.: SCE'nin
teşvik edilmesi) belirlenmiştir.
Organ transplantasyonu yapılan hastalarda, malignansların görülme sıklığının artması
immünosupresyonun bilinen bir komplikasyonudur. Neoplazmaların en sık görülen
formları non-Hodgkin lenfoma ve deri karsinomalarıdır. Siklosporin tedavisi sırasında
malignitelerin görülmesi normal, sağlıklı kişilerde görülmesinden daha yüksek, ancak diğer
immünosupresif tedavi gören hastalardakine benzerdir. Đmmünosupresyonun kesilmesi ya
da azaltılmasının lezyonlarda azalmaya neden olduğu rapor edilmiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen Glikol
Makrogolgliserol-Hidroksistearat
Propilenglikol Monolaurat
Jelatin
Maltitol-sıvı
Gliserol
Kırmızı Demir oksit (E172)
Soya fasülyesi Yağı
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
186.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
PANOSPORĐN kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum / Alüminyum blisterde 50 adet yumuşak jelatin kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
BĐEM Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tandoğan/Ankara
Tel: 0 312 230 29 29
Faks: 0 312 230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI
132/79
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 24.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
19