1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DESYREL XL  150 mg Uzatılmış S alımlı F ilm Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir tablet 136.6 mg trazodona eşdeğer 150 mg trazodon hidroklorür içerir.   
  
Yardımcı madde :  
Sodyum  stear il fumarat    8,10 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı f ilm kaplı tablet 
Sarı-bej renkli, her iki yüzü çentikli oblong tablet   
 
Tabletler, çentik sayesinde iki eşit yarıma bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği depresif bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır.  
 
Tabletle r, hastalığın şiddetine, vücut ağırlığına, yaşa ve hastanın genel durumuna bağlı olarak 
kademeli doz artışına olanak sağlamak üzere çentiklidir. 
 
Yetişkinler  
75-150 mg/günlük başlangıç dozu, her üç günde 75 mg/günlük (150 mg tabletin yarısı) 
artışlar ile ( örneğ in tedavinin dördüncü gününde doz 225 mg/gün’e çıkar) maksimum 300 
mg/günlük doza artırılabilir.  
 
Trazodon uzatılmış salımlı tabletlerin antidepresan etkisinin idamesindeki uzun -dönem 
etkililiği çalışılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, 
tabletler ikiye bölünebilir ve çiğnenmeden yutulur. 
 
2 Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce günlük tek bir doz olarak, bir bardak su ile aç 
karnına alınmalıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 Tabletler, uzatılmış salım özelliğini korumak için tabletin her iki tarafındaki çentik yardımıyla 
bölünmelidir (gerektiğinde). Hiçbir zaman parçalanmamalı veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Genellikle doz ayar lamas ı gerekli değildir, fakat şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara 
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Trazodon karaciğerde kapsamlı bir şekilde metabolize olur (bkz. bölüm 5.2.) ve 
hepatotoksisite  ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4. ve 4.8.).  
 Bu nedenle; karaciğer yetmezliği, özellikle şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır. Karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak takip edilmesi 
değerlendirilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Güvenliliğe ilişkin veri eksikliği nedeniyle, trazodon 18 yaş  ve altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4.).   Geriyatrik popülasyon:  
Çok yaşlı veya zayıf bünyeli hastalar için; tavsiye edilen başlangıç dozu tek doz ha linde gece 
uygulanan 75 mg/gündür. Bu doz, tolerans ve etkililiğe göre, gözetim altında, yukarıda 
belirtildiği şekilde artırılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DESYREL XL 150 mg Uzatılmış S alımlı Film Kaplı Tablet aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
• Trazodon veya üründeki yardımcı  maddelerden  bölüm 6.1’ de listelenmiş  herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarlılık 
• Alkol intoksikasyonu ve hipnotiklerle intoksikasyon 
• Akut miyokard infarktüsü 
• 18 yaş ve altındaki çocuk ve adolesalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önleml eri 
 
DESYREL XL tok karnına alınan diğer formlarının aksine, aç karnına alınmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2.).  
 
DESYREL XL’in diğer formülasyonları ile tedaviden DESYR EL XL uzatılmış -salımlı f ilm 
kaplı tabletle r ile teda viye geç iş durumunda, hekim, stabil hale gelene kadar hastanın klinik 
durumunu takip ederek doz programını ve uygulama yolunu yeniden değerlendirmelidir.  
   
3 Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşından küçük) kullanım  
Trazodon çocu klarda ve 18 yaşından küçük adolesan larda kullanılmamalıdır. Antidepresanla 
tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmada intihar davranışı (intihar 
teşebbüsü ve planlanması) ve düşmanlık (esasen saldırganlık, inatlaşma ve öfke) plaseb o ile 
gözlen enden daha sık göz lemlen miştir. Ayrıca, büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal 
gelişime ilişkin çocuklar ve adolesanlar üzerinde gerçekleştirilmiş uzun -dönem güvenlik 
verileri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2.).   İntihar/intihar düşüncel eri veya kli nik kötüleşme  
Antidepres an ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artır ılma/azaltılma ya da kesilme d önemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yak inen izlenmesi gereklidir . 
 Depresyon;  intiha r düşüncel eri, kendine zarar verme ve intihar (intihar -ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı remisyon meydana gelinceye kadar devam eder. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha uzun süre iyileşme görülmeyebilec eğinden;  hastalar iyileş me meydana gelinceye kadar yakından takip 
edilmelidir. Genel klinik deneyim, intihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artabildiği yönündedir.  
 İntihar -ilişkili olay öyküsü olan hastaların veya tedaviye başlanmadan önce anlamlı  derecede 
intihar düşünc esi se rgileyen hastaların intihar düşünceleri veya intihar girişimleri açısından 
büyük risk altında oldukları bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik bozu kluklarda antidepresan il açlar ile gerçekleşt irilen pla sebo-
kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, plasebo ile kıyaslandığında 25 yaşın altındaki 
hastalarda intihar davranışı riskinin antidepresan ilaçlarla arttığını göstermiştir.  
 Özellikle tedavinin  başlangıcında ve sonrasındaki doz de ğişiklik lerinde hastalar , özellikle de 
yüksek risk altındaki hastalar, yakından takip edilmelidir.   İlaç tedavisinin başlangıcı ve doz değişikliklerinde hastalar, özellikle de yüksek risk taşıyanlar 
yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hastalar ın bakıcılar ı), herh angi bir  klinik kötüleşme, 
intihar davranışı veya düşünceleri ve davranıştaki olağandışı değişikliklerin takibi ve bu 
semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. 
 Özel likle tedavinin başlangıc ında, potans iyel intihar girişimleri riskini minimize etmek için, 
her fırsatta trazodonun sadece sınırlı miktarları reçete edilmelidir.   Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalarda dikkatli doz uygulaması ve düzenli takibin benimsenmesi tavsiye edilmekted ir:  
• Epile psi (özellikle dozajın ani art ırılması veya azaltılmasından kaçınılmalıdır)  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği (özellikle şiddetliyse)  
• Angina pektoris, iletim bozuklukları veya farklı derecelerde AV blokları, yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard inf arktüsü gi bi kalp ha stalığı  
• Hipertir oidizm  
• Trazodonun antikolinerjik etkileri düşük seviyede olduğu için herhangi bir problem beklenmemekle birlikte prostat hipertrofisi gibi miktürisyon bozuklukları  
4 • Trazodonun minör antikolinerjik  etkisi nedeniyle majör değişiklikler  beklenm emekle 
birlikte; akut dar açılı glokom, yükselmiş intraoküler basınç  
 
Hastada sarılık meydana gelirse trazodon tedavisi kesilmelidir. 
 
Antikoagülan ve/veya antipla telet ajanlarla birlikte trazodon gibi seratoner jk ajanlar alan 
hastalarda ve kanama eğilimi ol duğu bilinen hastalarda dikk atli olunması önerilir.  
 
Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları ola n hastal arda antidepresanların uygulanması 
psikotik semptomlarda olası bir kötüleşmeyl e sonuçlanabi lir. Paranoid düşünceler 
şiddetlenebilir. Trazodon ile teda vi sırasında, depresif faz  manik -depresif psikozdan manik 
faza dönüşebilir. B öyle bir durumda trazodon kulla nımı durdurulmalıdır. 
 
Diğer antidepresan lar (örneğin; tris iklik antidepresa nlar, SSRİ’le r, SNRİ’ler, MAOİ’ler) ve  
nöroleptikler gibi serotonerjik olarak etki gösteren diğer maddelerin eşzamanlı kullanımı 
durumunda, serotonin  sendromu/mal ign nöroleptik sen drom bakımından etkileşimler 
tanımlanmıştır. Nöroleptikler ile eş zamanlı uy gulandığında ölümle sonuçlanan malign 
nöroleptik sendromlar rapor edilmi ştir, bu sendrom bilinen o lası bir advers ilaç reaksiyonudur 
(bkz. bölüm 4.5. ve  4.8.).  
 Agranülositoz klin ik olarak influenza benzeri semptomlar, b oğaz ağrısı ve ateşle ortaya 
çıkabi ldiğinden; bu vakaların hematolojik ba kımdan değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.  
 Trazodon alan hastalarda ortostatik hipotansiyon ve senkop dahi l olmak üzere hipotansiyon 
rapor edilmiştir. Trazodon ile antihipertansif tedavinin eşzamanlı uygulanması, antihi pertans if 
ilacın dozunun azaltıl masını gerektirebilir.  
 Gebelik  
Trazodon gebeli k ve laktasyonda döneminde dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.6.)  
 Yaşlılar  
Yaşlı hastalar  çoğu zaman antidepresanlara  daha duyarlı dır; özellikle ortostatik hipotansiy on, 
somnolans  ve trazodonun diğer anti kolinerjik etkileri daha sık görülebili r. 
 Diğe r psikotroplar veya antihipertansifler ile eş zamanlı tedavi ile  artırıcı etkiler iç in veya bu 
reaksiyonları alevlendirebilen komorbid hastalıklar gibi risk faktörlerinin varlığında di kkatli 
bir değerlendirme  yapılmalıdır. Hastanın/bakıcının bu potansiyel reaksiyonlar bakımından 
bilgilend irilmesi ve tedaviye başlamayı takiben, doz  artışla rından önc e ve sonra ve bu etkiler 
bakımından yakından takip edilmesi tavsiye edilmekte dir.  
 Trazod on ile tedaviyi takiben, özellikle uzun süreli tedavi periyodlarında; mi de bulantı sı, baş 
ağrısı ve halsizlikle karakterize olan yoksunl uk semptomla rının me ydana ge lmesini minimize 
etmek için dozajın kademel i olarak azaltılması tavsiye edilmek tedir. 
 Trazo don hidroklorürün bağımlı lık yarat an özellikleri olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.  Diğer antidepresan ilaçlarla old uğu gibi; tra zodon il e çok nadi r olarak QT aralığında uzama 
vakaları rap or edilmiştir. Trazodon ile birlikte  QT a ralığını uzattığ ı bilinen tıbbi ü rünler reçete 
5 edilirken dikkatli ol unması tavsi ye edilmekte dir. Trazodon, QT aralığının uzamasıyla ilişkili 
olanlar dahil, bilinen kardiyovas küler hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri traz odon serum düzeylerinde a rtışlara yol açabilir. Daha fazla 
bilgi için bölüm 4.5.’e bakınız.  
 
Alfa-adrenolitik  aktiviteye sahip diğer i laçlarla oldu ğu gibi;  trazodon çok nadir olarak 
priapizm ile ilişkili bu lunmuştur. Bu, adrenalin veya metara minol  gibi bi r alfa- adrenerjik 
ajanın intrakavernöz enjeksiyonuyla tedavi  edilebilir.  Ancak, cerrahi müdahale gerektirmiş 
veya kalıcı cinsel fonksiy on bozukluğuna yol açmış tr azod on ile indüklenmiş  priapizm 
raporları bul unmaktadır. Bu şüpheli advers reaksi yonun gelişti ği hastalar trazodonu der hal 
bırakmalıdır.  
 
İdrar tes tleri ile etkileşim  
Bir trazodon metabol iti olan meta -Klorofenilpiperazin (m -CPP) ile yapısal olarak benzer bir 
ilaç olan 3,4- metilendioksimetamfetamin (M DMA, ecstasy) arasındaki çapraz reak siyon 
nedeniyle, idrarda amfetamin son ucu immünoanaliz ilaç taramasının kullanılmasıyla  
yanlış lıkla pozitif değer verebil ir. Bu durumlarda, kütle spektrometrisine (MS) dayalı 
teknikler kullanılarak doğrulayıcı testler önerilir.  
 Bu ilaç her dozunda  1 mm ol (23 mg) ’ den daha az  sodyum içerir, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Genel:  
Antipsikotiklerin, hipnotiklerin, sedatiflerin, anksiyolitiklerin ve antihista minik ilaçların 
sedatif et kileri şidde tlene bilir; bu tip durumlarda dozun azaltılması tavsiye edilmektedir.  
 
Antide presanların metabolizması; hepatik etkileri nedeniyle oral kontraseptifler, fenitoinler, 
karmabazepin ve barbitüratlar tarafından hızlandırıl ır. Antidepresanl arın meta bolizması ; 
simetidin ve diğer bazı antipsi kotikler tarafından inhibe edilir.  
 
Oral antik oagül an ve/veya antiplatelet ajanlar: Nadiren artmış kanama ile birlikte 
antikoagülan fonksiyonl arda (laboratuva r değerleri ve/veya klinik belirti ve semptomlar) 
değişikli k bildirilmiş tir. 
 CYP3A4 inhibitörler i:  
In vitro  ilaç metabolizması çalışmalar ı; trazod on eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
ritonavir, indinavir ve nefazodon gibi sitokrom inhibitö rleri P450 3A4 (CYP3A4 ) ile bir likte 
verildiğinde, ilaç etkileşimi po tansiyelinin bulunduğunu göstermektedi r. Kuvvetli CYP3A4 
inhibitörl erinin trazodon plazma konsantrasyonlarında belirgin artışa yol açması olasıdır. 
Sağlıklı gönüllülerdeki  in vivo  çalışmal arda, günde 2 kez 200 mg rito navir dozunun 
trazodonun plazma seviyel erini iki kat tan fazla artırarak mide bulantı sı, senkop ve 
hipotansiyona yol açtığı  teyit edilmiştir .  
 
Eğer trazodon kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörü ile kullanılırsa; daha  düşük bir trazodon dozu 
düşünülmelidi r. Ancak , trazodon ve kuvvetli CYP3A4 inhibitör lerinin eş zamanlı 
uygulanmasından müm kün olduğunca kaçınıl malıdır.  
 
6 Karbamazepin:  
Karbam azepin ile birlikte uygulama trazodonun plazma konsantrasyonlarında azalma ile 
sonuç lanmaktadır. Günde 400 m g karbamazep in ile e şzamanlı k ullanım, trazodon ve aktif 
metaboliti m- klorofenilpiperazinin plazm a konsantrasyonlarında sırasıyla % 76 ve % 60’l ık 
bir azalmaya yol açmıştır. Bu nedenle, karbamazepin ile kombine ol arak trazodon kul lanan 
hastalar, trazodon dozajında bir  artış g erekip ger ekmediğini saptamak üzere yak ından takip 
edilmelidir.  
 
Trisiklik an tidepresanlar:   
Etkileşim riskinden dolayı trazodon  ile eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. Serotonin 
sendromu ve kardiyovasküler yan  etkilere  karşı  dikka tli olunmalıdır . 
 
Fluo ksetin:  
Trazodon bir CYP1A2/2D6 inhibit örü olan fluoksetin ile kombine olarak kullanıldığında, 
yükselmiş trazodon plazma seviye leri ve advers etkilere ilişkin nadir vakalar  rapor edilmiştir. 
Farmakokinetik etk ileşimin altında yatan mek anizma tam ol arak an laşılmış değildir. 
Farmakodinamik etkile şim (serotoni n sendromu) olasılığı  göz ardı edilemez . 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MA Oİ):  
Monoamin oksidaz inhibitörleri ile olası etkileşim nadiren bildirilmiştir. Bazı klinisyenler  her 
ikisini eş zamanl ı olara k verse de, trazodonun MAOİ ile eşzamanl ı olarak ya da bu maddelerle 
tedavinin sonlandırılmasından sonraki iki hafta içinde kull anılması tavsiye edilmemektedir . 
Trazodon tedavisinin sonlandırılmasından itibaren  bir hafta içinde  MAOİ’ler inin uygulanm ası 
da tavsiye edilmemektedir . 
 
Fenotiazinler:  
Klorpromazin, flufenazin, levomeproma zin, perfenazin gibi fenot iazinler ile konkomitan 
kullanım durumunda şiddetli ortostatik hipotansiyon gözle mlenmiştir.  
 Anestez ikler/kas gevşeticiler :  
Trazod on hidroklorür kas  gevşeticilerin ve uçucu anestezikleri n etkisini arttırabilir ve bu tip 
durumlar da dikkatli olunmalıdır. 
 
Alkol:   
Trazodon alkolün sedatif etkilerini şiddetlendirmektedir. Trazo don tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılma lıdır. 
 
Levodopa:   
Antidepres anlar levodopanın metabol izmasını hızlandırabilir.  
 Diğer:  
Trazodonun QT aralı ğını uzattığı bilinen  ilaçlarla birlikte kullan ımı “torsades de pointes” 
dahil olmak üzere ventriküler aritmi riskini a rttırabilir. Bu ilaçlar trazod on ile bi rlikte 
uygula ndığında  dikkatl i olunmalıdır.  
 Trazodon yalnızca çok zayıf bir noradrenalin geri alı m inhibitörü ol duğundan ve tiramine kan 
basın cı yanıtın ı değiştirmediğinden; guanetidin benzeri bileşiklerin hipotansif etkisiyle 
etkileşim olası değ ildir. Ancak, laboratuvar hayvanlarında yapılan çalışm alar, trazodo nun 
klonidinin akut etkilerinin çoğunu inhibe  edebil diğini öne sürmektedir . Diğer ant ihipertansif 
7 ilaç türleri söz konusu olduğunda, hiçbir klinik etkileşim  rapor edilmemes ine rağmen , etkide  
güçlenm e olasılığı d ikkate alınmalıdır . 
 
Trazodon Hypericum perfo ratum  içeren preparatlarla birlikte uygulandığında istenmeyen 
etkiler daha sık meydana gelebilir.  
 
Trazodon ve varfarini eş zamanlı alan hastalar ın protrombin zamanında değiş iklikler rapor 
edilmiştir.  
 
Trazodon ile eşzamanlı kullanım digoksin veya fenitoinin serum seviyeleri nde artışla 
sonuçlanabilir . Bu hastalarda serum seviyelerinin taki bi değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Pediyatrik popülas yona ilişkin etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
DESYREL XL’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir öneri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 
5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DESYREL gerekli olmadıkça  gebe lik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Trazodona maruz kalınan gebeliğe ilişkin sınırlı sayıd a (< 200) veri, trazodonun gebelik 
üzerinde y a da fetus/yenidoğan çoc uğun sağlığı üzer inde herhangi bir advers etkisi olmadığını 
işaret etme ktedir. Bugüne kadar, başka ilgili hiçbir epidemiyolojik veri  alanı mevcut değildir . 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar terapötik dozlarda gebelik, embriyona l/fetal gelişim, doğum 
veya postnatal gelişim ile  ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri  işaret 
etmeme ktedir (bkz. bölü m 5.3.).  
 Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunma lıdır. Trazodon doğuma kadar kullanıldığında;  
yenidoğanlar yoksunl uk belirtilerinin ortaya çıkması bakımından izlenmelidir . 
 Laktasyon dönemi  
Sınırlı veriler, trazodonun insan sütüyle atılımının düşü k olduğunu işaret etmektedir; f akat 
aktif metabolitin sev iyeleri bilinmemektedir. Veri y etersizl iği nedeniyle; emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına veya trazodon ile te davinin durdurulup durdurulmayacağına 
ilişkin karar , emzirmenin çocuğa yararı ve t razodon tedavisinin anneye yararı  dikkate alınarak 
verilmelid ir. 
  
8 Üreme yeteneği/Fertilite 
300 mg/ kg/güne kadar dozlarda sıça nlarda f ertilite üzerinde herhangi bir etki gözle nmemiştir 
(bkz. bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
 
Trazodon araç ve makine kullanma yete neği üzerinde hafif veya  orta dereceli bir etkiye 
sahip tir. Has talar uyuşukluk hali, s edasyon, baş  dönmesi, konfüzyone l durumlar veya bulanık 
görmeden etkilenmediklerine emin oluncaya kadar ara ç veya makine kullanmanın ri sklerine 
karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Trazodon tedavisi sırasında veya t edavi kesildikten sonraki erken dön emde int ihar düşüncesi 
ve intihar davranışları va kaları rapor edilmiştir.  
 Bazıları tedavi edilmeyen de presyon vakalarında yaygın ol arak bildirilen aşağıdaki 
sempto mlar trazodon tedavisi ala n hastalarda da kaydedilmiştir.  
 Advers  reaksiyonlar sistem organ sınıflan dırması ve sıklığa göre listelenmektedir.  Sıklıklar 
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor) ola rak tanımlanmaktadır.  
 Kan ve lenf atik sistem  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri (agranülositoz, trombositopeni, eoz inofili, lökopeni ve anemi)  
 Bağı şıklık sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon lar 
 Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyo r: Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salınımı Sendromu  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hip onatremi
1, kilo kaybı, anore ksi, iştah artışı  
 Psikiyatrik hast alıklar  
Bilinmiyor:  İntihar düşüncesi veya intihar davr anışları
2, konfüzyonel durum, insom nia, 
dezoryantasyon, mani, anksiyete, sinirlilik, ajitasyon (çok seyrek olarak deliryumu 
alevlendirir),  deliryum, saldırgan reaksiy on, halüsinasyonlar, kabuslar, libidoda azalma, 
yoksunluk sendromu 
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Bilinmiyor: Serotonin sendr omu, konvülziyon, nöroleptik malign sendrom, baş dönmesi, 
vertigo, baş ağrısı, uyuşukluk hali3, huzursuzluk, azalmış uyanıklık, tremor , bulanık görme, 
hafıza bozukl uğu, miyoklonus, ifade güç lüğü, parestezi, distoni, tat a lma duyusunda 
değişiklik  
 
  
9 Kardiyak hastalık lar 
Bilinmiyor:  Kardiyak aritmiler4 (“Tor sade de Pointes”, palpitasyonlar, prematüre ventriküle r 
kontraksiyonlar, ventriküler  ikili vurular, ventriküler taş ikardi dahil), bradikardi, taşikardi, 
EKG anormallikleri (QT uzam ası) 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiy or: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon, senkop 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Nazal konjesyon, dispne  
 Gastrointest inal hastalıklar  
Bilinmiyo r: Mide bulantısı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, dis pepsi, m ide ağrısı, 
gastroenterit, artmış salivas yon, paralitik ileus  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Karaciğer fonksiyon anor mallikleri (sarılık ve hepatose lüler hasar dahil)
5, 
intrahepatik kolestaz  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, pruritus, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiy or: Ekstremitelerde ağrı, sır t ağrısı, miyalji, artralji 
 Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Bilinmiyor: Miktürisyon bozukluğu, idrar kaçırma , idrar yapamama  (üriner retansiyon)  
 
Üreme sistemi ve meme bo zuklukları  
Bilinmiyor: Priapizm
6 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Bilinmiyor: Zayıflık, ödem, grip- benzeri semptomlar, yorgunluk, göğüs ağrı sı, ateş  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Karaciğer enzimlerin de artış  
 
1Semptomatik hastalarda  sıvı ve  elektrolit durumu izlenmelidir.  
2Ayrıca bkz. bölüm 4.4. 
3Trazodon sedatif özelliklere sahip bir antidepresandır ve tedavinin ilk günlerinde görülen, 
genellik le devam eden tedaviyle bi rlikte ortadan kalkan uyuşukluk görülür . 
4Hayvanlarda yapılan çalışmalar, trazodonun trisiklik antidepresanlardan daha az 
kardiyotoksik olduğunu gös termiştir ve klinik çalışmalar ilacın insanlarda kardiyak aritmilere 
neden olma ihtimalinin daha düşük olabi ldiğini öne sürmektedi r. Öncede n var ol an kardiyak 
hastalığı bul unan hastalarda yapılan klinik çalışmalar, trazodonun bu popülasyondaki bazı 
hastal arda aritmojen ik olabil diğini işaret etmektedir . 
5Karaciğer fonksiyonu üzerinde baz en şiddetli olan advers et kiler nadiren  rapor edilmiştir .  
6Ayrıc a bkz. bölüm 4.4. 
 
 
10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Toksisite özellikleri:  
En sık bildir ilen doz aşımı reaksiyonları uyuşukluk hali, baş dönmesi, mide bulantısı ve 
kusmayı içermektedir. Daha ciddi vakala rda koma, taşikardi, hipot ansiyon, hiponatremi, 
konvülziyonlar ve  solunum yetmezliği rapor  edilmiştir.  
 Kardiyak özellikte olanlar bradikardi, Q T uzaması ve “torsades de poin tes”i içerebilir.  
 Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya daha uzun bir zaman içinde ortaya çıkabilir.  
 Diğer antide presanla r ile kombinasyonda trazodonun doz aşımı serotonin sendromuna neden 
olabilir.  
 Tedavi:  
Trazod onun spesifik bir antidotu yoktur. 1 gramdan fazla trazodon almış yetişkinlerde veya 
150 mg’dan fazla trazodon al mış çocuklarda semptomların meydana gelmes ini takiben 1 saat 
içinde  aktif kömür uygulaması düşünülmelidi r. Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel 
olarak yaşamı tehdit e dici bir doz aşımının alınmasını takiben 1 saat içinde gastrik lavaj 
düşünülebilir . 
 İlacın alınmasından sonra  en az 6 saat (veya eğ er süre kli salımlı bir preparat alınmışsa 12 
saat) süreyle gözlenir. Kan basıncı, nabız ve Gl asgow Koma Ölçeği (GCS)  takip edi lir. Eğer 
GCS azalırsa oksijen satürasyonu takip edilir . Semptomatik hastalarda kardiyak takip 
uygundur.  Tek kısa süreli konvülz iyonlar tedavi ger ektirmez. Sık veya uzayan  konvülziyonlar intravenöz 
diazepam  (0.1- 0.3 mg/kg vüc ut ağırlığı) veya lorazepam (yetişkinde 4 mg ve çocukta 0.05 
mg/kg) ile kontrol  edilir .  
 Eğer bu önlemler nöb etleri kontrol etmezse, bir intravenöz fen itoin in füzyonu yararlı o labilir.  
 Oksijen verilir ve asit -baz ve metabolik bozukluklar gerektiği şekilde düzeltilir . 
 Tedavi, hipota nsiyon ve aşırı sedasyon durumunda semptom atik ve destekleyici olmalıdır. 
Şiddet li hipotansiyon devam ederse; dopamin veya  dobutamin gibi  inotropla rın kullanımı 
değerlendir ilir.  
      
11 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Psikoanaleptikler, antidepresanlar   
ATC Kodu:      N06AX05  
 Trazodon, anks iyete ve uyku bozuklukla rı ile ilişkili depresyon dahil, depresif  bozuklukların 
tedavisinde etkili olan ve kısa bir etki başlangı cı gecikmesiyle (yaklaş ık bir hafta) k arakterize 
olan bir triazolopiridin türevidir.  
 Trazodon, bir serotonin geri -alım inhibitörüdür; a ktivasyonu genellikle uykusuzlu k, 
anksiyete, psikomotor ajitasyon ve cinsel fonksiyonda deği şikliklerle ilişkili bulunan 5 -HT
2 
reseptörlerinin ant agonistidir. 
 Diğer  psikotrop ilaçların aksine, trazodon, glokomda ve üriner sistem bozukluklarında 
kontrendike değildir; ekstrapiramidal etkilere sa hip değildir ve ad renerji k iletiyi 
kuvvetlendirmez ; trazodon, antikolinerjik etkinlikten yoksun olmasından dolayı, tris iklik 
antidepresanların kalp fonksiyonu üzerindeki tipik etkilerine sahip değildir.  
  5.2. Farmakok inetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Trazodon oral uygulamayı takiben gastrointestinal sistemden tamamen emilir.  
 300 mg trazodon uzatılmış salımlı tableti n çoklu dozlarının sağlıklı gönüllülere aç karnına 7 
ardışık gün boyunca oral olarak uygulanmasından sonra, 8 saatlik tmaks ve yaklaşık 27,6 µg 
/ml/saatlik AUC ile yaklaşık 1,7 µ g /ml'lik Cmax  değerine ulaşılmıştır.  
 
Dağılım: 
İn vitro koşullar altınd a, trazodon terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %89 ila 
%95 oranında bağlanır.  
 Trazodon dağılımı, yaşları 18 ile 76 arasında değişen 43 sağlıklı deneğe 25 mg intravenöz ve 50 mg oral doz uygulamalarından sonra değerlendiril miştir.  Ortaya çıkan dağ ılım hacmi 0,9 
l/kg ile 1,5 l/kg arasındadır ve değerler genellikle yaşlılarda gençlerden daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Trazodon, insan ve hayvanlarda benzer bir metabolik yol ile büyük ölçüde metabolize edilir.  
 Metabolizmanın ana ürünleri, özellikle  safrada glukuronid konjugatı olarak bulunan ve ilaca 
bağlı toplam maruziyetin  ağırlık bazında %3'ten azını ve molar bazda %5'ten azını  oluşturan 
oksotriazolo- piridinpropiyonik asit ve 1-m- klorofenilpiperazin dahil olmak üzere 
hidroksillenmiş türevler ve  oksidasyon türevleridir . 
İnsan karaciğer mikrozomlarında gerçekleştirilen in-vitro  çalışmalar, trazodonun esas olara k 
sitokrom P4503A4 (CYP3A4) enzimleri tarafından metabolize olduğunu göstermektedir . 
 
12 Eliminasyon:  
Renal atılım, uygulanan dozun yakl aşık % 70'ini oluşturan trazodon metabolitlerinin ana 
eliminasyon yoludur, geri kalan miktar ise feçes yoluyla atılır. 
 Trazodonun görünür eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 saat (tok alındığında ) ila 11 sa at (aç 
alındığında)’ tir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Günde iki kez 50, 100 ve 150 mg'lık tekrarlanan oral uygulamalardan sonra, trazodon tüm doz  
aralıklarında  lineer farmakokineti k göstermiştir.  
  5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri   
 Akut toksisite: Oral uygulanan trazodonun LD
50 değeri farede 6 10 mg/ kg, sıçanda 486 mg/kg ve tavşanda 
560 mg/kg’dır. Gözlemlenen etkiler sedasyon, salivasy on, palpebral ptosis ve klonik 
konvülziyonlardan oluşmuştur.  Tekrarlı toksisite:  
Sıçan, tavşan ve köpekte subkronik ça lışmalar ve sıçan, köpek ve maymunda kronik 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir. Uygulanan oral dozlar sıçanda 15 – 450 mg/kg/gün, tavşanda 
15 – 100 mg/kg/gün, köpekte 3 – 100 mg/k g/gün ve maymunda 20 – 80 mg/ kg/gün aralığında 
değişmiştir. Sıçanlarda, tedavi h epotosit hipertrofisine ve düz endoplazmik r etiku lumda 
hepatomegaliye neden olmuştur. Bu etki detoksifikasyon m ekani zmasının bir sonucudur ve 
patolojik bir olay olarak yor umlan amaz. Ayrıca, letal dozlar ak ut toksisite çalışmalarında 
gözlemlenmekte olan etk ileri de ortaya çıkarmıştır. İlgili NOEL (Ad vers Etki G özlenmeyen 
Seviye) 30 mg/kg/gündür. Tavşanlarda, 50 mg/kg/günlük ilgili NOEL ile yalnız ca MSS -
depresan etkileri gözl enmiş tir. Köpeklerde, akut intoksikasyon ile gözlenmekte olan 
semptomlar tekrarlı doz  ile daha da kötüleşmiştir ve ilgili NOEL 10  mg/k g/gündür. 
Maymunların, yalnızca farmakodinamik bozukluklar gös tererek, köpeklerden daha diren çli 
olduğu ortaya çıkmıştır. NOEL 20 mg/kg/gündür.  
 Üreme toks isitesi:  
300 mg/kg/güne kadar dozlarda sıçanlarda f ertilite üzerinde herhangi bir etki gözlenme miştir . 
Sıçanda gerçekleştirilen teratojenisite çalışmaları, yalnız ca materyal organizmaya to ksik olan 
dozlarda (300- 450 mg/kg/gün) embriyoletal etkiler de artış olduğunu göstermiştir. Yalnızca 
gebe tavşana toksik  dozlarla ( 150-450 mg/kg/gün), tavşanlarda e mbriyol etal etkiler ve nadir 
konjenital  anomali vakaları gözlenm iştir. Embriyo üzerinde doğrudan etkilerinin olmaması 
sıçanlard a pla senta bariyerini geçen trazod on çalışmaları ile desteklenmiştir: yalnızca ihmal 
edilebilir konsantrasyonlarda ilaç embriyonal  dokularda ve amniyotik sıvıda gözlenmiştir. 
Sıçanlardaki peri - ve po st-natal çalışmalar yalnızca 30 mg/kg/günü aşan dozlarda yavru ların 
vücut ağırlığında düşük bir artış gözlenmiştir.  
 Mutajenisite:  
In-vitro  mutajenisite testleri (bakteri hücrelerinde, Çin ha msterlerinin V77 hücrelerinde, 
murin lenfoma hücrelerinde, CHO, CHL/IU hücrelerinin kromozom ik aberasyonlarında ve 
insan lenfo sitlerinde) ve in-vivo mutajenisite testleri (fare lerde mikronukleus ve sıçanlar da 
kromozomik metafaz analizi) herhangi bir m utaje nik etki göstermemiştir.  
 
13 Karsinojenik potansiyel:  
Fare ve sıçan da gerçekleştirilen çalışmalar herhangi bir potansiyel tümör  riski ortaya 
çıkarmamıştır.  
 Antijeni te:  
Trazodonun antijenik aktiviteden yoksun olduğu gösterilmiştir.  
 Kardiyotoksisit e: 
Trazodonun kardiyovasküler etkileri sıçan, Gine domuzu, kedi ve köpekte  çalışılmıştır. İlaç 
hipotansif olmayan dozlarla EKG i zlemelerinde herhangi bir değişikliğe neden olmadığı için; 
ilacın kardiyotoksisiteden neredeyse yoksun olduğu gösterilmiştir.  
 Hormona l etkiler:  
Dişi sıçanlara intraperitonal yoldan uygulanan 20 mg/kg’d an daha yüksek tekli do zlar 
prolaktin seviyesinde hafi f derecede bir artışa neden olmuştur. Bu etki diyetle kronik 
uygulama ile ortadan k aybolmuştur.  
 İlaç bağımlılığı:  
Sıçanlarda g erçekl eştirilen iki çalışma herhangi bir potansiyel bağımlılık etkisini hariç 
tutmuştur.  
 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
 
Çekirdek ta blet 
Hipromelloz  
Kolloidal anhidröz silika  
Sodyum s tearil fumarat  
Prejelatinize değiştirilmiş n işasta  (E1442)  
 
Film- kaplama  
Kısmi hidrolizlenmiş polivinil alko l 
Titan yum dioksit (E171)  
Makrogol   
Talk 
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir .   
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
14  
6.5. A mbalajı n niteliği ve içer iği  
 
DESYREL XL 150 mg uzatılmış  salımlı film kaplı tabletler 10, 14, 20 ve 30 tablet içeren 
PVC-PVDC/Al blisterlerde, kul lanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıklarının  Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Angelini İlaç San . ve Tic. A .Ş., Beşiktaş/  İSTAN BUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/111 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
  
