KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PegIntron Pen 120 mikrogram
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 120 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardımcı maddeler: 40 mg Sukroz
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde toz ve çözücü
Beyaz toz
Berrak ve renksiz çözücü
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Endikasyonlar
Kronik Hepatit C :
Erişkin hastalar:
PegIntron, karaciğer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve serum
HCV-RNA ya da anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Önlemler).
PegIntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynı zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha önceki interferon alfa (pegile veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsız hastalarda kullanılır.
PegIntron da dahil olmak üzere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Çocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
PegIntron; kompanse karaciğer hastalığı olan, daha önce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyük çocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
PegIntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında, lütfen aynı zamanda
ribavirin kapsül veya oral solüsyon prospektüsüne başvurunuz.
Kronik Hepatit B :
PegIntron ayrıca, kompanse karaciğer hastalığı olan, en az 6 ay süreyle serum HBsAg
pozitif ve ayrıca serum HBV DNA pozitif, serum transaminazları yükselmiş HBeAg
1pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
PegIntron tedavisine başlanmadan önce kronik hepatit varlığını ve karaciğer hasarının
boyutlarını belirlemek için karaciğer biyopsisi yapılması önerilmektedir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B’li hastaların PegIntron ile tedavisine başlanmadan önce göz önünde
bulundurulmalıdır:
• Hepatik ensefalopati, varis kanaması, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
• Bilirubin Normal
• Albumin Stabil ve normal sınırlarda
• Protrombin zamanı Erişkinler < 3 saniye uzama
• Nötrofil 1.500/mm3
• Trombosit 100.000/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi yalnızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
Uygulanacak doz
PegIntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak
kullanılmasına bağlıdır.
Kombinasyon tedavisi
Erişkin hastalar:
PegIntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kg/hafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg’lık PegIntron dozu Tablo 1’de yer
alan vücut ağırlıklarına karşılık gelen dozlarda verilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bölünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
Tablo 1 - Kombinasyon tedavisi dozu
Vücut ağırlığı PegIntron Ribavirin Kapsül
(kg) Flakon/Kalem Haftada bir Günlük Kapsül sayısı
(mikrogram/0,5 kez uygulama toplam doz (200 mg)
ml) (ml) (mg)
< 40 50 0,5 800 4a
40-50 80 0,4 800 4a
51-64 80 0,5 800 4a
65-75 100 0,5 1.000 5b
76-85 120 0,5 1.000 5b
86-105 150 0,5 1.200 6c
>105 150 0,5 1,400 7d
a: 2 sabah, 2 akşam
b: 2 sabah, 3 akşam
c: 3 sabah, 3 akşam
d: 3 sabah, 4 akşam
2Tedavi süresi - Naiv Hastalar
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olan, 12 hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Özellikler).
• Genotip 1: 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt sağlayan hastalarda tedavi
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir veya 24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24 haftalık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine göre daha yüksek bir relaps oranıyla bağlantılı
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Özellikler).
• Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
önerilmektedir.
• Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak değerlendirilmekte ve sınırlı çalışma verilerine (n=66) göre genotip 1
hastalarda olduğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir.
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olması
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda önerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.
HCV/HIV koenfeksiyonu mevcut olduğunda, yanıt alınıp alınmayacağının
öngörülebilmesi:
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alınacağını belirten bir prediktif faktör olduğu gösterilmiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin değeri %99 (67/68;
çalışma 1) (bkz bölüm Farmakodinamik Özellikler); pozitif tahmin değeri %50 (52/104;
çalışma 1) olarak gözlenmiştir.
Tedavi Süresi – Tekrar tedavi
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirliği: 12. haftada serum HCV-RNA düzeyi ölçüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların 12. haftada virolojik yanıt
alınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukça düşüktür.(Bkz Farmakodinamik özellikler).
Çocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
Çocuk ve ergen hastalarda kullanılacak PegIntron dozu vücut yüzölçümüne, Rebetol
dozu vücut ağırlığına göre belirlenir. Tavsiye edilen PegIntron dozu, haftada birkez
subkütan olarak 60µg/ m2 olup, oral ikiye bölünmüş dozda yemeklerle alınan, günde 15
mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi-Çocuk ve ergen hastalar
Genotip 1 ve 4 HCV ile infekte olan PegIntron/ribavirin kombinasyonu kullanan çocuk
ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi öncesine göre
32 log ’dan az düşüş varsa veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
10
düzeyde ise tedaviye son verilmesi önerilmektedir.
• Genotip 1: Önerilen tedavi süresi 1 yıldır.
• Genotip 2 veya 3: Önerilen tedavi süresi 24 haftadır.
• Genotip 4: PegIntron/ribavirin klinik çalışmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca 5
çocuk ve ergen tedavi edilmiştir. Önerilen tedavi süresi 1 yıldır.
Kronik Hepatit C’de PegIntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak PegIntron rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar içinde en düşük miktarda PegIntron içeren flakon veya kalem, 50
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta’lık doz uygulanması
gereken hastaların dozları Tablo 2’de gösterildiği gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0
mikrogram/kg/hafta’lık doz için benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2’de
gösterildiği gibi diğer flakonlar kullanılabilir. PegIntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
Tablo 2 - Monoterapi dozlaması
0,5 mikrogram/kg 1,0 mikrogram/kg
Vücut ağırlığı Flakon/Kalem Haftada bir Flakon/Kalem Haftada bir
(kg) (mikrogram/0,5 uygulama (mikrogram/0,5 uygulama
ml) (ml) ml) (ml)
30-35 50* 0,15 50 0,3
36-45 50* 0,2 50 0,4
46-56 50* 0,25 50 0,5
57-72 50 0,3 80 0,4
73-88 50 0,4 80 0,5
89-106 50 0,5 100 0,5
> 106** 80 0,4 120 0,5
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml’dir.
** > 120 kg olan hastalar 80 mikrogram/0,5 ml’lik flakon kullanmalıdır.
Tedavi süresi: 12. haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en az üç ay daha
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktörlere dayanarak verilmelidir (örn. genotip, yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B’de PegIntron monoterapisi :
Monoterapi olarak PegIntron rejimi 1,5 mikrogram/kg/hafta'dır.
1,5 mikrogram/kg’lık PegIntron dozu Tablo 3’de yer alan vücut ağırlıklarına karşılık
gelen dozlarda verilebilir.
4Tablo 3 – Monoterapi dozlaması
Vücut ağırlığı PegIntron
(kg) Flakon/Kalem Haftada bir kez uygulama
(mikrogram/0,5 ml) (ml)
< 40 50 0,5
40-50 80 0,4
51-64 80 0,5
65-75 100 0,5
76-85 120 0,5
> 85 150 0,5
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları için önerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastalar İçin Doz Modifikasyonu :
PegIntron monoterapisi ya da PegIntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasında
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ürünün
de dozajları, eğer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin sonucu için doza bağlı kalma önemli olabileceğinden, doz mümkün
olduğunca önerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu için rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar
Tablo 4a
Tablo 4a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine göre
doz modifikasyon kuralları
Laboratuvar Yalnızca Yalnızca PegIntron Kombinasyon
değerleri ribavirinin günlük dozu tedavisi
dozu indirilir indirilir durdurulur:
(bkz not 1) : (bkz not 2):
Hemoglobin < 10 g/dl - < 8,5 g/dl
Erişkinler:
Hemoglobin: (stabil tedavi esnasında herhangi bir dört haftalık dört hafta süreyle
kardiyak hastalık dönemde hemoglobinde ≥ 2 g/dl düşüş doz azaltımından
öyküsü olan (sürekli doz azaltımı) sonra < 12 g/dl
hastalarda)
Çocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamaz
Beyaz kan hücreleri - < 1,5 x 109/l < 1,0 x 109/l
Nötrofiller - < 0,75 x 109/l < 0,5 x 109/l
Trombositler - < 50 x 109/l < 25 x 109/l
(erişkinlerde) (erişkinlerde)
<70 x 109/l (çocuklarda < 50 x 109/l
ve ergenlerde) (çocuklarda ve
ergenlerde)
Bilirübin – direkt - - 2,5 x NÜS**
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - > 4 mg/dl
(> 4 hafta süreyle)
Kreatinin - - > 2,0 mg/dl
ALT/AST - - 2 x başlangıç ve
5> 10 x NÜS**
** Normalin üst sınırı
Not 1: Erişkinlerde yalnızca ribavirin dozunu günde 600 mg’a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg’a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg’lık bir kapsül, akşamları 200 mg’lık iki kapsül alır.
Çocuk ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mg/kg’a, ikinci seferde günde 8
mg/kg’a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde yalnızca PegIntron dozunu yarıya düşürün, PegIntron’un çocuk ve ergen
hastalardaki doz azaltımı, ilk seferde haftada 40 µg/m2’ye, ikinci seferde haftada 20 µg/m2’ye
şeklindedir.
Erişkinlerde PegIntron dozu, reçete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b’de
gösterildiği gibi daha düşük doz formu kullanılarak azaltılabilir. Çocuklardaki ve
ergenlerdeki doz azaltımı önerilen dozun; başlangıçta kullanılan haftada 60 µg /m2’den
önce haftada 40 µg /m2’ye, daha sonra da gerekirse haftada 20 µg /m2’ye düşürüldüğü,
iki-basamaklı bir süreçle gerçekleştirilir.
Tablo 4b
Tablo 4b – Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmış PegIntron dozları
Vücut ağırlığı Hedef Flakon/Kalem Haftada bir Verilen miktar
(kg) azaltılmış doz (mikrogram/0,5 uygulama (mikrogram)
(mikrogram) ml) (ml)
< 40 25 50* 0,25 25
40-50 32 50 0,3 30
51-64 40 50 0,4 40
65-75 50 50 0,5 50
76-85 60 80 0,4 64
> 85 75 100 0,4 80
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml’dir.
Erişkinlerde PegIntron Monoterapisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar
PegIntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar için doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a’da gösterilmektedir.
Tablo 5a
Tablo 5a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine göre PegIntron
monoterapisi için doz modifikasyonu rehber kuralları
Laboratuvar PegIntron dozu PegIntron durdurulur:
değerleri yarıya indirilir:
Nötrofiller < 750 /mm3 < 500 /mm3
Trombositler < 50.000 /mm3 < 25.000 /mm3
Kronik hepatit C tedavisi için, 0,5 mikrogram/kg PegIntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azaltımı reçete edilen dozun yarıya indirilmesi ile yapılmalıdır.
PegIntron’un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiğinden, gerekli olduğunda 50
mikrogram/0,5 ml’lik flakon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi için, 1,0 mikrogram/kg PegIntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azaltımı, reçete edilen dozun yarıya indirilmesi ya da Tablo 5b’de
gösterildiği gibi daha düşük bir doz içeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
6Tablo 5b
Tablo 5b - Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış PegIntron
dozları
Vücut ağırlığı Hedef Flakon/Kalem Haftada bir Verilen miktar
(kg) azaltılmış doz (mikrogram/0,5 uygulama (mikrogram)
(mikrogram) ml) (ml)
30-35 15 50* 0,15 15
36-45 20 50* 0,20 20
46-56 25 50* 0,25 25
57-72 32 50 0,3 30
73-89 40 50 0,4 40
90-106 50 50 0,5 50
>106 60 80 0,4 64
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml’dir.
Kronik hepatit B tedavisi için, 1,5 mikrogram/kg PegIntron monoterapisi alan hastalarda
doz azaltımı reçete edilen dozun yarıya indirilmesi ya da Tablo 5c’de gösterildiği gibi
daha düşük bir doz içeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5c
Tablo 5c – 1,5 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış PegIntron dozları
Vücut ağırlığı Hedef Flakon/Kalem Haftada bir Verilen miktar
(kg) azaltılmış doz (mikrogram/0,5 uygulama (mikrogram)
(mikrogram) ml) (ml)
30-35 25 50* 0,25 25
36-45 30 50 0,30 30
46-56 40 50 0,40 40
57-72 50 50 0,50 50
73-89 60 80 0,40 64
90-106 75 80 0,50 80
>106 90 100 0,45 90
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml’dir.
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler
Böbrek yetmezliğinde kullanım:
Monoterapi: PegIntron orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullanılmalıdır. Orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), PegIntron’un başlangıç dozu %25 azaltılmalıdır. Şiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika) PegIntron’un
başlangıç dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
PegIntron kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliği olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eğer tedavi sırasında renal fonksiyonda azalma olursa PegIntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi: Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak PegIntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiğinde, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi
açısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
7Karaciğer bozukluğunda kullanım: Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda PegIntron tedavisinin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda PegIntron kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda (≥≥≥≥ 65 yaş) kullanım: PegIntron farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı görünür
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz PegIntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardan
alınan veriler, PegIntron dozunda yaşa bağlı bir değişikliğin gerekli olmadığını
göstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: PegIntron çocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz bölüm
Farmakokinetik Özellikler).
4.3. Kontrendikasyonları
- Aktif madde ya da herhangi bir interferon veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
- Önceden var olan şiddetli bir kalp hastalığı öyküsü, önceki altı ay içinde stabil
olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (Bkz.
Uyarılar/Önlemler),
- Şiddetli, hastanın durumunun kötüye gittiği durumlar
- Otoimmün hepatit ya da öyküde otoimmün hastalık bulunması,
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da dekompanse karaciğer sirozu,
- Önceden var olan tiroid hastalığı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve üzerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterferon alfa-2b kullanılmamalıdır.
Çocuklar ve ergenler:
- Şiddetli psikiyatrik bozukluğun veya öyküsünün; özellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi:PegIntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin Ürün Özellikleri Özetine de bakınız.
84.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): PegIntron tedavisi sırasında ve esasen 6 aylık
takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda özellikle
depresyon, intihar düşüncesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gözlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif davranış (bazen diğer kişilere yönelen), bipolar rahatsızlık, mani,
konfüzyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS belirtileri gözlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliği reçeteleyen
doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun tedavi yönetimi göz önüne alınmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiğinde veya kötüleştiğinde veya intihar düşünceleri
saptandığında PegIntron tedavisinin kesilmesi ve hastanın uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi önerilir.
Şiddetli psikiyatrik bozukluğu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk öyküsü olan
hastalar: Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya öyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduğuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra başlanmalıdır. PegIntron’un
şiddetli psikiyatrik bozukluğun veya öyküsünün mevcut olduğu çocuklarda ve ergenlerde
kullanılması kontrendikedir (bkz bölüm kontrendikasyonlar).
Onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldığında, genellikle yaşlılarda
olmak üzere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
körelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede azalmasıyla ve ağrı duyusunda
azalmayla birlikte zihin bulanıklığı) ve koma gözlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre
sonra düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üç haftaya kadar uzayabilir.
Yüksek interferon alfa dozlarına çok ender olarak konvülsiyonların eşlik ettiği
bildirilmiştir.
Seçilmiş Kronik hepatit C çalışmalarında tüm hastalara çalışmaya katılmadan önce,
karaciğer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olmuştur. Güncel tedavi
kılavuzları uygulanarak tedaviden önce karaciğer biyopsisine gerek olup olmadığına karar
verilmelidir.
Akut aşırı duyarlılık: İnterferon alfa-2b tedavisi sırasında akut aşırı duyarlılık
reaksiyonları (örneğin ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gözlenmiştir. PegIntron ile tedavi esnasında böyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulur
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanır. Geçici deri döküntüleri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: İnterferon alfa-2b tedavisinde de olduğu gibi konjestif kalp
yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü olan ve/veya geçmişinde ya da halen aritmik
bozuklukları bulunan ve PegIntron tedavisi görmekte olan hastaların yakından izlenmeleri
gerekir. Öncesinde kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden önce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlarının alınması önerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanıt verir ancak
PegIntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
Karaciğer fonksiyonu: Bütün interferonlarda olduğu gibi, pıhtılaşma faktörlerinde
karaciğer dekompansasyonunu gösterebilecek şekilde uzama gelişen hastalarda PegIntron
tedavisi durdurulur.
9Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diğer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: PegIntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon sağlanmalıdır
çünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı deplesyonuna bağlı
hipotansiyon görülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner değişiklikler: İnterferon alfa ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman fatal
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnömoni seyrek olarak gözlenmiştir. Ateş, öksürük,
dispne ya da diğer solunum semptomlarının geliştiği herhangi bir hastada akciğer
radyografisi çekilmelidir.Akciğer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar görülürse ya
da akciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri varsa hasta yakından izlenmeli ve eğer
gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. İnterferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavinin akciğerdeki advers olayların
düzelmesini sağlar.
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların ve
otoimmün bozuklukların geliştiği bildirilmiştir. Otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlığı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. Otoimmün bozukluk ile
uyumlu belirti ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yarar-zarar oranı tekrar değerlendirilmelidir (Bkz.
‘Tiroid değişiklikleri’ ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
İnterferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun görüldüğü bildirilmiştir. Bu sendrom; gözlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında ve deride gelişen, granülomatöz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Söz konusu sendromdan kuşku duyulduğunda, antiviral tedaviden
vazgeçilmeli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bölüm 4.8).
Oküler değişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk görünümlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasında
seyrek olgularda bildirilmiştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıçta göz muayenesi yapılmalıdır. Görüş netliğinin azalması ya da görme alanı
kaybından şikayetçi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam göz muayenesi
yapılmalıdır. PegIntron tedavisi altındaki hastalarda, özellikle diabetes mellitus ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluğu olan hastalarda, periyodik
olarak göz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kötüleşen oftalmolojik bozukluğu olan
hastalarda PegIntron tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Tiroid değişiklikleri: İnterferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gören erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, PegIntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
çocukların yaklaşık %21’inde yükselmiş, bir diğer yaklaşık %2’sinde geçici olarak
normalin alt sınırının altına inmiştir. PegIntron tedavisine başlanmadan önce TSH
düzeyleri değerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
tedaviyle tedavi edilmelidir. Eğer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
fonksiyon bozukluğu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluğu varlığında, eğer TSH düzeyleri
ilaçlar ile normal sınırlar içinde tutulabiliyorsa, PegIntron tedavisine devam edilebilir.
Çocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gösteren kanıtlar (örneğin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
10Metabolik rahatsızlıklar: Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gözlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi
önerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu:
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) alan
hastalar laktik asidoz gelişmesi açısından artmış risk altında olabilir. HAART’ye
PegIntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospektüsü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu:
İlerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciğer dekompansasyonu ve
ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıçta
mevcut olan ve karaciğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gören hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında değerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PegIntron alfa-2b/ribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bölümü gerçi doz azaltılarak tedavi edilebilir ama söz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım Şekli
ve Dozu, aşağıdaki “Laboratuvar testleri” ve İstenmeyen Etkiler).
PegIntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduğundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması önerilmemektedir (bkz bölüm 4.5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/µl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve PegIntron/ribavirin tedavisiyle örtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KÜB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: PegIntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak PegIntron ve ribavirinle uzun dönemli tedavi sırasında ağız kuruluğunun
dişler ve ağız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir reaksiyon oluştuktan sonra hastaların
ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye olunur.
Organ nakli alıcıları: Karaciğer veya diğer organ nakli alıcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen PegIntron’un etkililik ve
güvenliliği üzerine yapılmış çalışma yoktur. Ön veriler, interferon alfa tedavisinin
11böbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Karaciğer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diğer: İnterferon alfanın, önceden var olan psöriyatik hastalığı ve sarkoidozisi
alevlendirdiğinin bildirildiği raporlar dolayısıyla, psöriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
PegIntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere ağır bastığı
olgularda önerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce standart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. PegIntron tedavisine
başlamadan önce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıç değerleri şöyledir:
•Trombositler ≥ 100.000/mm3
•Nötrofil sayımı ≥ 1.500/mm3
•TSH düzeyi normal sınırlar içinde olmalıdır
Laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uygun görüldüğü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ölçülmelidir (bkz bölüm 4.2).
Büyüme ve Gelişme:
PegIntron/ribavirin kombinasyonunu 48 aya varan süreler boyunca kullanan, 3-17 yaş
aralığındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalması %15, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten sonra,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasını
kısmi olarak kapatan boy uzaması meydana gelmiştir, Tedaviyi izleyen 24-haftalık
izleme döneminin sonunda en son kilo persantili tüm deneklerde, popülasyona ait
medyan değerin üzerinde (%53) bulunmuş ve en son boy, popülasyona ait medyan
değerin biraz altında (%44) kalmıştır.
PegIntron’un bazı yardımcı maddeleri ile ilgili önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml’de 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir, diğer bir
deyişle “sodyumsuz”dur.
Fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetersizliği
gibi seyrek görülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada 1 kez PegIntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C’li hastalarda P450 substratlarının değerlendirildiği çok-dozlu araştırmaların sonuçları,
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduğunu göstermiştir. CYP1A2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde değişiklik gözlenmemiştir.
Peginterferon alfa-2b ile özellikle varfarin ve fenitoin (CYP2C9) ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapötik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8/9 ile metabolize olan
ilaçlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen PegIntron tedavisi gören hastalardaki azalan hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciğer
bozukluğuna duyarlı ve terapötik penceresi dar olan ilaç alan hastalarda, kronik hepatit
için PegIntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması önerilir.
12Çok-dozlu bir farmakokinetik çalışmada, PegIntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon alfa-2b almamış
kronik hepatit C’li hastalara 4 hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kg/hafta PegIntron
tedavisi eklendiğinde, R-metadon eğri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %15 (%95 CI
EAA oranı için %103-128) oranında artış göstermiştir. Bu bulgunun klinik önemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Özellikle yüksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olması
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diğer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuçlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol açma riskini artırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, önerilmemektedir. Özellikle laktik asidoz ve pankreatit olmak üzere
mitokondriyal toksisitenin geliştiği ve bazen ölümle sonuçlandığı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin KÜB).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bölümü olarak kullanıldığı hastalarda aneminin,
mekanizmasının tam olarak anlaşılmamış olmasına rağmen, ribavirine bağlı olarak
şiddetlendiği bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artması nedeniyle önerilmemektedir (bkz bölüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaç kullanılması
düşünülmelidir. Bu özellikle, anamnezinde zidovudine bağlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda önemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
PegIntron’un gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
PegIntron'un doğurgan kadınlarda kullanımı yalnızca bu kişilerin tedavi dönemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda önerilmektedir.
Gebelik Dönemi:
İnterferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir (bkz bölüm 5.3)
İnterferon alfa-2b'nin primatlarda düşüğe yol açtığı gösterilmiştir. PegIntron'un da bu
etkiye neden olması muhtemeldir.
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. PegIntron’un hamilelikte potansiyel yararı
yalnızca fetüse olan potansiyel riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Not: PegIntron’un ribavirin ile birlikte kullanımında gebelik kategorisi X olmaktadır.
Gebe kadında veya gebe kalma olasılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan önce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
13Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandığında ciddi doğum defektlerine neden olmaktadır.
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron’u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaçınmak
için gereken tüm önlemler alınmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi süresince ve tedavi
sonlandırıldıktan sonra 7 ay boyunca, etkili doğum kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün özellikleri özeti).
Üreme Yeteneği/fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduğunu göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PegIntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklığı gelişen hastaların
araç ya da makina kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kronik Hepatit C :
Erişkinler
Baş ağrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
PegIntron kombinasyonu kullanılan klinik çalışmalar sırasında en fazla karşılaşılan ve
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
saç dökülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin %25’inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz değişikliğine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saç
dökülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk; PegIntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
çekecek kadar daha düşük oranda görülmüştür (Bkz Tablo 6)
PegIntron tedavisi sırasında, aşağıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6’da, sistem organ sınıfına ve görülme sıklığına
(çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [≥ 1/10,000 to < 1/1,000], çok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor) göre
verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
14Tablo 6
Tablo 6 - PegIntron monoterapisi veya PegIntron + ribavirin kombinasyonu dahil
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalar sırasında veya
pazara verilme sonrası izleme döneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Enfeksiyon ve infestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon*
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, sepsis içeren bakteri enfeksiyonu
, herpes simplex, otitis media
Kan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın: Anemi, lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Çok seyrek : Aplastik anemi
Yaygınlığı bilinmiyor: Saf alyuvar aplazisi
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Sarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi
Yaygınlığı bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaksi içeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesi
Endokrin bozukluklar
Yaygın: Hipotiroidizm, hipertiroidizm
Seyrek: Diyabet
Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Çok yaygın: Zayıflama
Yaygın: Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissi
Psikiyatrik bozukluklar
Çok yaygın: Depresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete*,
konsantrasyon bozukluğu, emosyonel labilite*
Yaygın: Agresif davranış, davranış bozukluğu, ajitasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluğu, anormal
rüyalar, libido azalması, apati, iştah artması
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşünceleri
Seyrek: Psikonoz, halüsinasyon
Yaygınlığı bilinmiyor: Mani, bipolar rahatsızlık
Sinir sistemi bozuklukları
15Çok yaygın: Baş ağrısı, ağız kuruması*
Yaygın: Konfüzyon, tremor, ataksi, nevralji, vertigo, parestezi,
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Seyrek: Konvülsiyon, periferik nöropati
Çok seyrek: Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yaygınlığı bilinmiyor: Yüz felci, nöropatiler, mononöropatiler
Oküler bozukluklar
Yaygın: Konjunktivit, bulanık görme, gözyaşı bezi bozukluğu,
göz ağrısı
Seyrek: Görme keskinliği veya görme alanı kaybı, retina
kanaması, retina arterinin tıkanması, retina veninin
tıkanması, optik nevrit, papilödem, maküla ödemi,
atılmış yün yığını görünümünde lekeler
Kulak ve labirent sistem
bozuklukları
Yaygın: İşitme bozukluğu/kaybı, kulak çınlaması
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi
Seyrek: Aritmi
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Yaygınlığı bilinmiyor: Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard
iltihabı
Damar bozuklukları
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, senkop, cilt kızarması
Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Çok yaygın: Dispne*, farenjit*, öksürük*
Yaygın: Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluğu, burunda konjesyon, rinore, kuru
öksürük
Çok seyrek: Interstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Kusma*, bulantı, karın ağrısı, ishal, iştahsızlık
16Yaygın: Dispepsi, gastroözofageal reflü, stomatit, ülseratif
stomatit, dişeti kanaması, gevşek dışkı, kabızlık,
barsaklarda aşırı gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Pankreatit
Çok seyrek: İskemik kolit, ülseratif kolit
Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın: Hepatomegali, hiperbilirübinemi
Deri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Çok yaygın: Saç dökülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk*, deri
döküntüsü*
Yaygın: Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
döküntü, dermatit, yüz ödemi veya periferik ödem,
eritematöz deri döküntüsü, egzema, akne furunkuloz,
eritem, ürtiker, anormal saç dokusu, tırnak bozukluğu
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
enjeksiyon yerinde nekroz, erythema multiforme
Kas-iskelet ve bağ dokusu
bozuklukları
Çok yaygın: Miyalji, artralji, kas-iskelet ağrısı
Yaygın: Artrit
Seyrek: Rabdomiyoliz, miyozit
Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın: Yaygın idrara çıkma, anormal idrar
Seyrek: Böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği
Üreme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın: Amenore, iktidarsızlık, meme ağrısı, menoraji,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluğu, vajina
bozukluğu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş),
prostatit
Genel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonları
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, göz kararması, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
benzeri semptomlar, asteni
Yaygın: Göğüs ağrısı, sağ üst kadran ağrısı. kırıklık,
enjeksiyon yerinde ağrı
17* Bu yan etkiler klinik çalışmalardaki PegIntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygın görülmüştür.
Nötropeni ve trombositopeni olgularının çoğunluğu hafif derecede olup (Dünya Sağlık
Örgütü (WHO) evre 1 ya da 2), önerilen dozda PegIntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazı daha şiddetli nötropeni olguları bildirilmiştir (evre 3:
186'da 39 (% 21); evre 4: 186'da 13 ( %7)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde PegIntron ya da interferon alfa-2b ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık % 1,2'sinde tedavi esnasında yaşamı tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)
Özellikle aritmi olmak üzere kardiyovasküler advers olaylar çoğunlukla önceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve önceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
görünmektedir (Bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Önceden kardiyak
hastalığı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ödem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, görme netliği ve görme alanı kaybı, optik nevrit ve papilödemdir (Bkz. Özel
Kullanım Uyarıları ve Önlemleri) .
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kötüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit,
mononöropatiler dahil olmak üzere nöropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birçok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri ‘Otoimmün bozukluklar’).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PegIntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gören
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük çalışmalardaki insidansı > %5 olan etkiler: oral kandidiyazis (%14), edinsel
lipodistrofi (%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8 ), iştah azalması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (%9 ), sırt ağrısı (%5 ) kan amilaz düzeylerinin yükselmesi
(%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 ), lipaz artışı
(%6) ve ekstremite ağrıları (%6).
Mitokondriyal toksisite:
NRTI rejimiyle birlikte, aynı zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HIV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Önlemler).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar değerleri:
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi gerçi daha sık
görülmüştür ama bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz değişikliği yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol açmıştır (bkz
Uyarılar Önlemler). PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz Farmakodinamik
Özellikler), mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte 500’in altına, trombosit sayısının
yine milimetreküpte 50,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
18de, PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
%4’ünde (8/194) görülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların %12’sinde (23/194)
bildirilmiştir.
CD4 lenfositlerinde azalma:
PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerçekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta
içerisinde, mutlak CD4 ve hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde azalma görülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığında
ya da tedavi durdurulduğunda düzelmiştir. PegIntron’un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dönemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gözlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre sayısı < 200/µl’ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlıdır (N = 25) (bkz Uyarılar Önlemler).
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve PegIntron/ribavirin tedavisiyle örtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KÜB’ü.
Çocuklar ve ergenler
3- 17 yaşları arasındaki 107 çocuğun PegIntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiği bir
klinik çalışmada, çoğunluğu anemi, nötropeni ve kilo kaybına bağlı olmak üzere hastaların
%25’inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuştur (bkz bölüm 4.4). Çocuklardaki ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediği görülmüştür. Yüksek
ateş (%80), baş ağrısı (%62), nötropeni (%33), bitkinlik (%30), iştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu çalışmadaki tüm deneklerde bildirilmiş en yaygın advers
reaksiyonlardır. Yalnızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır. Bu çalışma sırasında gelişen advers reaksiyonların çok büyük bir bölümü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde ağrı (%1), ekstremite ağrısı (%1), baş ağrısı (%1), nötropeni
(%1) ve pireksi (%4); deneklerin %7’sinde (8/107 denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (%7), agresyon (%3), öfke (%2), depresyon (%1) ve hipotiroidizm
(%3), bu hasta popülasyonunda geliştiği bildirilen önemli advers reaksiyonlardır ve
hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullanılmıştır.
PegIntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocuk ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en fazla aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıfına ve sıklığına (çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 - < 1/10], yaygın
olmayan [≥ 1/1,000 - < 1/100]) göre Tablo 5’te verilmiştir.
Tablo 6 Çocuk ve ergen hastaların PegIntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiği klinik
çalışmada bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan advers reaksiyonlar
Enfeksiyon ve enfestesyonlar
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, grip, ağızda uçuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenjiti, sinüzit
Yaygın olmayan:: Pnömoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, selülit, idrar
yolu enfeksiyonu, gastroenterit
Kan ve lenfatik sistem
bozuklukları
Çok yaygın: Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, lenfadenopati
Yaygın: Trombositopeni, lenfadenopati
Endokrin bozukluklar
19Yaygın: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Çok yaygın: İştahsızlık, iştah azalması
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Depresyon, agresyon, emosyonal labilite, öfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum değişikliği, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Yaygın olmayan: Anormal davranışlar, emosyonel bozukluk, korku, kabus
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Baş ağrısı, göz kararması
Yaygın: Tat duyusu bozukluğu, senkop, dikkat bozukluğu, somnolans,
uyku kalitesinin bozulması
Yaygın olmayan: Nevralji, letarji, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremor
Göz bozuklukları
Yaygın: Göz ağrısı
Yaygın olmayan: Konjunktiva kanaması, gözde kaşıntı, keratit, bulanık görme,
fotofobi
Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygın: Baş dönmesi
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Al basması, kızarıklık, ateş basması
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, deri renginin solması
Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın: Öksürük, burun kanaması, faringolaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Hırıltılı solunum, burunda rahatsızlık, burun akıntısı
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, yukarı kadranda karın ağrısı, kusma, bulantı
Yaygın: İshal, aftöz stomatit, şiloz, ağız ülserasyonu, mide rahatsızlığı,
ağız ağrısı
Yaygın olmayan: Dispepsi, diş eti iltihaplanması
Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan: Hepatomegali
Deri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, deride kuruluk
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, egzema,
akne, eritem
Yaygın olmayan: Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri döküntüsü,
20deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluğu, atopik dermatit,
deride diskolorasyon
Kas-iskelet ve bağ dokusu
bozuklukları
Çok yaygın: Kas ağrısı, eklem ağrısı
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı, ekstemite ağrısı, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Kaslarda kontraktür, seğirme
Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın olmayan: Proteinüri
Üreme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan: Kadın: Dismenore
Genel bozukluklar ve
uygulama yeri sorunları
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, ağrı, kırıklık irritabilite
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde ağrı,
üşüme
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, göğüs rahatsızlığı, yüz ağrısı
Tetkikler
Çok yaygın: Zayıflama
Yaygın: Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Yaygın olmayan: Anti-tiroid antikoru pozitif
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Kontüzyon
PegIntron/ribavirin klinik çalışmalarındaki laboratuvar değeri değişikliklerinin çok büyük bölümünün
hafif-orta şiddette olduğu bildirilmiştir. Hemoglobin, lökosit, trombosit ve nötrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımını veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bölüm 4.2). Laboratuvar değerinde değişiklik, PegIntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda görülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaç hafta içerisinde başlangıç değerlerine
dönmüştür.
Kronik Hepatit B :
PegIntron’un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliği çok merkezli, randomize 2
klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmalardan birinde PegIntron ve PegIntron +
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diğerinde ise PegIntron monoterapisi
araştırılmıştır.
PegIntron monoterapi grubunda gözlenen advers olayların sıklığı aşağıda Tablo 7’de
gösterilmiştir :
21Tablo 7 : Advers olay sıklığı
Advers Olay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom 68
Başağrısı 40
Yorgunluk 39
Miyalji 29
Lokal reaksiyonlar 29
Alopesi 22
Kilo kaybı (> 10%) 19
Psikiyatrik olaylar* 20
Abdominal ağrı 15
Hematolojik olaylar
Lökopeni (< 3.000/mm3) 42
Nötropeni (< 1.500/mm3) 22
Trombositopeni (< 75.000/mm3) 12
* Depresyon, duygu durum değişikliği ve irritabiliteyi içerir.
Bu çalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başağrısı,
yorgunluk, miyalji ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya çıktığı ve tedavi sırasında gerilediği bildirilmiştir.
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nötropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren
görülse de enfeksiyon ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklığı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.
Güvenlilik ve tolerabilite açısından, PegIntron monoterapisinin uygulandığı bir başka
çok merkezli, randomize, açık çalışmada, advers olay sıklığı peginterferon alfa-2b
grubunda % 95 (110/115) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (110/115)
olarak saptanmış olup; 2 grup arasında istatistiksel olarak anlamlı fark gözlenmemiştir
(p>0,05). En sık görülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başağrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon alfa-2b grubunda biraz daha
sık görülmesine rağmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı değere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Çalışma süresince, ölüm görülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
alfa-2b grubunda bir (< 1%), ve standart interferon alfa-2b grubunda da dört
(3%)olmak üzere toplam 5 hastada gözlenmiştir. Pegile interferon alfa-2b grubundaki
hastaların % 12’ sinde (14/115) ve standart interferon alfa-2b grubundaki hastaların da
% 9’unda (10/115) doz indirimi yapılmış (p=0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla
hastaların % 0 ve % 2’sinde gerekmiştir (p=0,49).
BEKLENMEYEN BİR ETKİ GÖRÜLDÜĞÜNDE DOKTORUNUZA
BAŞVURUNUZ.
4.9. Doz aşımı
Amaçlanan dozun 10.5 katına varan dozların kullanıldığı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldığı bildirilen en yüksek günlük doz, yalnızca bir gün alınan 1200
mikrogramdır. PegIntron doz aşımına eşlik eden advers olaylar genellikle, PegIntron’un
bilinen güvenlilik profiliyle bağdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılması amacıyla kullanılan,
hemodiyaliz gibi standart yöntemlerin PegIntron doz aşımında faydalı olduğu
22gösterilmemiştir. PegIntron’un spesifik hiçbir antidotu mevcut olmadığından doz
aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gözlem altında tutulması
önerilmektedir. PegIntron tedavisini reçete etmiş olan doktorlar eğer mümkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geçmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup : L03A B10-İmmünostimülanlar, stokinler ve
immünomodülatörler, interferonlar, peginterferon alfa-2b
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein içeriği
yaklaşık 19.300 dalton olmak üzere ortalama molekül ağırlığı yaklaşık 31.300 daltondur.
İnterferon alfa-2b
In vitro ve in vivo çalışmalar PegIntron'un biyolojik aktivitesinin interferon alfa-2b
kısmından geldiğini göstermektedir.
İnterferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki özgün membran reseptörlerine
bağlanarak gösterirler. Diğer interferonlar ile yapılan çalışmalar türlere göre etkinin
değiştiğini göstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, örn.Rhesus maymunları, insan
tip 1 interferonlarına maruz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
İnterferon, hücre membranına bağlandığında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak üzere kompleks bir hücre içi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
kısmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak üzere interferona karşı çeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduğu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapötik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon alfa-2b in vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon alfa-2b’nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını değiştirdiği düşünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerçekleştiği takdirde hücre içindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ayrılamaz.
PegIntron
PegIntron’un farmakodinamik özellikleri sağlıklı gönüllülerde artan tek doz uygulanan
çalışmada vücut sıcaklığında serum neopterin ve 2’5’-oligoadenilat sentetaz (2’5’-
OAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokösit ve nötrofil
sayısındaki değişiklikler incelenerek değerlendirilmiştir. PegIntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklığında doza bağlı hafif yükselmeler görülmüştür. PegIntronun 0,25 ile 2,0
mikrogram/kg/hafta doz aralığında tek dozunu takiben, serum neopterin konsantrasyonu
doza bağımlı olarak artmıştır. Nötrofil ve lökosit sayısında 4 haftanın sonundaki
azalmalar PegIntron’un dozuyla ilişkilidir.
23PegIntron klinik çalışmalar- Erişkinler
naiv hastalar
PegIntron ile biri PegIntron monoterapisi diğeri ise PegIntron ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak üzere iki pivotal çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doğrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın
karaciğer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan ve anormal serum
ALT değerleri olan hastalardır.
PegIntron monoterapi çalışmasında 916 naiv kronik hepatit C hastası PegIntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogram/kg/hafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon alfa-2b 3
MIU (milyon internasyonal ünite) almışlardır. Bu çalışma, PegIntron’un interferon alfa-
2b’den üstün olduğunu göstermiştir (Tablo 8).
PegIntron+ribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldığı ve 1,530 naiv hasta üzerinde
yapılan çalışmada hastalara 1 yıl süresince aşağıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
• PegIntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n=511)
• PegIntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5
mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (1000/1200 mg/gün) (n=514)
• İnterferon alfa-2b (haftada 3 kez 3 MIU) + ribavirin (1000/1.200 mg/gün) (n=505)
Bu çalışmada, PegIntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) ve ribavirin kombinasyonu
interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, özellikle genotip 1 ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanıt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
değerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıçtaki viral yük cevap oranını etkileyen prognostik faktörlerdir.
Bununla birlikte bu çalışmada, cevap oranının PegIntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da bağlı olduğu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral yükten bağımsız
olarak, ≤ 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara göre daha yüksek cevap
gelişmiştir (Tablo 9). >13,2 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalarda diğerlerine göre
daha fazla yanıt elde edilmiştir.
24Tablo 8
Tablo 8- Kalıcı virolojik yanıt ( HCV negatif hastaların %’si)
PegIntron monoterapisi PegIntron + ribavirin
Tedavi rejimi P 1,5 P 1,0 P 0,5 I P 1,5/R P 0,5/R I/R
Hasta sayısı 304 297 315 303 511 514 505
Tedavi sonunda yanıt % 49 % 41 % 33 % 24 % 65 % 56 % 54
Kalıcı yanıt % 23* %25 % 18 % 12 % 54** % 47 % 47
P 1,5 PegIntron 1,5 mikrogram/kg
P 1,0 PegIntron 1,0 mikrogram/kg
P 0,5 PegIntron 0,5 mikrogram/kg
I İnterferon alfa-2b 3 MIU
P 1,5/R PegIntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
P 0,5/R PegIntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
I/R İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
* p<0.001 P 1.5’e karşılık I
** p = 0.0413 P 1.5/R’ye karşılık I/R
Tablo 9
Tablo 9- PegIntron + ribavirin ile kalıcı yanıt oranları
(ribavirin dozu, genotip ve viral yük)
HCV Genotipi Ribavirin dozu P 1,5/R P 0,5/R I/R
(mg/kg)
Tüm genotipler Hepsi %54 %47 %47
≤10,6 %50 %41 %27
>10,6 %61 %48 %47
Genotip 1 Hepsi %42 %34 %33
≤10,6 %38 %25 %20
>10,6 %48 %34 %34
Genotip 1 Hepsi %73 %51 %45
≤ 600.000 IU/ml ≤10,6 %74 %25 %33
>10,6 %71 %52 %45
Genotip 1 Hepsi %30 %27 %29
> 600.000 IU/ml ≤10,6 %27 %25 %17
>10,6 %37 %27 %29
Genotip 2/3 Hepsi %82 %80 %79
≤10,6 %79 %73 %50
>10,6 %88 %80 %80
P 1,5/R PegIntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
P 0,5/R PegIntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
I/R İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
PegIntron monoterapi çalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg PegIntron
alan hastalarda haftada 1 kez 1,0 mikrogram/kg PegIntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon alfa-2b göre daha az etkilenmiştir.
25Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg PegIntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mg
ribavirin verilmiştir. Vücut ağırlığına göre 105 kg’ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg
dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). Hastaların % 24’ünde köprüleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Knodell 3/4).
Tablo 10- Tedavinin sonunda virolojik yanıt,kalıcı virolojik yanıt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
PegIntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Rebetol
800 -1400 mg/gün
Tedavi sonu yanıtı Devam eden Nüks
virolojik Yanıt
Tüm hastalar % 94 (211/224) % 81 (182/224) % 12 (27/224)
HCV 2 % 100 (42/42) % 93 (39/42) % 7 (3/42)
≤ 600.000 IU/ml % 100 (20/20) % 95 (19/20) % 5 (1/20)
> 600.000 IU/ml % 100 (22/22) % 91 (20/22) % 9 (2/22)
HCV 3 % 93 (169/182) % 79 (143/182) % 14 (24/166)
≤ 600.000 IU/ml % 93 (92/99) % 86 (85/99) % 8 (7/91)
> 600.000 IU/ml % 93 (77/83) % 70 (58/83) % 23 (17/75)
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
değerlendirilmiştir. 12. takip haftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak değerlendirilmiştir.
Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık pivotal kombinasyon çalışmasına göre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla %14’e % 5 ve doz
modifikasyonu oranı % 49’a % 18’dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan
(< 600000 IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg
PegIntron ile kombine olarak vücut ağırlığına göre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftalık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı %50 olmuştur.
Hastaların %41’inde (97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89/97) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde (n=49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48).
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin devam eden yanıt oranının daha yüksek
(11/11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24 haftalık tedavide 7/96’ya karşılık 0/11)
bağlantılı olabileceğini göstermektedir.
Devam eden virolojik yanıtın öngörülmesi- Naiv hastalar
2 log viral yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlanan
12. haftadaki virolojik yanıtın devam eden yanıt için bir öngörü kriteri olduğu
gösterilmiştir (Tablo 11).
26Tablo 11- 12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile devam eden yanıtın öngörülmesi*
Tedavi Genotip 12. haftadaki viral Kalıcı yanıt Negatif
yanıt öngörü
değeri
PegIntron 1.5 1 Evet % 75 (82/110) % 71 (58/82) ---
+ ribavirin
(> 10,6mg/kg) Hayır % 25 (28/110) % 0 (0/28) % 100
48 hafta tedavi
PegIntron 1.5 2 ve 3 Evet % 99 (213/215) % 83 (177/213) ---
+ ribavirin
800-1400 mg Hayır % 1 (2/215) % 50 (1/2) % 50
24 hafta tedavi
* 12 haftalık verileri mevcut olan hastaları göstermektedir.
PegIntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda devam eden yanıt için negatif
öngörü değeri % 98’dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduğu hastalarda iki çalışma
yapılmıştır ve söz konusu iki çalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
12’de gösterilmektedir. Çalışma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 412 kronik hepatit C hastasında gerçekleştirilmiş, çok-merkezli,
randomize bir çalışmadır. Bu çalışmada, 48 hafta boyunca PegIntron (haftada 1.5 µg/kg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma 2 (P02080), aynı
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldığı,
randomize, tek-merkezli bir çalışmadır. Bu çalışmada hastalar; PegIntron (vücut
ağırlığına göre haftada 100 veya 150 µg) ile kombine olarak ribavirin (vücut ağırlığına
göre günde 800-1,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut ağırlığına göre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere
randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi döneminin 24 hafta, izleme döneminin 6 ay olduğu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 aylık
izleme dönemi takip etmiştir.
Tablo 12
Tablo 12- HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PegIntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe göre, devam eden virolojik yanıt
Çalışma 11 Çalışma 22
PegIntron Interferon
(haftada 100 alfa-2b
PegIntron Interferon veya (3 MIU
(haftada alfa-2b 150c µg) + TIW) +
1.5 µg/kg/ (3 MIU TIW) p ribavirin ribavirin
+ ribavirin + ribavirin değer (800- (800- p
(800 mg) (800 mg) ia 1,200 mg)d 1,200 mg)d değerib
Tüm %27 %20 (41/205) 0.047 %44 (23/52) %21 (9/43) 0.017
hastalar (56/205)
Genotip 1, %17 %6 (8/129) 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27) 0.007
274 (21/125)
Genotip 2, %44 (35/80) %43 (33/76) 0.88 %53 (10/19) %47 (7/15) 0.730
3
MIU = milyon internasyonal ünite; TIW = haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut ağırlığı < 75 kg olan denekler haftada 100 µg; ≥ 75 kg olan denekler haftada
150 µg PegIntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut ağırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg; 60-75 kg olan hastalarda
1,000 mg; > 75 kg olan hastalarda 1,200 miligramdır.
1Carrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848.
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
Histolojik yanıt
Çalışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında karaciğer biyopsisi sonuçları 210/412
(%51) hastada değerlendirildiğinde; PegIntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun azaldığı
görülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda 1.2 azalma) ve tedaviye yanıt alınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0.2 azalma). Aktivite açısından, devam eden
yanıt alınan hastaların üçte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde kötüleşme
görülmemiştir. Bu çalışmada, fibroz bakımından hiçbir düzelme gözlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Önceki tedavilerine yanıtsız hastaların pegIntron/ribavirin ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha önce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 1,336 hasta, haftada bir
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve kiloya göre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki tedavinin yanıtsız
olması (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamaması olarak tanımlanmıştır.
12 haftalık tedavi tamamlandığında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta süreyle devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
sona ermesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ölçülemeyecek kadar düşük
olması, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
Tablo 13 - Önceki Yanıtsız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oranları
interferon alfa-2b/Ribavirin peginterferon alfa-2b/Ribavirin
Kalıcı %99 CI Kalıcı virolojik %99 CI
virolojik yanıt yanıt % (n)
% (n)
Toplam 25 (255/1,030) 21, 28 16 (48/299) 11, 22
Önceki Yanıt
Nüks 45 (95/213) 36, 53 36 (40/112) 24, 47
Genotip 1/4 34 (52/154) 24, 44 29 (24/83) 16, 42
Genotip 2/3 73 (41/56) 58, 89 55 (16/29) -
Yanıtsız 17 (117/673) 14, 21 4 (7/172) 0, 8
28Genotip 1/4 13 (75/592) 9, 16 4 (6/160) 0, 8
Genotip 2/3 51 (40/78) 37, 66 10 (1/10) -
Genotip
1 17 (138/825) 13, 20 12 (28/243) 6, 17
2/3 62 (103/166) 52, 72 44 (17/39) 23, 64
4 31 (10/32) 10, 52 20 (3/15) -
METAVIR Fibroz
puanı
F2 32 (92/289) 25, 39 23 (15/66) 9, 36
F3 27 (86/323) 20, 33 17 (16/92) 7, 28
F4 19 (77/416) 14, 23 12 (17/141) 5, 19
Başlangıçtaki
Viral Yük
YVY(Yüksek 21 (128/622) 16, 25 9 (17/192) 4, 14
viral yük)
(≥600,000 IU/ml)
DUY (Düşük 31 (127/406) 25, 37 29 (30/105) 17, 40
viral yük)
(<600,000 IU/ml)
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en az 12 hafta devam eden
tedaviden sonra pozitif olması. Serum HCV-RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı
tarafından, ölçüm alt sınırı bu araştırmaya göre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ölçülür.
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %37’sinde, ölçüm alt sınırı bu
araştırmaya göre belirlenmiş (125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA
düzeylerinin ölçülemeyecek kadar düşük olduğu görülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı
virolojik yanıt oranının %57 (282/4999 olduğu hesaplanmıştır. Daha önceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan ve tekrarlanan 12 haftalık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranları,
sırasıyla %59 ve %47 olmuştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak 12. haftalık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların yanıt
verme olasılığı, daha önceki non-pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş
hastalardan daha düşük (%17’ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dönemdeki etkililik verileri
Daha önce yapılan ve PegIntron’un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldığı,
büyük bir uzun süreli izleme çalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcı antiviral
yanıtın (KVY) devamlılığını ve sürekli seronegativitenin klinik sonuçlar üzerindeki
etkilerini değerlendirmek olan bu çalışmada 327 hasta, en az 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3’ünde, çalışma sırasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının %99
(%95 güven aralığı 0.90-1.00) olduğunu göstermiştir. PegIntron’un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldığı kronik HCV tedavisinden sonra KVY, virüsün uzun
süreli olarak ortadan kaybolmasıyla, karaciğer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV’nin “iyileşmesiyle” sonuçlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciğer olaylarının gelişmesine engel değildir.
29PegIntron klinik çalışmaları – Çocuklar ve Ergenler
Kompanse karaciğer sirozu ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan, 3-17 yaş dilimindeki
çocuklar ve ergenlerde yapılan bir çalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıçtaki
virüs yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa
60 µg/m2 PegIntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. %52’si kadın, %89’u beyaz
olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak üzere; tedavi edilen toplam 107
hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
çalışmanın sonuçları, Tablo 14’de özetlenmektedir.
Tablo 14. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine göre uzun süreli virolojik yanıt oranları (na,b, %)
n = 107
24 Hafta 48 hafta
Tüm Genotipler 26/27 (%96) 44/80 (55)
Genotip 1 - 38/72 (%53)
Genotip 2 14/15 (%93) -
Genotip 3c 12/12 (%100) 2/3 (%67)
Genotip 4 - 4/5 (%80)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması, tedaviye yanıt
alınması olarak yorumlanmıştır.
b: n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü
yüksek
( ≥600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
PegIntron, interferon alfa-2b’nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, özellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
PegIntron'un plazma yarılanma ömrü non-pegile interferon alfa-2b ile karşılaştırıldığında
uzamıştır. PegIntron, serbest interferon alfa-2b’ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
alfa-2b'den daha zayıftır.
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra, 15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu değerler dozdan sonraki 48-72 saat arasında devam
etmektedir.
PegIntron C ve (EAA) ölçümleri doza bağlı biçimde artış gösterir. Ortalama görünür
maks
dağılım hacmi 0,99 L/kg'dır.
Çoklu doz uygulamasında immünoreaktif interferonların birikimi söz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yöntemi ile ölçüldüğünde yalnızca küçük bir artış
bulunur.
PegIntron'un ortalama standart sapma (SD) eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 40 (13,3)
saat ve klerensi 22,0 ml/saat·kg'dır. İnsanlarda interferonların klerensinde yer alan
mekanizmalar henüz tam olarak aydınlığa kavuşturulmamıştır. Bununla birlikte renal
30eliminasyon PegIntron'un klerensinin küçük bir bölümünden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
Böbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam PegIntron klerensinin % 30'undan sorumludur.
Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg)
çalışmasında C , (EAA) ve yarılanma ömrü böbrek bozukluğunun derecesine bağlı
maks
olarak artmıştır.
Çoklu PegIntron dozlarını takiben (dört hafta süreyle haftada bir defa 1.0 mikrogram/kg
subkutan uygulama) PegIntron klerensi orta dereceli renal yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara göre ortalama
%17 ve şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika)
ortalama %44 azalma göstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan,
şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi için PegIntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliği olan
hastalarda azaltılmalıdır (Pozoloji ve Uygulama Şekli Bölümü’ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar PegIntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bölümü’ne bakınız).
İnterferon farmakokinetiğindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliği olan hastaların PegIntron tedavisi sırasında yakından izlenmesi önerilir
(Pozoloji ve Uygulama Şekli Bölümü’ne bakınız)
Karaciğer fonksiyonu: PegIntron'un farmakokinetiği şiddetli karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir.
Yaşlı hastalar (≥≥≥≥ 65 yaş): PegIntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiği yaşa bağlı etkilenme göstermemiştir. Veriler, yaşın ilerlemesine
bağlı olarak PegIntron dozajında herhangi bir değişikliğin gerekli olmadığını
göstermektedir.
18 yaşın altındaki hastalar: PegIntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası çocuk ve ergen hastalardaki çoklu-doz farmakokinetik özellikleri, klinik
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Vücut yüzölçümüne göre haftada 60 µg/m2 PegIntron
verilen çocuk ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranının, haftada 1.5 µg/kg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven aralığı %141-177)
daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir.
İnterferon nötralize edici faktörler: İnterferon nötralize edici faktör tayinleri klinik
araştırmada PegIntron verilen hastaların serum örnekleri üzerinde yapılmıştır. İnterferon
nötralize edici faktörler interferonun antiviral aktivitesini nötralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogram/kg PegIntron verilen hastalarda nötralize edici faktörlerin klinik
insidansı % 1,1 düzeyindedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PegIntron: Klinik araştırmalarda gözlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
çalışmalarında görülmemiştir. Maymunların çoğunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu çalışmalar, dört hafta ile sınırlı olmuştu.
PegIntron ile üreme çalışmaları yapılamamıştır. Interferon alfa-2b'nin primatlarda düşük
indükleyicisi olduğu gösterilmiştir. PegIntron'un da bu etkiye neden olması muhtemeldir.
31Fertilite üzerindeki etkileri belirlenmemiştir. PegIntron genotoksik potansiyel göstermemiştir.
(ilgili insan verileri için 4.6'ya bakınız). Bu ilaç ürününün bileşenlerinin insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) göreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite çalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya
konmuştur.
PegIntron artı ribavirin: PegIntron ribavirin ile kombine kullanıldığında da her iki
ilacın tek başına neden olduğu yan etkilerden farklı bir etkiye yol açmamıştır.
Tedaviye bağlı major değişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldığında
oluşandan daha büyük olan, geri dönüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:
6.1. Yardımcı madelerin listesi
Her kalem; Susuz Dibazik, Sodyum Fosfat, Dihidrat Monobazik, Sodyum Fosfat, Şeker,
Polisorbat 80
6.2. Geçimsizlikler
PEG-Intron yalnızca yanında verilen çözücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaçlarla
karıştırılmamalıdır (aynı zamanda 6.4'e bakınız).
6.3. Raf ömrü
36 ay
Hazırlandıktan sonra:
- Kimyasal ve fiziksel kullanım öncesi stabilitesinin 2°C - 8ºC arasında 24 saat
olduğu gösterilmiştir.
- Mikrobiyolojik bakış açısıyla, ilaç derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığı
takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır
ve normalde 2°C - 8°C arasında 24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
PegIntron Enjeksiyon çözeltisi hazırlamak için toz, çocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orijinal ambalajında, 2°C ile 8°C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır.
Çözelti hazırlandıktan sonra 2°C ile 8°C arasında, buzdolabında, 24 saat saklanabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
326.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Türü: Toz ve çözeltinin her ikisi de iki gri bromobütil kauçuk piston ile donanmış iki
bölmeli tip I cam kartuş içinde bulunur. Kartuşun bir ucu plipropilen kapak ile kapatılmıştır,
diğer uçta bromobutilkauçuk piston bulunmaktadır.
Takdim şekli
PegIntron Pen 120 mikrogram,
- 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iğnesi ve 2
alkollü mendil içeren ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Dozu uyguladıktan sonra, PegIntron Pen kullanıma hazır kalemi, içinde kalmış
olabilecek çözelti ile birlikte, uygun bir şekilde atınız.
7. Ruhsat Sahibi
Schering - Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş.
Maya Plaza
Yıldırım Oğuz Göker Cad.
34335 Akatlar/ İstanbul
Schering – Plough Corp. USA’nın resmi şubesidir.
8. RUHSAT NUMARASI: 116/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
33