KISA IIRIIN BiLGiSi
1. BEâERi TIBBá ünthráiıv ı.nı
GEMFUL 2000 mg/50 ml i.v. infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
2. KALáTATáF VE KANTáTArir ıáı,nşáıı
Etkin madde:
Her flakon ml'sinde 40 mg gemsitabine eşdeõer miktarda 45.6 mggemsitabin hidroklorür
iëerir.
*ardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. F'ARMAsÙrix FoRM
infiizyon iëin konsantre ëûzelti
GEMFUL ëûzeltisi berrak, renksiz veya aëık sarı renktedir.
4. KLiNáK ûzBr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Mesane kanseri: Gemsitabin, tek başına veya platin türevi ilaëlarla birlikte ileri evre (lokal
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.
Küëük hücreli dışı akciõer kanseri: Geınsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küëükhücreli dışı akciõer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir.Sisplatinin kontrendike olduõu hastalarda tek başına ya da sitostatik ilaëlarla birlikte
kulIanılabilir.
Meme kanseri: Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde kombinasyon
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadıõı takdirde, ûnceki tedavide
antrasiklin uygulanmış olmalldır.
Pankreas kanseri: Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş Veya metastatik pankreas
adenokarsinomlu yeterli kemik iliõi rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi iëin
endikedir.
over kanseri: Gemsitabin, platin ya da taksana direnëli nüks over kanseri tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Sitotoksik ilaëlar konusunda deneyimli bir hekim taraflndan veya onunla konsülte edilerekkullanılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Mesane kanseri:
Tek başına kullanım: Ùnerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenûz infiizyon ile
uygulanmak ijzere, 1250 mglm2'dir.Doz her bir 28 günlük kürün l, 8 ve 15. günlerinde
verilmelidir. Ardından bu dûrt haftalık kür tekrarlanır. Hasta taraflndan yaşanan tkririt"y"
baõlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidileLilir.
Kombine kullanım; Ùnerilen gemsitahin clozıı 30 dakikalık infiiz5,on ile uygulanmalr üzere,
1000 mg/mz'dir. Doz her bir 28 günlük kürün l, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte
1verilmelidir. Sisplatin, 70 mõm2 gemsitabinin ardından l. günde veya 28 günlük kürün 2.
gününde verilmesi ûnerilmektedir. Ardından bu dûıt haftalık kür tekrarlanır. Hastada
gûzlenen toksisiteye baõlı olarak' bir kür sıraslnda veya kürler arasında doz azaltılmasına
gidilebilir. Bir klinik ëalışma sisplatin l00 mg/m2 dozunda kullanıldıõında daha fazla kemik
iliõi baskılanmasl olduõunu gûstermiştir.
Over kanseri:
Tek başına kullanım: Ùnerilen g^emsitabin dozu 30 dakikalık intravenûz infrizyon ile
uygulanmak izere' 800-1250 mg/m2'dir. Doz her bir 28 günlük kürün l, 8 ve l5. günlerinde
verilınelidir. Ardından bu dûrt haftalık kür tekrarlanır. Hastada gûzlenen toksisiteye baõlı
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz aza|tılmasına gidilebilir.
Kombine kullanım: Ùnerilen 
^ gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenûz infüzyon ile
uygulanmak izere,l000 mglm2'dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 2l günlük
kürün l. ve 8. günlerinde verilmelidir. Gemistabinin ardından karboplatin l.günde dakikada
4.0 mg/ml'lik EAA hedeflenerek verilir. Hastada gûzlenen toksisiteye baõlı olarak' bir kür
sırasında veya kürler arasında doz aza|tılmasına gidilebilir.
Meme kanseri:
Kombine kullanım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: l. günde intravenûz infiizyon
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175mõm2) uygulamasını takiben, her bir 2l
günlük kürün l ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenûz infiizyon şeklinde gemsitabin (l250
mg/m2) dozunda verilir. Hastada gûzlenen toksisiteye baõlı olarak, bir kür sırasında veya
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna
başlanmadan ûnce hastaların mutlak granülosit saylsl en az l,500 (xl06/l) olmalldır.
Küëük hücreli dışı akciõer kanseri:
Tek başına kullanım: Ùnerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenûz infi.izyon ile
uygulanmak izete, l000 mglmz'dir. Bu rejim üë hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve
arkasından bir hafta dinlenme dûnemine geëilmelidir. Bu dûıt haftalık siklus daha sonra
tekrarlanır. Hastada gûzlenen toksisiteye baõlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında
doz azaltılmasına gid i lebi l ir.
Kombine kullanım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki doz rejimi kullanılarak araştırılmıştır.
Bir rejimde üë haftalık takvim, diõerinde dûrt haftalık takvim kullanılmıştır. üë haftalık
takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mõmz'dir ve 30 dakikalık intravenûz infiizyonla
2l günlük kürün l. ve 8. günlerinde verilmiştir. Sisplatin her 3 haftadabırkez 75-100 mg/mz
dozlarında kullanılmıştır. Hastada gûzlenen toksisiteye baõlı olarak, bir kür sırasında veya
kürl er aras ında doz azaltılmas ına gi d i leb i l i r.
Dûrt haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu l000 mglm2'dir ve 30 dakikalık intravenûz
infiizyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir. Hastada gûzlenen toksisiteye
baõlı olarak, bir kür sıraslnda veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.
Pankreas kanseri:
Ùnerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenûz inftizyon olarak uygulanan 1000 mg/m2
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir olarak
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üë
haftalık dûnemlerle haftada bir kez uygulanmall ve ardından bir hafta ara verilmelidir.
Hastada gûzlenen toksisiteye baõlı olarak, devam etmekte olan bir kür sırasında veya bir
sonraki kürde doz azaltllmaslna gidilebilir.
2Toksisite izlenmesive toksisiteye baõlı olarak doz deõişikliõi
Hematolojik olmayan toksisiteye baõlı olarak doz deõişikliõi
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek iëin renal ve hepatik fonksiyonların periyodik
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gûzlenen toksisite derecesine baõlı
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde, ciddi (Slnıf 3
veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantt/kusma haricinde gemsitabinle tedavi
hekimin kararına baõlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin gûrüşüne gûre toksisite
konusu ëûzümleninceye kadar kesilmelidir.
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayar|aması iëin ilgili
Kısa ßrün Bilgisine başvurunuz.
Hematolojik toksisiteye baõlı olarak doz deõişikliõi
Kürün başlanması
Tüm endikasyonlarda, her dozdan ûnce hastanın trombosit ve granülosit sayılarınln izlenmesi
gerekir. Kürün başlanmasından ûnce hastaların mutlak granülosit sayıSlnln en az 1,500
(x10"/l) ve trombosit sayısı da l00.000(x l06/l) olmalıdır.
Kür boyunca
Gemsitabinin kür boyunca doz deõişikliõi aşaõıdaki tablolara gûre yapllmalıdır:
*Atlanan tedavi mutlak granülosit saylsl en az 500 (xl
ulaşmadan ûnce ká.ire dahil edilmemelidir.) ve trombosit saylsı 50,000 (xl e
*Atlanan tedavi küre
saylsr en az 1,500 (xldahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün l. gününde mutlak granülosit
06/ı; ve trombosit sayısı l 00,000 (x ı 09l) e ulaşınca yenid"n başlanır'
3<500 veya500- 1,000 veya>1,000 VCMutlak granülosit sayısı
(x ı06/ü)
<50,00050,000-100,000>100,000Trombosit saysı
(x 106/t)
Dozu atla*75100Standart Gemful dozu
yüzdesi (7o)Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane kanseri,
küëük hücreli dışı akciõer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz deõişikliõi
<700 veya700-<1,000 VE1000-<1,200 veya>1,200 VCMutlak granülosit sayısı
(x ı06/ı)Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü boyunca doz
deõişikliõi
<50,000>50,00050,000-75,000>75,000Trombosit sayısı
(x ı06/l)
Dozu atla*5075100Standart Gemful dozu
yüzdesi (%)<1000 veya1000-1,500 veya>1,500 VCMutlak granülosit saysı
(x 106/t)Karboplatinle kombinasyon halin
deõişikliõide verilen gemsitabinin over kanseri kürü boyunca doz
<75.00075,000-100,000>100,000Trombosit sayısı
(x 106[)
Dozu atla*50100Standart Gemful dozu
yüzdesi (7o)
* Atlanan tedavi
sayrsr en az 1,500
l. Gemsitabinin intravenûz
kullanılmahdır.küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki ktirün I. gününde mutlak granülosit
(ve troıırbosit sayısı l00,000 (x ı 06/ı) e ulaşınca yeniden başlanır.
Tüm endikasyonlar iëin, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye baõlı olarak doz deõişikliõi
Aşaõıdaki hematolojik toksisiteler gûrüldüõünde gemsitabin dozu orijinal kür başlangıë
dozunun Yo75 ine azaltılmalıdır:
ı Mutlak granülosit saytsl < 500 x l06/l, 5 günden dahafazlaı Mutlak granülosit sayısı <l00 x l06/l, 3 günden daha fazlao Febril nûtropeniı Trombosit < 25,000 x 106/lı Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan dahafazlagecikmesi
Uygulama şekli
Gemsitabin infi'izyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayakIan uygulanabilir. Eõer
ekstravazasyon ortaya ëıkacak olursa, genel olarak infiizyon derhal durdurulmalı ve başka bir
damardan tekrar başlatı lmal ıdır. Uygulama Sonraslnda hasta dikkatle izlenmel idir.
Seyreltme talimatı
Gemsitabinin sadece kullanlma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, herhangi bir
koruyucu iëermeyen Yo 0.9'luk sodyum klorür ëûzeltisidir. (50 ml). Éûzünürlük gûrüşlerine
gûre, kul|anım iëin hazırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml'dir. 40
mg/ml'den büyük konsantrasyonlarda hazırlanması tamamlanmamlş dissolüsyona yol
aëabileceõinden sakını lmalıdır.
uygulaması iëin yapılan seyreltmelerde aseptik teknik
2' GEMFUL 40 mg/ml i.v. infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakonun hasta iëin gerekli
olan total miktarı, koruyucusuz 9 mg/m|lik (% 0.9), en az 50O ml enjeksiyonluk steril
sodyum klorür ëûzeltisi ile seyreltilerek en az 30 dakika boyunca infi'ize edilmelidir.
Koruyucusuz 9 mglml'lik (% 0.9) enjeksiyonluk steril sodyum klorür ëûzeltisi ile ilave
seyreltmeler de yapllabilir. Seyreltilen ëûzelti berrak, renksizle aëık san arasl renktedir.
3. Parenteral tlbbi ürünler uygulamadan ûnce renk deõişikliõi ve partikül madde aëıslndan
gûzle kontrol edilmelidir. Eõer partikül madde gûzlenirse, uygulanmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûb rek/Ifu raciõe r yetm ezliõi :
Yapılan klinik ëalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek
yeterli bilgi olmadıõından gemsitabin bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4 ve 5.2).
4Pediyatrik popülasyon :
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri olduõundan gemsitabinin pediyatrik yaş grubunda
(l8 yaş altındaki ëocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diõer tüm hastalara yapılan
tavsiyelerden ayrl olarak yaşlıIarda doz deõişikliõi ile ilgili bir ûneri yapacak bir kanıt
bulunmaktadır (bkz. bûlüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırl duyarlılık.
Lak1asyon (bkz bûlüm 4.6)
4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
inftızyon süresinin 60 dakikadan faz|a uzamasl ve dozlama sıklıõının artması toksisiteyi
artırmaktadır.
Hematolojik toksisite
Gemsitabin lûkopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde gûrülen kemik iliõi fonksiyonunu
baskılaylcl etki gûsterebilir.
Her doz ûncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lûkosit ve granülosit sayıları kontrol
edilmelidir. ilacın neden olduõu kemik iliõi depresyonu tespit edildiõinde tedavinin
durdurulmasl ya da deõiştirilmesi düşünülmelidir (bkz. bûIüm 4.2). Ancak' miyolosupresyon
kısa süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacln kesilmesine neden olur.
Periferik kan saylmlan gemsitabin tedavisi kesildikten Sonra da düşmeye devam edebilir.
Kemik iliõi fonksiyon bozukluõu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diõer
sitotoksik tedavilerle olduõu gibi, gemsitabin tedavisi diõer kemoterapûtiklerle birlikte
uygulandıõında kümülatif kemik iliõi supresyonu riski gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Birlikte karaciõer metastazlarl Veya hepatit, alkolizm veya karaciõer sirozu olan hastalarda
gem sitabin uygu l aması altta y atan hepati k y etmezliõi al evlendi reb i l ir.
Karaciõer ve bûbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar deõerlendirmeleri
periyodik olarak yapı lmalıdır.
Eşlik eden radyoterapi
Eşlik eden radyoterapi (birlikte Veya < 7 gnn arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı ve
kullanım ûnerileri iëin bkz. bûlüm 4.5).
Canlı aşı
Sarıhumma aşısl Ve diõer atenüe aşllar gemsitabinle tedavi olan hastalara ûnerilmez (bkz'
bûlüm 4.5)Karaciõer ve bûbrek yetmezliõi
Y3ıılp klink ëalşrnap$1bu hasta popiilasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeter[ bilgi
9[_ra,grdq" gemsitabin karacõer veya bûbrek fonksiyon yeinerlıg olan hastalardi o*tatie
kullanılmalıdır (bkz. bûlıfon 4.2)
5Posterior geri dûnt$iımlü eısefilopati sendromu
G9msıtabini tek ajan vep dõer kemoterapûtft ajanlarla kombine kullanan hastalarda potaısiyel
ciddi sonuëIar]a birlikte posterior geri dûniişiirrılü ensefrlopati sendromu (PRES) rapor_edihniştir.
PRES gûriilen gemsitabin hastalarnıda en ëok akut hiperüansiyon ve nûbet gûrtiknekle birlikte;
ba_ş..aõs', letafi, konfii4ıon ve kûrhik gbi dõer serrptomlar da gûrtilebilir. Tarııbr en uygtın
ş9kn_de rnanyetk rezoruıns gûriinfüeme (MRI) ile doõulanmaktadr. Uygur destekleyici ûlëünlerle
birlikte PRES genellıkle geri dûni.işi.iffidi.ir. Eõer tedaü sı'asııda PRES gelişirse, gemsiabin kalıcı
olarak kesiknelidir, kan basmcı konffohi ve anti-nûbet tedavisini iëeren destekıeyici ûlëi.irrıler
uygulanmalıdır.
KardiyovasküIer
Geınsitabinle birlikte kardiyak velveya vasküler bozukluk riski olduõundan, kardiyovasküler
olay geëmişi olan hastalarda ûzel dikkat gerekir.
Kapiler kaëış sendromu
Gemsitabini tek ajan veya diõer kematerapûtik ajanlarla combine kullanan hastalarda kapiler
kaëış sendromu rapor edilmiştir (bkz.bûlüm 4.8). Bu durum eõer erken fark edilip uygun
şekilde yûnetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ûlüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum
SıVı ve proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geëişi sıraslnda artmış sistemik kapiler
geëirgenliõi kapsar.
Klinik ûzelikler yaygın ûdem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal
yetmezlik ve pulmoner ûdemi iëerir. Tedavi sırasında kapiler kaëış sendromu gelişirse
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici ûnlemler uygulanır. Kapiler kaëış sendromu geë
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıklntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.
Pulmoner
Gemsitabin tedavisiyle iIişkili olarak bazen aõır pulmoner etkiler (pulmoner ûdem, interstisyel
pnûmoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edilmiştir. Eõer bu
gibi etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Erken destekleyici
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.
Bûbrek
Hemolitik üremik sendromla GßS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gûren
hastalarda nadiren bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). HßS, hayatı potansiyel tehdit eden bir
bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile birlikte hızla düşmesi,
serum bilirubin, Serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH'nin yükselmesi gibi mikro-
anjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen kesilmelidir. Tedavinin
kesilmesine raõmen renal yetmezlik geri dûnüşümlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Fertilite ëalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz.
bûlüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında
6 aya varan bir süre ile ëocuk sahibi olmaması ûnerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye baõh
infertilite olasılıõı nedeniyle gerekirse tedavi ûncesinde spermlerinin dondurularik
muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler (bkz. bûlüm 4.6).
64.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillerá
Ùzelhiëbir etkileşim ëaIışması yapılmamlştır (bkz. bûlüm 5.2).
Radyoterapi
Eş zamanlı (birlikte Veya < 7 gün arayla)
Éoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklıõı, radyasyon
dozu, radyoterapi planlama tekniõi, hedef doku ve hedef hacim gibi birëok deõişik faktûre
baõlıdır. Yapılan klinik ûncesi ve klinik ëalışmalar geın^sitabinin radyosensitizan ûzelliõini
gûstermiştir. Tek bir ëalışmada, gemsitabin l,000 mg/m2 dozda birbirini iz|eyen 6 haiaya
kadar küëük hücreli dışı akciõer kanserli torasik radyoterapi gûren hastalara uygulandıõında
ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, ûzellikle ûzofajit ve pnûmoni bilhassa
büyük hacimde radyoterapi gûren hastalarda gûzlenmiştir (medyan tedavi hacmi 4,795 cm3).
Sonradan yapılan ëalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin ûngûrülebilen bir toksisiteye
sahip radyoterapi ile eşzamanlı uygulanmasının mümkün oldugunu ûnermekáedir. ûrneõin
küëük hücreli dışı akciõer kanserinin faz II ëalışmasında 66 Gy torasik radyasyon dozu
gemsitabin (600 mg/m2, dûıt kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) iie eşzamanlı olarak 6 hafta
boyunca uygulanmıştır. Tüm tümûr tiplerinde gemsitabinin terapûtik dozlardaradyoterapi ile
birlikte güvenli uygulaması iëin ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)
Radyoterapiden 7 gün ûnce Ve Sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi
Sonucu toksisitenin eşzamanlı verilişe gûre daha fazla artmadıõını gûstermektedir. Verilere
gûre, radyoterapinin akut etkileri geëtikten veya radyoterapiden l hafta sonra gemsitabinin
baslanması ûneri lmektedir.
Hedef dokularda (ûrn. ûzofajit, kolit ve pnûmoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin eş
zamanlı olan lıem de eş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiõi
bildirilmiştir.
Diõerleri
Sarıhumma ve diõer canlı atenüe aşılar ûzellikle immünosuprese hastalarda sistemik,
muhtemelen ûlümcül hastalık riskinden dolayı ûnerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduõu hekimin
uyarılması ve tedavi sonrasl gebe kalınması tavsiye edilmelidir.
Gebelik dûnemi
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetus/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. GEMFUL aëık bir şekilde gerekli olmadlkëa gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanlmlna yûnelik yeterince veri yoktur.
Hayvan ëallşmalarında reprodüktif toksisite gûzlenmiştir (bkz.bûlüm 5.3)
7Laktasyon dûnemi
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Memedeki ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin
ile tedavinin mutlak gerekli olduõu durumlarda, ëocuõun memeden kesilmesi gerekmektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Fertilite ëalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz.
bûlüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında
6 aya varan bir süre ile ëocuk sahibi olmaması ûnerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye baõlı
infertilite olasılıõı nedeniyle gerekirse tedavi ûncesinde spermlerinin dondurularak
muhafazasl konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir ëalışma gerëekleştirilmemiştir. Ancak,
gemsitabin ûzellikle alkol kullanıml ile birlikte hafif-orta derecede uyuklamaya neden olabilir.
Hastalar uyuklama hali geëtikten sonra araë ve makine kullanmaları konusunda
uyarllmalıdırlar.
4.8. ástenmeyen etkiler
Gemsitabin tedavisiyle ilgili olarak gûrülen en yaygln rapor edilen advers ilaë reaksiyonları:
Hastaların %o60'ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı, karaciõer transaminazlarda
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler gûrülmüştiir. Hastaların oZ50'sinde
proteinüri ve hematliri, akciõer hastalarında en yüksek gûrülme sıklıõı olan alerjik dispne,
hastaların yaklaşık Yo25'inde alerjik deri dûküntülerive Yol0'undada kaşlntı gûrülmüştür.
Advers reaksiyonların yaygınllk ve şiddeti doz, infijzyon hızı ve dozlar arası süreden
etkilenmektedir. (bkz.bûlüm 4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lûkosit ve
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (bkz. bûlüm 4.2).
istenmeyen etkiler, aşaõıda MedDRA sistem-organ slnıflna gûre ve mutlak sıklık olarak
verilmiştir.
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>1/100, <l/10); yaygın olmayan (>l/1000, <l/100); seyrek
(>l /l 0.000, <l/l 000); ëok seyrek (<l /t 0.000) olarak sınıflandırılır.
Kan ve lenf sistemi
hastalık|arıSistem Organ Sınıfı
Éok yaygın:ı Lûkopeni (Nûtropeni Grade 3 : Yo l9.3) Grade 4 : 0/o6)
Kemik iliõi Supresyonu hafif ile orta derecede olup
ëoõunlukla granülosit Saylmlnl etkiler (bkz. Bûlüm 4.2 ve
4.4)o Trombositopeniı Anemi
Yaygın:o Febril nûtropeni
Éok seyrek:ı Trombositoz
8Gastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüsbozuklukları ve
mediastinal hastalıklarVasküler hastalıklarKardiyak hastalıklarSinir
hastalıklarısistemiMetabolizma ve
beslenme hastalıklarıBaõışıklık
hastalıklarısistemi
Éokyaygın:
o Bulanttı KusmaÉokyaygın:. Dispne _ genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden hızla
geëer
Yaygın:
. ûkstırukı Rinit
Yaygın olmayan:
o Interstisyel pnûmoni (bkz. bûlüm 4.4)ı Bronkospazm genellikle hafif Ve geëicidir ancak
parenteral tedavi gerektirebilir
Seyrek:
o Pulmoner ûdemı Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz. bûlüm 4.4.)Seyrek:ı Periferal vaskülit ve gangrenin klinik belritileriı Hipotansiyon
Éok seyrek:ı Kapiler kaëış sendromu hastalıõı (bkz. bûlüm 4.4)Yaygın olmayan:ı Aritmiler, ëoõunlukla supraventriküler yapıda
. Kalp yetmez|iõi
Seyrek:ı Miyokard enfarktüsüYaygın:
o Baş aõrısıı Uykusuzlukı Uyuklama
Yaygın olmayan:ı Serebrovasküler olay
Éok seyrek:ı Posterior geri dûnüşümlü ensefalopati sendromu (bkz.
bûlüm 4.4)Yaygın:ı AnoreksiÉok seyrek:ı Anaflaktoid reaksiyon
9Bûbrek ve idrar yolu
hastalıklarıKas-iskelet
bozuklukları, baõ doku
ve kemik hastalıklarıDeri ve deri altı doku
hastalık|arıHepatobilier
hastaIıkIar
Éokyaygın:ı Hematiiriı Hafifproteinüri
Yaygın olmayan:ı Bûbrek yetmezliõi (bkz. bûlüm 4.4)ı Hemolitik üremik sendromu (bkz. bûlüın 4.4)Yaygın:ı Sırt aõrısı
. MiyaljiÉokyaygın:. Alerjik deri dûküntüleri ëoõu kez kaşıntıyla ilişkili. Alopesi
Yaygın:
. Kaşınmaı Terleme
Seyrek:
o Aõır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllûz deri
dûküntüsü
. ülserasyon
o Vezikülve iltihap oluşumuı Kepeklenme
Éok Seyrek:ı Toksik epidermal nekroliz
o Stevens- Johnson sendromuÉokyaygın:ı Karaciõer transaminazları (AST/ALT) Ve alkalen
fosfatazda yükselme
Yaygın:ı Bilirubin artışı
Yaygın olmayan:ı Karaciõer yetmezliõi ve ûlümü de iëeren ciddi hepatoksisite
Seyrek:ı Gama I transferazda artıYaygın:ı Diyareı Stomatit ve aõızda ülserasyonı Konstipasyon
Éok seyrek:ı iskemik kolit
10Yaralanma, zehirleme,
prosedürel
komplikasyonalrıGenel bozukluklar ve
uygulama bûIgesine
ilişkin hastalıklar
Seyrek:
. Radyasyon toksisitesi (bkz. bûlüm 4.5). Radyasyon recall (radyasyon ëaõrışımı)Éokyaygın:. Grip benzeri semptomlar- en yaygın semptomlar ateş, baş
aõrısı, üşütme, kas aõrısı, asteni, ve anoreksi. Ùksüruk,
rinit, keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor
edilmiştir.
. Ùdem/periferik ûdem ynz ûdemi dahil. Tedavi
sonlandırıldıktan sonra ûdem geri dûnüşümlüdür
Yaygın:
. Ateşı Asteni
. ßşüme
Seyrek:ı Enieksiyon bûlgesi reaksiyonları _ genellikle hafif yapıda
Meme kanserinde kombine kullanım:
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, sınıf 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin
sıklıõı, ûzellikle nûtropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artlş enfeksiyon
insidansındaki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili deõildir. Gemsitabinin paklitakselle
kombine kullanımında yorgunluk ve febril nûtropeni daha sık oluşur. Anemi ile ilişkili
olmayan yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.
DuyusalnûropatiMotor nûropatiDiyareYorgunlukFebril nûtropeniLaboratuvar dışıNûtropeniTrombositopeniAnemiLaboratuvarSınıf 3 ve 4 Advers olaylar
Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel
e(3.s)2(0.8)s(r.e)3(1.2)3(1.2)t1(4.2)0s( r .e)Sınıf 3Paklitaksel kolu
(N:2s9)Hasta sayısı (%)
000r(0.4)0t7(6.6)*0l(0.4)Sınlf 4
l4(s.3)6(2.3)8(3. ı)l s(s.7)t2(4.6)82(31.3)l4(s.3)r s(s.7)Sınıf 3Gemsitabin artı paklitaksel
kolu (N:262)
r(0.4)l(0.4)02(0.8)r(0.4)4s(17.2)*r (0.4)3(r. r)Sınıf 4
* 7 günden daha fazla süren Sınıf 4 nûtropeni kombinasyon kolunda olan hastaların
YolZ.6'sında paklitaksel kolunda olan hastalarln da Yo5'inde oluşur,
ttStomatitEnfeksiyonDiyareBulantı ve kusmaLaboratuvar dışıTrombositopeniAnemiLaboratuvarSınıf 3 ve 4 Advers Olaylar
MVAC'a karşı gemsitabin artı sisplatin
34( l 8)l9(r0)1 s(8)37(te)ı 5(8)30(16)Sınıf 3MVAC (metotreksat,
vinblastin, doksorubisin ve
sisplatin) kolu
(N:re6)Hasta saylsı (%)
8(4)r 0(s)ı(1)3(2)2s(13)4(2)Sınıf 4
2(r)4(2)6(3)44(22)s7(2e)47(24)Sınıf 3Gemsitabin aı1ı sisplatin
kolu (N:262)
0(0)ı(ı)0(0)0(0)s7(2e)7(4)Sınıf 4Mesane kanserinde kombine kullanım:
Over kanserinde kombine kullanım:
Nûtropeni olmadan
enfeksiyonFebril nûtropeniHemorajiLaboratuvar dlşıLûkopeniTrombositopeniNûtropeniAnemiLaboratuvarSınıf 3 ve 4 Advers olaylar
e karşı gemsitabin artı karboplatin
o(0.0)0(0.0)0(0.0)r r(6.3)r 8( r 0.3)le(10.e)r 0(s.7)Sınıf 3Karboplatin kolu
(N:174)Hasta sayısı (%)
0(0.0)o(0.0)0(0.0)1(0.6)2(t.t)2(t.t)4(2.3)Sınıf 4
(0.0)2(1.1)3(r.8)84(48.0)s3(30.3)73(41.7)3e(22.3)Sınıf 3Gemsitabin artı
karboplatin kolu (N:l 75)
r(0.6)(0.0)(0.0)e(s. l)8(4.6)s0(28.6)9(s. l)Sınıf 4
Duyusal nûropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin ile olandan daha sıktı.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandırTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyuk onem
taşımaktadır. Raporlama yapllması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık ınesleõi.mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.tiick.gov.tr; e-
posta: tufam(Etitck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3lZ2IB 35 99)
t24.9.Doz aşımı ve tedavisi
Gemsitabinin doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki
haftada bir 30 dakikalık intravenûz inftizyon áarzında 5700 mglm' dorunu varan dozlarla
klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. Eõer doz aşımı şüphesi Varsa,
hastanın kan sayımları izlenmelive gereõinde destekleyicitedavi yapılmahdır.
5. FARMAKoLoJiK ÙzBr,r,ára,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Pirimidin analoõu
ATC Kodu: LOlBC05
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite
Gemsitabin ëok sayıda murin ve insan tümûr hücrelerini iëeren ëesitli kültürlerde anlamlı
sitotoksik etki gûsterir. Etkisi faz-spesifık olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez
dûneminde (S-fazı) olan hücreleri ûldürmekte ve belirli koşullarda hücre siklusunu Gl/S fazı
geëişinde bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem
dezamana baõımlıdır.
Preklinik modellerde antitümor aktivite
Hayvanlardaki tümûr modellerinde, antitümoral aktivite gemsitabinin uygulama sıklıõına
baõlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandıõında, hayvanlarda yüksek mortalite gûrülmüş
ancak minimal antitümoral aktivite gûzlenmiştir. Fakat eõer, gemsitabin üë veya dûrt günde
bir verilirse, fare tümûrlerinin geniş bir spektrumuna karşı ûlümcül olmayan dozlarda anti-
ttimûr aktivitesi gûrülebil ir.
Etkimekanizması
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin
(dFdC), hücre iëinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat
(dFdCTP) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP'ye
baõlı iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna baõlıdır. ilk olarak, dFdCDP
DNA sentezi iëin deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden
ribonükleotid redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak
deoksinükleozid konsantrasyonlarında, ûzellikle de dCTP'de azalmaya yol aëar. ikinci olarak
da, dFdCTP DNA'da yer almak iëin dCTP ile yarışmaya girer (bireysel-güëIenme).
Aynı yolla, azmiktarda gemsitabin RNA iëinde de yer alabilir. Bûylece, dCTP'nin hücre iëi
konsantrayonundaki azalma dFdCTP'nin DNA yaplslna girmesini kolaylaştırır. DNA
polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin
DNA yapısına girdikten sonra, DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu ilaveden sonra'
esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir sonlandırması) DNA'nın
yaplstna girdikten Sonra, gemsitabin apoptosis olarak bilinen programlı hücre ûlümünü
başlatmak iëin ortaya ëıkar.
Klinik veri
Mesane kanseri
ilerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan
randomize faz III ëalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin'e karşı
L3metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) araslnda medyan saõkalım (sırasıyla
l2.8 ve |4.8 ay, p:0.547), progresyona kadar geëen süre (sırasıyla7.4 ve 7.6 ay' p:0.842) ve
cevap oranı (sırasıylao/o49.4 veYo45.7, p:0.512) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak,
gemsitabin Ve sisplatin kombinasyonunun MVAC'a gûre daha iyi toksisite profili
buIunmaktadır.
Pankreas kanseri
ilerlemiş Veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz ||I
ëalışmasında gemsitabin 5-florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar cevap
oranı gûstermiştir (sırasıyla %23.8 ve Yo4.8, p:0.0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi edilen
hastalar 5-florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldıõında istatistiksel olarak anlamlı
saõkalım süresinin 0.9 dan 2.3 aya kadar (log-rank p<0.0002) ve istatistiksel olarak anlamlı
medyan yaşam süresinin 4.4 den 5.7 aya kadar (log-rank p<0.0024) uzadıõı gûzlenmiştir.
Küëük hücreli dışı akciõer kanseri
opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küëük hücreli dışı akciõer kanseri o|an 522
hastada yapllan randomize faz III ëalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek
başına sisplatine gûre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıylaYo3l.0 veyol2.0, p:<0.0001) gûstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar sisplatinle
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldıõında progresyon süresinde 3'7 aydan 5.6 aya (log-rank
p<0.00l2) deõişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan yaşam süresinde de7.6
dan 9.l aya (log-rank p<0.004) deõişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama gûzlenmiştir.
Evre IIIB veya IV küëük hücreli dışı akciõer kanserli l35 hastada yapılan bir başka
randomize faz |I| ëalışmasında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve etoposid
kombinasyonuna gûre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıylaYo40.6 ve o/o2l.2,
p:0.025) gûstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldıõında progresyon süresinde 4.3 aydan 6.9 aya (p:0.0l4)
deõişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gûzlenmiştir.
Her iki ëalışmada tolerans her ikitedavi kolunda benzerdir.
Over kanseri
Randomize faz II| ëalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb)
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıIdıõında hastalık progresyon süresinde 5.8 aydan 8.6 aya
(log-rank p:0.0038) deõişen istatistiksel olarak anlamlı bir artlş gûzlenmiştir. Cevap
oranlarlndaki farklılık GCb kolunda %47.2 iken Cb kolunda %30'9 (p:0.00l6), medyan
saõkalımdaki farklılık da GCb'de 18 ayken Cb kolunda 17.3 (p:0'73) olup GCb kolu tercih
edilmiştir.
Meme kanseri
opere edilemeyen lokal reküran Veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan
kemoterapi Sonrasl nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz III ëalışmasındagemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek başına paklitakselle karşılaştırıldıõında
dokümante edilen hastahk progresyonu süresinde 3.98 aydan 6.14 aya (log-rank p:0.0002)
deõişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ûlnm Sonrasl, genel saõkalım
gemsitabiıı/paklitakselle tedavi edilen hastalarda 18.6 ay iken paklitakselle tedavi edilen
hastalarda 15.8 ay (log-rank p:0.0489, HR 0.82), genel cevap oranı da sıraslyla %o4|.4 ve
%26.2 (p:0.0002) bulunmuştur.
t45.2. tr'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Gemsitabinin farınakokinetiõi 7 ëallşmada.353 hastada incelenmiştir. Bu ëalışmalara,29 ile
79 yaşlar arasındaki, l2l kadın ve 232 erkek katılmıştır. Bu hastalardan yaklaşık o/o45'inde
küëük hücreli dışı akciõer kanseri ve o/o35'inde pankreas kanseri tanısı vardı.
Aşaõıdaki farmakokinetik parametreler 0.4-l.2 saat süreyle infiizyonla verilen 500-2592
mglmz arasındaki dozlarda elde edildi.
Doruk plazma konsantrasyonu infi.izy_on sonlandırıldıktan sonra 5 dakika iëinde ûlëüldü:
3.2 Ve 45'5 pglml' 1000 mglm2/30 dakika dozundan sonra ana bileşenin plazma
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşlk 30 dakika sonra 5 pglml'dan daha büyük
ve ilave saat iëin 0.4 pıg/ml'dan daha büyük bulunmuştur.
Daõılım:
Merkezi kompartmanın daõılım hacmi: Kadınlarda l2.4 llm2 ve erkeklerd e |7 .5 |/m2.
Bireyler arası farklılıkYo 9l.9 olmuştur.
Periferik kompaftman daõllım hacmi: 47.4 |lm2 olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık
bulunmamıştır.
ilacın plazma proteinlerine baõlanması ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur.
Yarılanma ûmrü: Yaş ve cinsiyete baõlı olarak 42 ila 94 dakika arasında deõişmektedir.
Ùnerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infiizyona başlandıkıan Sonra 5 ile 1l saat
iëinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uygulandıõında birikmemel(edir.
Biyotransformasyon :
Gemsitabin karaciõer, bûbrekler, kan ve diõer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla
metabolize edilmektedir. Hücre iëinde gemsitabin taraflndan monofosfatlar, difosfatlar ve
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluşturulmakıadır. Gemsitabinin difosfat ve
trifosfatlarınln aktif olduõu kabul edilmektedir. Hücre iëi olarak oluşan bu metabolitler
p|azma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2'-deoksi-2',2'- diflorüridin
(dFdU) aktif olmayıp,p|azma ve idrarda saptanır.
Eliminasyon:
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa baõlı olarak 2g.2 llsaatJmz i|e 92.2 |/saat/m2 arasında
deõişmiştir. Bireyler arası farklılık o/o52.2 bulunmuştur. Kadınlardaki klerens erkeklerdeki
deõerlerden yaklaşık olarak o/o25 daha düşüktür. Hızlı olmasına raõmen klerens hem
erkeklerde hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen l000 mg/m2 gemsitabin
dozu 30 dakikalık infi'izyon olarak uygulandıõında, kadınlarda ve erkeklerde gûrülen düşük
kl erens deõerl eri gemsitab in dozunda azaltmay ı gerektirmemektedir.
idrar ile deõişmeden atılan gemsitabin oranı Yo10'dan daha azdır.
Renal klerens: 2-7 l/saat/mz.
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun Yo92 ile %98'i geri
kazanılmakta, bunun Yo99'u idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun Yol'i de feëesle atılır.
dFdCTP'nin kinetiõi:
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmuş olup, kinetikleri bu hücrelere
aiffir. Hücre iëi konsantrasyonları, 0.4-5 1ıg/ml düzeyinde kararlllık durumu konsantrasyonları
15oluşturan' 35-350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı olarak artmak1adır.
Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 pg/ml düzeyini aştıõında, dFdCTP düzeylerinin
artmaması, hücrelerde oluşumun doygun olduõunu düşündürür.
Terminal eliminasyon yarı ûmrü: 0.7-l2 saat.
dFdU'nun kinetiõi:
Doruk p|azma konsantrasyonu,l0O0 mg/m2'lik dozun 30 dakika süreyle infiizyonu sona
erdikten 3-l5 dakika Sonra ortaya ëıkar ve 28-52 1ıglml düzeyine ulaşır. Haftada bir doz
uygulamasından sonraki en düşük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0.07-l.l2 1ıglml
arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon-Zaman eõrisi terminal yarılanma ûmrü 65 saattir
(33-84 saat aralıõında).
Ana bileşikten dFdU oluşumu: %9| - %98
Merkezi kompartınan daõılım hacmi l8 l/mLdir (l1 - 22l/mz aralıõı).
Daõılım hacmi (kararlı durum, Vss) l50 llm"dir (96 - 228 Vm2 aralıõı).
Doku daõılımı: kapsamlı
ortalama gûrünür klerens: 2.5l/saaá/m2 ëı-+ vsaat/rrá aralıõı)
ßriner atılım: Tümü
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiõini deõiştirmez.
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi
Karboplatinle kombine olarak verildiõinde gemsitabinin farmakokinetiõi deõişmez.
Hastalardakl karakterlsták ûzellikler
Renal yetmezlik:
Hafif ila orta derecede bûbrek yetmezliõinin (GFR 30 ml/dak dan 80 ml/dak a kadar)
gemsitabin farmakokinetiõi üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Farelerde ve kûpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz ëalışmalarında esas bulgu
uygulama şemasl ve doza baõlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dûnüşlüdür.
Gemsitabin, in vitro mutasyon testinde ve in vivo kemik iliõi mikronukleus testinde
mutajeniktir. Karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin uzun sureli hayvan ëalışmaları
yapılmamıştlr.
Fertilite ëalışmalarlnda, gemsitabin erkek farelerde geri dûnüşlü, hipospermatojenez
oluşturmuştur. Di şi ferti l itesi üzerine etki gûstermem iştir'
Deneysel hayvan ëalışmalarının deõerlendirmesinde üreme toksisitesi olduõu gûsterilmiştir
ûrn. doõum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diõer etkiler, gebelik süresi veya
peri ve postnatal gelişim deõişikliõi.
6. FARMAsÙráx Ùzrı,r,árınn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
166.2. Geëimsizlikler
Bu tıbbi ürün bûlüm 4.2' deki sulandırma talimatında belirtilenler haricindeki diõer tıbbi
ürün lerle karıştırılmamal ıdır.
6.3. Raf ûmrü
AcıImamıs flakonlar: 2-8"C'de arasında l8 ay raf ûmrüne sahiptir.
ilk acılmasından sonra:
Mikrobiyolojik aëıdan, bir kez aëıldlõında, ürün 2-8oC'de 28 gün saklanabilir.
infiiz},on iëin ëûzelti: %0,9 sodyum klorür ëûzeltisinde seyreltilmesinden sonra 2-25 mglmi
(2.0 mg/ml ' 12 mg/ml ve 25 mg/ml) arasında final konsantrasyona ulaştıõlnda kimyasal ve
fiziksel kullanımda kararlılık, 2oC-8"C arasında 28 gün iëin gûsterilmiştir.
Seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında gerëekleşmiyorsa 2"C-8"C arasında en fazla24
saat saklanabilir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Aëılmamış flakonlar 2-8"C arasında saklanmalıdır.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları iëin bûlüm 6.3'e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
50 ml'lik lastik tıpalı ve polipropilen diskli aluminyum kapaklarla kapatılmış renksiz Tip I
cam flakon. Her ambalajda I adet flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi've
'Ambalaj Ve ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmeliklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Tasınması:
ánfiızyon solüsyonunun hazırlanmasl Ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik
ûnlemleri alınmalıdır. infiizyon solüsyonu ûzel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve
giysi kullanılmalıdır. Eõer ûzel bir kap yoksa maske ve gûzlük kullanımı saõlanmalıdır.
Hazır|anan ëûzelti gûzler|e temas ederse ciddi iritasyona yol aëabilir. Gûzler hemen bol su ile
yıkanmalıdır. Eõer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eõer ciltle temas
ederse bol su ile yıkanmalıdır.
7. RUHSAT SAHáBá
Actavis álaëları A.â.
Gültepe Mah. Polat iş MerkeziNo:2, 34394 Levent- âişli/ ISTANBUL
Telefon.,2|2 316 67 00
Faks:212264 42 68
8. RUHSAT NUMARASI
16.04.20t3-13s/9r
9. áLK RUHsAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi: 1 6.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
t710. KüB,üN YENáLENME TARáHá
18