KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
Bakınız “Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REKAMBYS 600 mg/2 mL IM Enjeksiyonluk Uzatılmış Salımlı Süspansiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
2 mL flakon
Her bir 2 mL flakon 600 mg rilpivirin içerir
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için uzun salımlı süspansiyon
Beyaz ila beyaza yakın süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
REKAMBYS stabil bir antiretroviral rejimi ile virolojik olarak baskılanmış olan (her mL’de 50
kopyadan daha az HIV-1 RNA) ve NNRTI ve INI sınıfı ajanlara karşı mevcut ya da geçmişte
viral direnç bulgusu ve virolojik başarısızlık öyküsü bulunmayan erişkin hastalardaki insan
immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV-1) enfeksiyonunun tedavisinde, kabotegravir enjeksiyonu
ile kombine kullanımda endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksiyonunun yönetiminde deneyimli bir hekim tarafından reçete edilmelidir.
Her bir enjeksiyon sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanmalıdır.
REKAMBYS’e başlamadan önce sağlık mesleği mensubu, gerekli enjeksiyon planını
kabul eden hastaları dikkatlice seçmeli ve viral baskılamayı devam ettirmek ve unutulan
dozlarla ilişkili viral geri tepme (rebound) ve potansiyel direnç gelişimi riskini azaltmak
için planlanan dozlama vizitlerine bağlı kalmanın önemi hakkında onları
bilgilendirmelidir.
REKAMBYS + kabotegravir enjeksiyonu ile tedavinin sonlandırılmasının ardından, son
1 aylık REKAMBYS enjeksiyonundan en geç bir ay sonra veya son 2 aylık REKAMBYS
enjeksiyonundan en geç iki ay sonra tamamen baskılayıcı bir antiretroviral rejim
alternatifi seçilmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
Önerilen dozlama için kabotegravir enjeksiyonunun reçeteleme bilgisine başvurulmalıdır.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Oral giriş
REKAMBYS başlanmadan önce, hastanın rilpivirin ve kabotegravir tolerabilitesinin
değerlendirilmesi için yaklaşık 1 ay boyunca (en az 28 gün) rilpivirin oral tabletler ile birlikte
kabotegravir oral tabletler kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Bir adet rilpivirin 25 mg tablet bir
yemek öğünü ile birlikte alınmalı ve günde bir kere bir adet kabotegravir 30 mg tablet ile birlikte
uygulanmalıdır.
Ayda 1 dozlama
Başlatma enjeksiyonu (3 mL’ye karşılık gelen 900 mg)
Oral giriş döneminin son gününde, rilpivirinin erişkinlerde önerilen başlatma enjeksiyonu dozu
3 mL’lik (900 mg) tek bir intramüsküler enjeksiyondur.
Devam enjeksiyonu (2 mL’ye karşılık gelen 600 mg)
Başlatma enjeksiyonundan sonra, rilpivirinin erişkinlerde önerilen devam enjeksiyonu dozu
ayda 2 mL’lik (600 mg) tek bir intramüsküler enjeksiyondur. Hastalara, aylık enjeksiyon planı
tarihinden 7 gün öncesine veya sonrasına kadar enjeksiyon uygulanabilir.
Tablo 1: Erişkin hastalarda önerilen oral giriş ve aylık dozlama planı
IM
Oral Başlatma IM
Giriş enjeksiyonları Devam enjeksiyonları
1. Ay boyunca
2. Ayda 3. Aydan itibaren
T ıbbi Ürün (En az 28 gün)
Rilpivirin Günde bir kere 25 mg 900 mg Aylık 600 mg
Kabotegravir Günde bir kere 30 mg 600 mg Aylık 400 mg
IM = İntramüsküler enjeksiyon.
İki ayda bir dozlama
Başlatma Enjeksiyonları - 1 ay arayla (3 mL’ye karşılık gelen 900 mg)
Oral giriş döneminin son gününde, erişkinlerde önerilen ilk rilpivirin enjeksiyonu dozu tek bir
900 mg intramüsküler enjeksiyondur (2. ay).
Bir ay sonra (3. ay), ikinci bir 900 mg intramüsküler enjeksiyon uygulanmalıdır. İkinci 900 mg
enjeksiyon, hastalara planlanmış doz tarihinden 7 gün öncesine veya sonrasına kadar verilebilir.
Devam Enjeksiyonları - 2 ay arayla (3 mL’ye karşılık gelen 900 mg)
Başlatma enjeksiyonlarından sonra, erişkinlerde önerilen rilpivirin devam enjeksiyonu dozu, 5.
aydan itibaren 2 ayda bir uygulanan tek bir 900 mg intramüsküler enjeksiyondur. Hastalara, 2
aylık enjeksiyon planı tarihinden 7 gün öncesine veya sonrasına kadar enjeksiyonlar
uygulanabilir.
Tablo 2: Erişkin hastalarda önerilen oral giriş ve 2 ayda bir dozlama planı
Oral IM IM
Giriş Başlatma Devam enjeksiyonları
enjeksiyonları
Tıbbi Ürün 1. Ayda (en az 28 2. ve 3. Aylarda 5. Aydan itibaren
gün)
Rilpivirin Günde bir kere 25 Aylık 900 mg 2 ayda bir 900 mg
mg
Kabotegravir Günde bir kere Aylık 600 mg 2 ayda bir 600 mg
30 mg
2Aylık Enjeksiyonlardan 2 Aylık Enjeksiyonlara Geçiş Yapılırken Dozlama Önerileri
Aylık devam enjeksiyonu planından 2 aylık devam enjeksiyonu planına geçiş yapan hastalar,
son 600 mg REKAMBYS devam enjeksiyonu dozundan bir ay sonra tek bir 900 mg
intramüsküler REKAMBYS enjeksiyonu ve sonrasında 2 ayda bir 900 mg almalıdır.
2 Aylık Enjeksiyonlardan Aylık Enjeksiyonlara Geçiş Yapılırken Dozlama Önerileri
İki aylık devam enjeksiyonu planından aylık devam enjeksiyonu planına geçiş yapan hastalar,
son 900 mg REKAMBYS devam enjeksiyonu dozundan iki ay sonra tek bir 600 mg
intramüsküler REKAMBYS enjeksiyonu ve sonrasında ayda bir 600 mg almalıdır.
Unutulan dozlar
Bir enjeksiyon vizitini unutan hastalar, tedaviye yeniden başlamanın uygun olunduğundan emin
olmak için klinik açıdan yeniden değerlendirilmelidir. Unutulan bir enjeksiyon sonrası doz
önerileri için Tablo 3 ve 4’e bakınız.
Unutulan aylık enjeksiyon (Ardışık En Fazla 2 Adet Aylık Enjeksiyonun Yerine Oral Dozlama)
Hasta planlanmış bir enjeksiyonu 7 günden daha uzun süre atlamayı planlıyorsa ardışık 2 aylık
enjeksiyon viziti yerine günlük oral tedavi (bir rilpivirin tablet [25 mg] ve bir kabotegravir tablet
[30 mg]) kullanılabilir. Oral tedavinin ilk dozu, REKAMBYS ve kabotegravirin son enjeksiyon
dozlarından 1 ay (± 7 gün) sonra alınmalıdır. Tablo 3’te önerildiği gibi, oral doz uygulamasının
tamamlandığı gün enjeksiyon dozuna yeniden başlanmalıdır.
İki aydan daha uzun sürenin telafi edilmesi gerekli olursa (örn. ikiden fazla aylık enjeksiyonun
unutulması) en son REKAMBYS enjeksiyonundan bir ay (± 7 gün) sonra alternatif bir oral
rejime başlanmalıdır.
Tablo 3: Aylık enjeksiyon dozlama rejimi alan hastalar için unutulan enjeksiyonlar
veya oral tedaviden sonra REKAMBYS dozlama önerileri
Son enjeksiyondan Öneri
beri geçen süre
≤ 2 ay: Mümkün olan en kısa sürede aylık 600 mg enjeksiyon planı ile
devam edilir.
> 2 ay: Hastanın tedavisine 900 mg doz ile yeniden başlanır ve sonrasında
aylık 600 mg enjeksiyon planına devam edilir.
Unutulan 2 aylık enjeksiyon (1 Adet 2 Aylık Enjeksiyonun Yerine Oral Dozlama)
Hasta planlanmış bir enjeksiyon vizitini 7 günden daha uzun süre atlamayı planlıyorsa ‘2 ayda
bir’ enjeksiyon viziti yerine günlük oral tedavi (bir rilpivirin tablet [25 mg] ve bir kabotegravir
tablet [30 mg]) kullanılabilir. Oral tedavinin ilk dozu, REKAMBYS ve kabotegravirin son
enjeksiyon dozlarından yaklaşık 2 ay (± 7 gün) sonra alınmalıdır. Tablo 4’te önerildiği gibi,
oral doz uygulamasının tamamlandığı gün enjeksiyon dozuna yeniden başlanmalıdır.
İki aydan daha uzun sürenin telafi edilmesi gerekli olursa (örn. birden fazla ‘2 aylık’
enjeksiyonun unutulması) final REKAMBYS enjeksiyonundan iki ay (± 7 gün) sonra alternatif
bir oral rejime başlanmalıdır.
Tablo 4: 2 aylık enjeksiyon dozlama rejimi alan hastalar için unutulan enjeksiyonlar
veya oral tedaviden sonra REKAMBYS dozlama önerileri
Unutulan Son Öneri (tüm enjeksiyonlar 3 mL’dir)
Enjeksiyon enjeksiyondan
Viziti beri geçen
süre
32. Enjeksiyon ≤ 2 ay Mümkün olan en kısa sürede 900 mg enjeksiyon ve iki
(3. Ay) ayda bir enjeksiyon planı ile devam edilir.
> 2 ay Hastanın tedavisine 900 mg doz ile yeniden başlanır ve
bir ay sonra ikinci bir 900 mg başlatma enjeksiyonu
uygulanır. Daha sonra, 2 ayda bir enjeksiyon planı
izlenir.
3. veya sonraki ≤ 3 ay Mümkün olan en kısa sürede 900 mg enjeksiyon ve iki
Enjeksiyonlar ayda bir enjeksiyon planı ile devam edilir.
(5. Aydan > 3 ay Hastanın tedavisine 900 mg doz ile yeniden başlanır ve
itibaren) bir ay sonra ikinci bir 900 mg başlatma enjeksiyonu
uygulanır. Daha sonra, 2 ayda bir enjeksiyon planı
izlenir.
Uygulama şekli
İntramüsküler kullanım içindir.
REKAMBYS’in yanlışlıkla bir kan damarı içine enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir.
REKAMBYS bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanmalıdır. Uygulama talimatları için
kullanma talimatında yer alan “Kullanım Kılavuzu”na bakınız.
REKAMBYS her zaman kabotegravir enjeksiyonu ile birlikte uygulanmalıdır. REKAMBYS
ve kabotegravir enjeksiyonları, aynı vizitte ayrı gluteal enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır.
Enjeksiyon sırası önemli değildir.
Sağlık mesleği mensupları REKAMBYS’i uygularken, iğnenin gluteus kasına ulaşmak için
yeterli uzunlukta olduğundan emin olmak için hastanın beden kitle indeksini (BKİ) göz önünde
bulundurmalıdır. Paket 1 enjeksiyon iğnesi ihtiva eder (bkz. Bölüm 6.5).
Flakon sıkıca tutularak, 10 saniye boyunca iyice çalkalanmalıdır. Flakon ters çevrilmeli ve
resüspansiyon kontrol edilmelidir. Tekdüze görünmelidir. Süspansiyon tekdüze değilse, flakon
yeniden çalkalanmalıdır. Küçük hava kabarcıklarının görülmesi normaldir.
Enjeksiyonlar ventrogluteal (önerilen) veya dorsogluteal bölgelere uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon
REKAMBYS’in 65 yaş üzeri hastalardaki kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Yaşlı
hastalarda REKAMBYS için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan kişilerde, REKAMBYS ile güçlü
bir CYP3A inhibitörünün kombinasyonu ancak yararın riskten ağır basması durumunda
kullanılabilir. Tahmini kreatinin klirensi < 50 mL/dk/1,73 m2 olan hastalar Faz 3 çalışmalara
dahil edilmemiştir. Diyalize giren hastalarda veri mevcut olmamakla birlikte, bu popülâsyonda
farmakokinetik farklılıklar beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh puanı A veya B) olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir, ancak orta dereceli karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunması
4önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh puanı C) olan hastalarda herhangi bir veri
mevcut değildir. Bu nedenle REKAMBYS ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez
(bkz. Bölüm 5.2).
Pediatrik popülasyon
REKAMBYS’in 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden birine aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
REKAMBYS, rilpivirin plazma konsantrasyonlarında önemli azalmalara yol açarak (CYP3A
enzim indüksiyonu nedeniyle) REKAMBYS’in terapötik etkisinde azalmaya neden
olabileceğinden aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5):
- Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin gibi antikonvülsan ilaçlar
- Rifabutin, rifampisin, rifapentin gibi antimikobakteriyeller
- Tek doz tedavisi hariç sistemik glukokortikoid deksametazon
- Sarı kantaron (St John’s wort; Hypericum perforatum).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin sonlandırılmasının ardından direnç riski
Viral direnç gelişme riskini minimuma indirmek için, son 1 aylık REKAMBYS
enjeksiyonundan en geç bir ay sonra veya son 2 aylık REKAMBYS enjeksiyonundan en
geç iki ay sonra tamamen baskılayıcı bir antiretroviral rejim alternatifi seçilmesi
gereklidir.
Virolojik başarısızlık şüphesi varsa, mümkün olan en kısa sürede alternatif bir rejim
belirlenmelidir.
Rilpivirin enjeksiyonunun uzun etkili özellikleri
Rezidüel rilpivirin konsantrasyonları uzun süreler boyunca (bazı hastalarda 4 yıla kadar)
hastanın sistemik dolaşımında kalabilir ve bu durum REKAMBYS’in sonlandırılmasının
ardından dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5, 4.6, 4.7, 4.9).
Virolojik başarısızlık ile ilişkili başlangıç faktörleri
Rejime başlanmadan önce, çok değişkenli analizlerin gösterdiği aşağıdaki başlangıç
faktörlerinden en az 2’sinin kombinasyonunun virolojik başarısızlık riskinde bir artış ile ilişkili
olabileceği dikkate alınmalıdır: arşivlenmiş rilpivirin direnç mutasyonları, HIV-1 alt tip A6/A1
veya BKİ ≥ 30 kg/m2. Tedavi öncesi direnç analizleri yapılmayan eksik ya da belirsiz tedavi
geçmişine sahip hastalarda, BKİ ≥ 30 kg/m2 ya da HIV-1 alt tip A6/A1 varlığında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Enjeksiyon sonrası reaksiyonlar
Kısmi intravenöz uygulama, geçici olarak yüksek plazma konsantrasyonları nedeniyle advers
olaylara neden olabilir. Klinik çalışmalarda, rilpivirin enjeksiyonundan sonraki birkaç dakika
5içinde dispne, ajitasyon, abdominal kramp, kızarma, terleme, ağızda uyuşukluk ve kan basıncı
değişiklikleri gibi ciddi enjeksiyon sonrası reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu olaylar çok nadir
olarak meydana gelmiş ve enjeksiyondan sonraki birkaç dakika içinde düzelmeye başlamıştır.
Yanlışlıkla intravenöz uygulamayı önlemek için, REKAMBYS’in hazırlanması ve
uygulanması sırasında kullanım talimatlarına dikkatle uyulmalıdır. Enjeksiyondan sonra
hastalar kısa bir süre (yaklaşık 10 dakika) gözlenmelidir. Hastada enjeksiyon sonrası bir
reaksiyon meydana gelirse, klinik olarak endike olduğu şekilde izlem ve tedavi
gerçekleştirilmelidir.
Kardiyovasküler
REKAMBYS, bilinen Torsades de Pointes riski taşıyan bir tıbbi ürünle birlikte dikkatli
kullanılmalıdır. Oral rilpivirin supraterapötik dozlarda (günde bir kere 75 ve 300 mg)
kullanıldığında elektrokardiyogramda (EKG) QTc aralığında uzamaya yol açmıştır (bkz.
Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.2). Önerilen günlük 25 mg’lık dozlarda kullanılan oral rilpivirin, QTc
aralığında klinik olarak anlamlı bir etki ile ilişkili olmamıştır. REKAMBYS enjeksiyonlarından
sonra görülen plazma rilpivirin konsantrasyonları, oral rilpivirin tedavisindeki
konsantrasyonlara benzer olmuştur.
Eş zamanlı HBV/HCV enfeksiyonu olan hastalar
Eş zamanlı hepatit B enfeksiyonu bulunan hastalar REKAMBYS çalışmalarına dâhil
edilmemiştir. Eş zamanlı hepatit B enfeksiyonu olan hastalarda REKAMBYS’e başlanması
önerilmez. Eş zamanlı hepatit B virüsüyle enfekte olmuş oral rilpivirin alan hastalarda karaciğer
enzim yüksekliği insidansının, eş zamanlı hepatit B virüsüyle enfekte olmayan oral rilpivirin
alan hastalardan daha yüksek olduğu görülmüştür. Hekimler eş zamanlı hepatit B virüsü ile
enfekte olmuş hastalarda HIV enfeksiyonunun yönetimi için güncel tedavi kılavuzlarına
başvurmalıdır.
Eş zamanlı hepatit C ile enfekte olmuş hastalarda sınırlı veriler mevcuttur. Eş zamanlı hepatit
C virüsüyle enfekte olmuş oral rilpivirin alan hastalarda karaciğer enzim yüksekliği
insidansının, eş zamanlı hepatit C virüsüyle enfekte olmayan oral rilpivirin alan hastalardan
daha yüksek olduğu görülmüştür. Eş zamanlı enfeksiyonu olan hastalarda oral ve enjektabl
rilpivirine farmakokinetik maruziyet, eş zamanlı hepatit C enfeksiyonu olmayan hastalardakine
benzer olmuştur. Eş zamanlı hepatit C ile enfekte olmuş hastalarda karaciğer fonksiyonunun
izlenmesi önerilir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
REKAMBYS, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için kabotegravir enjeksiyonu hariç diğer
antiretroviral ilaçlar ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik
REKAMBYS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Beklenen yarar
potansiyel riskten ağır basmadığı sürece REKAMBYS’in gebelikte kullanılması
önerilmemektedir. Gebelik sırasında günde bir kere rilpivirin 25 mg alındığında daha düşük
oral rilpivirin maruziyetleri gözlenmiştir. Oral rilpivirinin Faz 3 çalışmalarında, gebelik
sırasında görülene benzeyen daha düşük rilpivirin maruziyeti, virolojik başarısızlık riskinde bir
artışla ilişkilendirilmiştir, bu nedenle viral yük yakından izlenmelidir. Alternatif olarak, başka
bir ART rejimine geçiş yapılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.6, 5.1 ve 5.2).
6İmmün reaktivasyon sendromu:
HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında,
asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuar bir reaksiyon oluşabilmekte
ve bu durum ciddi klinik durumlara veya semptomların ağırlaşmasına neden olabilmektedir.
Tipik olarak bu reaksiyonlar KART’ın ilk haftalarında ya da aylarında gözlenmiştir. İlişkili
örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, yaygın ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar
ve Pneumocystis jiroveci pnömonisi yer almaktadır. Enflamatuar belirtiler değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedavisi yapılmalıdır. İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün bozuklukların da
oluştuğu bildirilmiştir (Graves hastalığı gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış
süreleri daha değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir.
HIV bulaşması
Antiretroviral tedavi ile viral baskılanmanın cinsel yolla bulaşma riskini büyük oranda azalttığı
kanıtlanmış olsa da kısmi risk göz ardı edilemez. Bulaştırmayı önlemek için ulusal kılavuzlarla
uyumlu olarak önlemler alınmalıdır.
Fırsatçı enfeksiyonlar
Hastalara, REKAMBYS veya diğer antiretroviral tedavilerin HIV enfeksiyonunu tedavi
etmediği ve hâlâ fırsatçı enfeksiyonların ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonlarının
gelişebileceği söylenmelidir. Bu nedenle hastalar, bu ilişkili HIV hastalıklarının tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından yakın gözetim altında tutulmalıdır.
Yardımcı maddeler
Bu ilaç her enjeksiyonda 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) ihtiva eder, yani temelde
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kabotegravir enjeksiyonu ile kombine kullanımda REKAMBYS, HIV-1 enfeksiyonunun
tedavisinde tam bir rejim olarak kullanıma yöneliktir ve HIV tedavisinde kullanılan diğer
antiretroviral ilaçlar ile birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle, diğer antiretroviral tıbbi ürünler
ile ilaç-ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgiler verilmemiştir. İlaç etkileşimi açısından,
REKAMBYS tedavisi kesildikten sonra diğer antiretroviral ilaçların kullanımı ile ilgili hiçbir
kısıtlama mevcut değildir.
Oral giriş rilpivirin tedavisi için ve unutulan dozların oral rilpivirin tedavisi ile değiştirilmesi
durumunda, ilaç etkileşimleri hakkındaki bilgiler için oral rilpivirin tablet KÜB dokümanına
bakınız.
Rilpivirin maruziyetini etkileyen ilaçlar
Rilpivirin esas olarak sitokrom P450 (CYP)3A tarafından metabolize edilir. Bu nedenle
CYP3A’yı indükleyen ya da inhibe eden ilaçlar rilpivirin klirensini etkileyebilir (bkz. Bölüm
5.2). Rilpivirin ile CYP3A’yı indükleyen ilaçların birlikte kullanımının rilpivirinin terapötik
etkisinde azalmaya yol açabilecek şekilde rilpivirinin plazma konsantrasyonlarında azalmayla
sonuçlandığı gözlenmiştir.
Rilpivirin ile CYP3A’yı inhibe eden ilaçların birlikte kullanımının ise rilpivirinin plazma
konsantrasyonlarında artışla sonuçlandığı gözlenmiştir.
7Oral rilpivirin kullanılırken, proton pompası inhibitörleri de kontrendikedir (rilpivirin tablet
KÜB bölüm 4.3’e bakınız).
Rilpivirin kullanımından etkilenen ilaçlar
Rilpivirinin CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların maruziyeti üzerinde klinik
açıdan anlamlı olabilecek bir etkisi yoktur.
Rilpivirin in vitro olarak P-glikoproteini inhibe eder (IC değeri 9,2 μM’dır). Bir klinik
50
çalışmada, oral rilpivirin (günde bir kere 25 mg) digoksin farmakokinetiğini anlamlı derecede
etkilememiştir.
Rilpivirin, MATE-2K taşıyıcısının in vitro inhibitörüdür ve bu inhibisyonun IC değeri <2,7
50
nM’dir. Bu bulgunun klinikteki yansımaları henüz bilinmemektedir.
Etkileşim tablosu
Rilpivirin ile birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki bazı belirlenmiş ve teorik etkileşimler
Tablo 5’te listelenmiştir ve bunlar oral rilpivirin ile yürütülen çalışmalara dayanmaktadır ya da
ortaya çıkabilecek potansiyel ilaç etkileşimlerini temsil ederler (artış “↑” şeklinde, azalma “↓”
şeklinde, değişiklik olmaması “↔” şeklinde, geçerli değildir “GD” şeklinde, güven aralığı
“GA” şeklinde gösterilmiştir).
Tablo 5: Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Doz Önerileri
Terapötik alanlarına Etkileşim Birlikte uygulama için
göre tıbbi ürünler Geometrik ortalama değişim öneriler
(%)Ω
ANTİVİRAL AJANLAR
Kabotegravir kabotegravir EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
kabotegravir C ↔ yoktur.
min
kabotegravir C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↓ %8
min
rilpivirin C ↔
maks
Ribavirin Araştırılmamıştır. Klinik olarak Doz ayarlamasına gerek
anlamlı yoktur.
ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez.
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin Araştırılmamıştır. Rilpivirin Birlikte uygulama rilpivirinin
Okskarbazepin plazma konsantrasyonlarında terapötik etkisinde kayba yol
Fenobarbital anlamlı azalmalar beklenir. açabileceğinden, rilpivirin bu
Fenitoin antikonvülsan ilaçlarla
(CYP3A enzim indüksiyonu) kombine olarak
kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
8AZOL GRUBU ANTİFUNGAL AJANLAR
Ketokonazol*# ketokonazol EAA ↓ %24 Doz ayarlamasına gerek
Günde bir kere ketokonazol C ↓ %66 yoktur.
min
400 mg ketokonazol C ↔
maks
(çalışmadaki yüksek rilpivirin
dozuna bağlı CYP3A
indüksiyonu)
rilpivirin EAA ↑ %49
rilpivirin C ↑ %76
min
rilpivirin C ↑ %30
maks
(CYP3A enzim inhibisyonu)
Flukonazol Araştırılmamıştır. Doz ayarlamasına gerek
İtrakonazol REKAMBYS’in azol yoktur.
Posakonazol grubundan antifungal ajanlarla
Vorikonazol birlikte kullanımı rilpivirin
plazma konsantrasyonlarında
bir artışa yol açabilir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)
ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifabutin* rifabutin EAA ↔ Özel doz önerileri
Günde bir kere 300 rifabutin C ↔ belirlenmediğinden,
min
mg† rifabutin C ↔ REKAMBYS ile rifabutin
maks
25-O-desasetil-rifabutin EAA kombine olarak
↔ kullanılmamalıdır. Birlikte
25-O-desasetil-rifabutin C ↔ uygulama rilpivirinin
min
25-O-desasetil-rifabutin C terapötik etkisinde kayba yol
maks
↔ açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Günde bir kere rilpivirin EAA ↓ %42
300 mg rilpivirin C ↓ %48
min
(+ günde bir kere 25 rilpivirin C ↓ %31
maks
mg rilpivirin)
Günde bir kere rilpivirin EAA ↑ %16*
300 mg rilpivirin C ↔*
min
(+ günde bir kere rilpivirin C ↑ %43*
maks
50 mg rilpivirin)
* tek başına günde bir kere 25
mg doza kıyasla
(CYP3A enzim indüksiyonu)
9Rifampisin*# rifampisin EAA ↔ Birlikte uygulama rilpivirinin
Günde bir kere rifampisin C GD terapötik etkisinde kayba yol
min
600 mg rifampisin C ↔ açabileceğinden, rilpivirin
maks
25-desasetil-rifampisin EAA ↓ rifampisin ile kombine olarak
%9 kullanılmamalıdır (bkz.
25-desasetil-rifampisin C GD Bölüm 4.3).
min
25-desasetil-rifampisin C ↔
maks
rilpivirin EAA ↓ %80
rilpivirin C ↓ %89
min
rilpivirin C ↓ %69
maks
(CYP3A enzim indüksiyonu)
Rifapentin Araştırılmamıştır. Rilpivirin Birlikte uygulama rilpivirinin
plazma konsantrasyonlarında terapötik etkisinde kayba yol
anlamlı azalmalar beklenir. açabileceğinden, rilpivirin
rifapentin ile kombine olarak
(CYP3A enzim indüksiyonu) kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
MAKROLİD ANTİBİYOTİKLER
Klaritromisin Araştırılmamıştır. Rilpivirin Mümkünse azitromisin gibi
Eritromisin maruziyetinde artış beklenir. alternatiflerin kullanılması
düşünülmelidir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)
GLUKOKORTİKOİDLER VEYA KORTİKOSTEROİDLER
Deksametazon Araştırılmamıştır. Rilpivirin Birlikte uygulama rilpivirinin
(sistemik, tek doz plazma konsantrasyonlarında terapötik etkisinde kayba yol
kullanım hariç) doza bağlı azalmalar beklenir. açabileceğinden, rilpivirin
deksametazon (tek doz olarak
(CYP3A enzim indüksiyonu) kullanımı hariç) ile kombine
olarak kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.3). Özellikle
uzun süreli kullanım için
alternatif tedaviler
düşünülmelidir.
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon* R(-) metadon EAA ↓ %16 Metadonu rilpivirin ile
Günde bir kere R(-) metadon C ↓ %22 birlikte uygulamaya başlarken
min
60-100 mg, R(-) metadon C ↓ %14 doz ayarlamasına gerek
maks
bireyselleştirilmiş rilpivirin EAA ↔* yoktur. Ancak bazı hastalarda
doz rilpivirin C ↔* metadonun idame tedavisi
min
rilpivirin C ↔* dozunun ayarlanması
maks
* geçmiş kontrollere gerekebileceğinden klinik
dayanmaktadır izlem önerilir.
ANTİARİTMİKLER
Digoksin* digoksin EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
digoksin C GD yoktur.
min
digoksin C ↔
maks
ANTİDİYABETİKLER
Metformin* metformin EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
metformin C GD yoktur.
min
metformin C ↔
maks
10BİTKİSEL ÜRÜNLER
Sarı kantaron (St Araştırılmamıştır. Rilpivirin Birlikte uygulama rilpivirinin
John's wort; plazma konsantrasyonlarında terapötik etkisinde kayba yol
Hypericum anlamlı azalmalar beklenir. açabileceğinden, rilpivirin
perforatum) sarı kantaron içeren ürünler
(CYP3A enzim indüksiyonu) ile kombine olarak
kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
ANALJEZİKLER
Parasetamol*# parasetamol EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
500 mg tek doz parasetamol C GD yoktur.
min
parasetamol C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↑ %26
min
rilpivirin C ↔
maks
ORAL KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol* etinilestradiol EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
Günde bir kere etinilestradiol C ↔ yoktur.
min
0,035 mg etinilestradiol C ↑ %17
maks
Noretindron* noretindron EAA ↔
Günde bir kere 1 mg noretindron C ↔
min
noretindron C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔*
rilpivirin C ↔*
min
rilpivirin C ↔*
maks
* geçmiş kontrollere
dayanmaktadır
HMG KO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin*# atorvastatin EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
Günde bir kere 40 mg atorvastatin C ↓ %15 yoktur.
min
atorvastatin C ↑ %35
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↔
min
rilpivirin C ↓ %9
maks
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil*# sildenafil EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek
50 mg tek doz sildenafil C GD yoktur.
min
sildenafil C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↔
min
rilpivirin C ↔
maks
Vardenafil Araştırılmamıştır. Doz ayarlamasına gerek
Tadalafil yoktur.
Ω Oral rilpivirin ile yürütülen İlaç-İlaç Etkileşim çalışmalarına dayanan % artış/azalma
* Rilpivirin ile bu ilaç arasındaki etkileşim bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Diğer
tüm ilaç-ilaç etkileşimleri öngörülen etkileşimlerdir.
# Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan ilacın maksimum etkisini değerlendirmek
amacıyla rilpivirinin önerilen dozundan daha yüksek bir dozla gerçekleştirilmiştir. Doz
önerisi, günde bir kere 25 mg’lık önerilen rilpivirinin dozu için geçerlidir.
11QT aralığını uzatan tıbbi ürünler
Günlük 25 mg’lık dozlarda kullanımı önerilen oral rilpivirin, QTc aralığında klinik olarak
anlamlı bir etki ile ilişkili olmamıştır. Ayda 600 mg veya 2 ayda bir 900 mg olarak önerilen
dozlarda REKAMBYS enjeksiyonlarından sonra görülen plazma rilpivirin konsantrasyonları,
25 mg qd oral rilpivirin dozu ile elde edilen konsantrasyonlara benzer olmuştur. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan bir çalışmada rilpivirinin supraterapötik dozları (günde bir kere 75 mg ve
300 mg) EKG’de QTc aralığında uzamaya neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). REKAMBYS
Torsades de Pointes oluşturma riski olan bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
REKAMBYS’in 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin uygun ve kontrollü klinik çalışma bulunmadığından,
REKAMBYS ile tedavi gören çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanması önerilir.
Gebelik dönemi
REKAMBYS’in insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda oral rilpivirin kullanımıyla ilgili az miktardaki veriler (300-1000 gebelik
sonucu), rilpivirinin malformatif veya fetal/neonatal toksisitesini göstermemiştir.
İkinci ve üçüncü trimester ve doğum sonrası dönemde bir arka plan rejimi ile kombine olarak
oral rilpivirin ile tedavi edilen 19 gebe kadının yer aldığı bir çalışma, gebelik süresince daha
düşük oral rilpivirin maruziyetleri göstermiştir; bu nedenle, gebelik sırasında REKAMBYS
kullanılıyorsa viral yük yakından izlenmelidir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Beklenen yarar potansiyel riskten ağır basmadığı sürece REKAMBYS’in gebelikte
kullanılması önerilmemektedir.
Mevcut tedavi kılavuzlarına uygun alternatif bir oral rejim değerlendirilmelidir. REKAMBYS
tedavisinin sonlandırılmasının ardından, rilpivirin bazı hastalarda 4 yıla kadar süreyle sistemik
dolaşımda kalabilir (bkz. Bölüm 4.4).
12Laktasyon dönemi
Hayvanlardaki verilere dayanarak rilpivirinin anne sütüne geçmesi beklenmektedir, ancak bu
veri insanlarda doğrulanmamıştır. REKAMBYS tedavisi kesildikten sonra rilpivirin bazı
hastalarda 4 yıla kadar süreyle anne sütünde bulunabilir.
HIV ile enfekte kadınların, HIV bulaşmasını önlemek için hiçbir koşulda bebeklerini
emzirmemeleri önerilir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
İnsanlarda rilpivirinin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde klinik olarak ilişkili etkiler görülmemiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara REKAMBYS ile tedavi edilirken yorgunluk, baş dönmesi ve uyku halinin
görülebileceği söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aylık dozlama çalışmalarında en sık olarak bildirilen AR’ler enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
(%84’e kadar), baş ağrısı (%12’ye kadar) ve pireksi (%10) olmuştur.
İki aylık dozlama çalışmalarında en sık olarak bildirilen AR’ler enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları (%76), baş ağrısı (%7) ve pireksi (%7) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo özeti
Rilpivirin ve/veya kabotegravir için tanımlanan AR’ler sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklığa
göre listelenmiştir (bkz. Tablo 6). Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ve yaygın
olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100).
Tablo 6: Advers reaksiyonların tablo özeti1
MedDRA Sistem Organ Sıklık Rilpivirin + kabotegravir rejimi için AR’ler
Sınıfı (SOC) Kategorisi
Kan ve lenf sistemi Yaygın Beyaz kan hücresi düşüklüğü2, hemoglobin
hastalıkları düşüklüğü2, trombosit düşüklüğü2
Bağışıklık Sistemi Yaygın İmmün reaktivasyon sendromu2
Hastalıkları olmayan
Metabolizma ve Çok yaygın Total kolesterol artışı (açlık)2, LDL kolesterol
beslenme hastalıkları artışı (açlık)2
Yaygın İştah azalması2, trigliserid artışı (açlık)2
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Depresyon, anksiyete, anormal rüyalar,
uykusuzluk, uyku bozukluğu2, depresif ruh hali2
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Baş dönmesi
Yaygın Uykuya meyil, vazovagal reaksiyonlar
olmayan (enjeksiyonlara cevaben)
Çok yaygın Pankreatik amilaz artışı2
13Gastrointestinal Yaygın Bulantı, kusma, karın ağrısı3, flatulans, diyare,
hastalıklar karında rahatsızlık hissi2, ağız kuruluğu2, lipaz
artışı2
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın Hepatotoksisite
olmayan
Deri ve deri altı dokusu Yaygın Döküntü4
hastalıkları
Kas-iskelet sistemi ve Yaygın Miyalji
bağ dokusu hastalıkları
Genel hastalıklar ve Çok yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı ve
uygulama bölgesine rahatsızlık hissi, nodül, sertlik), pireksi5
ilişkin hastalıklar Yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (şişlik, eritem,
pruritus, morarma, sıcaklık, hematom),
yorgunluk, asteni, malez (keyifsizlik)
Yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (sellülit, apse,
olmayan anestezi, hemoraji, renk değişikliği)
Araştırmalar Yaygın Kilo artışı
Yaygın Transaminaz artışı, kanda bilirubin artışı
olmayan
1 Tanımlanan AR’lerin sıklığı, olayların tüm bildirilen oluşumlarına dayanır ve araştırmacı
tarafından en azından olasılıkla ilişkili olarak kabul edilenler ile sınırlı değildir.
2 Başka çalışmalarda oral rilpivirin ile görülen ilave advers olaylar.
3 Karın ağrısı aşağıdaki gruplanmış MedDRA tercih edilen terimini içerir: karın ağrısı, üst
karın ağrısı.
4 Döküntü aşağıdaki gruplanmış MedDRA tercih edilen terimlerini içerir: döküntü,
eritematöz döküntü, yaygın döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü,
morbiliform döküntü, papüler döküntü, pruritik döküntü.
5 Pireksi aşağıdaki gruplanmış MedDRA tercih edilen terimlerini içerir: pireksi, sıcaklık
hissi, vücut ısısı artışı.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Lokal Enjeksiyon Bölgesi Reaksiyonları (EBR’ler)
Hastaların en fazla %1’inin EBR’ler nedeniyle rilpivirin ve kabotegravir enjeksiyonları
sonlandırılmıştır.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları genel olarak hafif (Evre 1, hastaların %70 ila 75’i) veya orta
şiddetli (Evre 2, hastaların %27 ila %36’sı) olmuştur. Hastaların %3 ila %4’ü şiddetli (Evre 3)
EBR’ler yaşamıştır. EBR olaylarının medyan süresi 3 gün olmuştur. EBR bildiren hastaların
oranı zaman içinde azalmıştır.
Kilo artışı
Faz 3 FLAIR ve ATLAS çalışmalarında rilpivirin + kabotegravir tedavisi alan hastalar 48. hafta
zaman noktasında medyan 1,5 kg almıştır; mevcut antiretroviral rejimine (MAR) devam eden
hasta grubu ise medyan 1,0 kg almıştır (toplu analiz).
Münferit FLAIR ve ATLAS çalışmalarında, MAR kollarında alınan 1,5 kg ve 0,3 kg’a kıyasla
rilpivirin + kabotegravir kollarındaki medyan kilo alımı sırasıyla 1,3 kg ve 1,8 kg şeklinde
gerçekleşmiştir.
14ATLAS-2M çalışmasının 48. hafta zaman noktasında, aylık ve 2 aylık rilpivirin + kabotegravir
dozlama kollarının her ikisinde medyan kilo alımı 1,0 kg olarak bulunmuştur.
Laboratuvar değerlerinde değişimler
Klinik çalışmalarda rilpivirin + kabotegravir alan hastalarda transaminaz (ALT/AST)
yüksekliği gözlenmiştir. Bu yükseklikler en çok akut viral hepatite atfedilmiştir. Oral rilpivirin
+ oral kabotegravir tedavisi alan birkaç hastada, şüpheli ilaca bağlı hepatotoksisiteye atfedilen
transaminaz yükseklikleri meydana gelmiştir; tedavinin sonlandırılmasıyla bu değişiklikler eski
haline dönmüştür.
Rilpivirin + kabotegravir tedavisi ile total bilirubin düzeyinde ilerleyici olmayan küçük artışlar
gözlenmiştir (klinik sarılık olmaksızın). Bu değişiklikler, kabotegravir ile konjuge olmayan
bilirubinin ortak bir klirens yolağı (UGT1A1) için rekabetini yansıtmaları sebebiyle klinik
açıdan ilişkili kabul edilmemektedir.
Klinik çalışmalarda, rilpivirin + kabotegravir tedavisi ile lipaz yükseklikleri gözlenmiştir.
Rilpivirin + kabotegravir tedavisi ile Evre 3 ve 4 lipaz artışları MAR tedavisine kıyasla daha
yüksek bir insidansta meydana gelmiştir. Bu yükseklikler genel olarak semptom vermemiş ve
rilpivirin + kabotegravir tedavisinin sonlandırılmasına yol açmamıştır. ATLAS-2M
çalışmasında Evre 4 lipaz ve karışıklığa yol açan faktörlerin (pankreatit öyküsü gibi) eşlik ettiği
ölümle sonuçlanan bir pankreatit vakası bildirilmiş ve bu vaka için enjeksiyon rejimi ile
nedensellik ilişkisi ekarte edilememiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
REKAMBYS’in doz aşımıyla ilgili deneyim henüz kısıtlıdır. Doz aşımı meydana gelirse,
yaşamsal bulgular ve gerekirse EKG (QT aralığı) dâhil uygun izlem gerçekleştirilerek hastaya
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Rilpivirin plazma proteinlerine yüksek oranda
bağlandığından, etkin maddenin anlamlı miktarlarda uzaklaştırılmasında diyalizin bir yararı
yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, non-nükleozid revers transkriptaz
inhibitörleri, ATC kodu: J05AG05
Etki mekanizması
Rilpivirin, HIV-1’in bir diarilpirimidin non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür
(NNRTI). Rilpivirin aktivitesi HIV-1 revers transkriptazın (RT) non-kompetitif inhibisyonu
üzerinden gerçekleşir. Rilpivirin insanlardaki hücresel DNA polimerazları olan α, β ve γ’yı
inhibe etmez.
15In vitro antiviral aktivite
Rilpivirin akut olarak enfekte bir T-hücre dizisinde, yabanıl (wild) tipteki HIV-1’in laboratuvar
suşlarına karşı HIV-1/IIIB için medyan EC50 değeri 0.73 nM (0.27 ng/ml) olacak şekilde etki
göstermiştir. Rilpivirinin HIV-2’ye karşı EC değerleri 2,510 ile 10,830 nM (920 –3,970 ng/ml)
50
arasında değişmek üzere kısıtlı bir in vitro aktivitesi olsa da, klinik veriler bulunmadığından
rilpivirin HIV-2 enfeksiyonunun tedavisinde önerilmez.
Rilpivirin, geniş bir HIV-1 grup M (A, B, C, D, F, G, H alt tipleri) primer izolat paneline karşı
EC değerleri 0,07 ila 1,01 nM (0,03 - 0,37 ng/ml) arasında değişmek üzere ve grup O primer
50
izolat paneline karşı EC değerleri 2,88 ila 8,45 nM (1,06 – 3,10 ng/ml) arasında değişmek
50
üzere antiviral aktivite de sergilemiştir.
Direnç:
Daha önce tedavi almamış hastalarda oral rilpivirin ile elde edilen mevcut in vitro ve in vivo
verilerin hepsi göz önünde bulundurulduğunda, başlangıçta mevcut olmaları durumunda
rilpivirinin aktivitesini etkileyebilecek dirençle ilişkili mutasyonlar şunlardır: K101E, K101P,
E138A, E138G, E138K, E138R, E138Q, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188L, H221Y,
F227C, M230I, M230L ve L100I ile K103N kombinasyonu.
Hücre kültüründe
NNRTI’lere dirençli HIV-1’lerin yanı sıra değişik orijin ve alt tiplerdeki yabanıl tip HIV-1’den
başlanarak hücre kültürlerinde rilpivirine dirençli suşlar seçilmiştir. En yaygın olarak ortaya
çıkan dirençle ilişkili mutasyonlar arasında şunlar bulunmaktadır: L100I, K101E, V108I,
E138K, V179F, Y181C, H221Y, F227C ve M230I.
Virolojik olarak baskılanmış hastalar
Toplu Faz 3 ATLAS ve FLAIR çalışmaları genelinde, doğrulanmış virolojik başarısızlık (CVF)
kriterlerini az sayıda hasta karşılamıştır. 48. haftaya kadar, rilpivirin + kabotegravir ile 7 CVF
(7/591, %1,2) ve mevcut antiretroviral rejim ile 7 CVF (7/591, %1,2) meydana gelmiştir. Toplu
analizdeki rilpivirin + kabotegravir grubunda, 5/591 (%0,8) hastada direnç gelişmiştir: 5/591
(%0,8) hastada rilpivirine (K101E [n=1], E138A/E/K/T [n=1], E138A [n=1] veya E138K
[n=2]) ve/veya 4/591 (%0,7) hastada kabotegravire (G140R [n=1], Q148R [n=2] veya N155H
[n=1]) dirençle ilişkili mutasyonlar meydana gelmiştir. FLAIR çalışmasında kabotegravir +
rilpivirin ile meydana gelen 4 CVF’de HIV-1 alt tip A1 (n=3) veya AG (n=1) olduğu
görülmüştür. FLAIR çalışmasında bir CVF hiç enjeksiyon almamıştır. ATLAS çalışmasında
kabotegravir + rilpivirin ile meydana gelen 3 CVF’de HIV-1 alt tip A, A1 veya AG olduğu
görülmüştür. Bu 3 CVF’nin 2’sinde başarısızlık sırasında gözlenen rilpivirin direnciyle ilişkili
mutasyonlar, PBMC HIV-1 DNA’nın başlangıcında da gözlenmiştir.
ATLAS-2M çalışmasında 10 hasta 48. haftaya kadar CVF kriterlerini karşılamıştır: Q8W
kolunda 8/522 (%1,5) ve Q4W kolunda 2/523 (%0,4). Q8W grubunda 5/522 (%1,0) hastada
direnç gelişmiştir: 4/522 (%0,8) hastada rilpivirine (E138A [n=1], E138K [n=1], K101E [n=2]
veya Y188L [n=1]) ve/veya 5/522 (%1,0) hastada kabotegravire (Q148R [n=3] veya N155H
[n=4]) dirençle ilişkili mutasyonlar meydana gelmiştir. Q4W grubunda 2/523 (%0,4) hastada
direnç gelişmiştir: 1/523 (%0,2) hastada rilpivirin (K101E [n=1], M230L [n=1]) ve/veya 2/523
(%0,4) hastada kabotegravir (E138K [n=1], Q148R [n=1] veya N155H [n=1]) direnciyle ilişkili
mutasyonlar meydana gelmiştir. Q8W kolunda, başlangıçta 5 hastada rilpivirin direnciyle
ilişkili mutasyonlar görülmüş ve bu hastalardan biri kabotegravir direnciyle ilişkili mutasyon
taşımıştır. Q4W kolundaki hiçbir hastada başlangıçta rilpivirine veya kabotegravir direnciyle
ilişkili mutasyon görülmemiştir. ATLAS-2M çalışmasında kabotegravir + rilpivirin ile
16meydana gelen 10 CVF’de A (n=1), A1 (n=2), B (n=4), C (n=2) veya Kompleks (n=1) olduğu
görülmüştür.
Çapraz direnç
Alan odaklı NNRTI mutant virüs
Aralarında en yaygın bulunanlar K103N ve Y181C’nin de yer aldığı NNRTI direnciyle ilişkili
RT pozisyonlarında bir mutasyon içeren 67 HIV-1 rekombinant laboratuvar suşu panelinde,
rilpivirin bu suşların 64’üne (%96) karşı antiviral aktivite göstermiştir. Rilpivirine duyarlılık
kaybı ile ilişkili olduğu görülen tek direnç ilişkili mutasyonlar şunlardır: K101P, Y181I ve
Y181V. K103N mutasyonu rilpivirine duyarlılığın azalması ile sonuçlanmamış, fakat K103N
ile L100I kombinasyonu rilpivirine duyarlılıkta 7 kat azalmaya yol açmıştır.
Rekombinant klinik izolatlar
Rilpivirin, efavirenz ve/veya nevirapine dirençli 4,786 HIV-1 rekombinant klinik izolatının
%62’sine karşı duyarlılığını korumuştur (kat değişimi ≤ biyolojik eşik).
Virolojik olarak baskılanmış hastalar
Faz 3 ATLAS ve FLAIR çalışmalarının 48. hafta analizinde, 7 CVF’nin 5’inde başarısızlık
esnasında rilpivirine karşı fenotipik direnç olduğu görülmüştür. Bu 5 hasta arasında, fenotipik
çapraz direnç efavirenze (n=4), etravirine (n=3) ve nevirapine (n=4) karşı gözlenmiştir.
Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler
Altmış (60) sağlıklı erişkinde yapılan randomize, plasebo ve aktif (günde bir kere 400 mg
moksifloksasin) kontrollü çapraz geçişli bir çalışmada, 24 saatte kararlı durumda 13 ölçüm
gerçekleştirilmiş ve günde bir kere 25 mg’lık önerilen dozunda oral rilpivirinin QTc aralığı
üzerinde hiçbir etkisi gösterilmemiştir. REKAMBYS enjeksiyonlarından sonra görülen plazma
rilpivirin konsantrasyonları, 25 mg qd oral rilpivirin dozu ile elde edilen konsantrasyonlara
benzer olmuştur. Ayda bir 600 mg ya da 2 ayda bir 900 mg olarak önerilen dozda kullanılan
REKAMBYS, QTc aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki ile ilişkili olmamıştır.
Sağlıklı erişkinlerde günde bir kere 75 mg ve günde bir kere 300 mg düzeylerinde
supraterapötik oral rilpivirin dozları ile yapılan çalışmalarda, QTcF aralığında plaseboya
kıyasla görülen maksimum ortalama zaman-eşleşmeli farklılıklar (%95 üst güven sınırı),
başlangıç dönemine göre düzeltildikten sonra, sırasıyla 10,7 (15,3) ve 23,3 (28,4) ms
bulunmuştur. Günde bir kere 75 mg ve günde bir kere 300 mg oral rilpivirinin kararlı durumda
uygulanmasıyla erişilen ortalamaC düzeyleri, ayda bir kere 600 mg’lık önerilen
maks
REKAMBYS dozu ile gözlenen ortalama kararlı durum C düzeyinden sırasıyla 4,4 kat ve
maks
11,6 kat daha yüksek bulundu. Günde bir kere 75 mg ve günde bir kere 300 mg oral rilpivirinin
kararlı durumda uygulanmasıyla erişilen ortalama C düzeyleri, ayda bir kere 900 mg’lık
maks
önerilen REKAMBYS dozu ile gözlenen ortalama kararlı durum C düzeyinden sırasıyla 4,1
maks
kat ve 10,7 kat daha yüksek bulunmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Ayda 1 dozlama
REKAMBYS + kabotegravir enjeksiyonunun etkililiği, FLAIR (201584) ve ATLAS (201585)
adı verilen iki randomize, çok merkezli, aktif kontrollü, paralel kollu, açık etiketli, Faz 3 eşit
etkililik çalışmasında değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm hastaların 48. hafta vizitini
tamamlamasından ya da çalışmadan erken ayrılmasından sonra gerçekleştirilmiştir.
17Virolojik olarak baskılanmış hastalar (daha önce 20 hafta süreyle dolutegravir bazlı rejim)
FLAIR çalışmasında, daha önce antiretroviral tedavi (ART) almamış HIV-1 ile enfekte 629
hastaya 20 hafta boyunca dolutegravir integraz strand transfer inhibitörü (INI) içeren bir rejim
uygulanmıştır (dolutegravir/abakavir/lamivudin ya da hasta HLA-B*5701 pozitif ise
dolutegravir + 2 başka nükleozid revers transkriptaz inhibitörü). Daha sonra virolojik olarak
baskılanmış hastalar (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL, n=566), bir rilpivirin + kabotegravir
kombinasyon rejimi almak ya da MAR tedavisine devam etmek üzere 1:1 oranında randomize
edilmiştir. Rilpivirin + kabotegravir rejimini almak üzere randomize edilen hastalarda, tedaviye
en az 4 hafta süren günde bir kez kabotegravir (30 mg) tablet + rilpivirin (25 mg) tablet ile oral
giriş dozuyla başlanmış ve onu en fazla 96 hafta süren aylık kabotegravir enjeksiyonu (1. ay:
600 mg, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksiyon) + rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg
enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile tedavi izlemiştir.
Virolojik olarak baskılanmış hastalar (en az 6 ay süreyle daha önceki ART ile stabil)
ATLAS çalışmasında, daha önce ART almış olan virolojik olarak baskılanmış (en az 6 ay) HIV-
1 ile enfekte 616 hasta (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL), rilpivirin + kabotegravir rejimini almak
ya da MAR rejimini almaya devam etmek üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Rilpivirin
+ kabotegravir rejimini almak üzere randomize edilen hastalarda, tedaviye en az 4 hafta süren
günde bir kez kabotegravir (30 mg) tablet + rilpivirin (25 mg) tablet ile oral giriş dozuyla
başlanmış ve onu ilave 44 hafta süren aylık kabotegravir enjeksiyonu (1. ay: 600 mg, 2. aydan
itibaren: 400 mg enjeksiyon) + rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile tedavi izlemiştir. ATLAS çalışmasında, hastaların %50’si,
%17’si ve %33’ü randomizasyon öncesi başlangıç üçüncü tedavi ajanı olarak sırasıyla NNRTI,
PI ya da INI sınıfından bir ajan almaktaydı ve bu durum tedavi kolları arasında benzerdi.
Toplu Faz 3 çalışmalar
Toplu analizde, başlangıçta rilpivirin + kabotegravir kolunda yer alan hastaların medyan yaşı
38, %27’si kadın, %27’si beyaz olmayan ırktandı; %1’i 65 yaş ve üzerindeydi ve %7’sinde
mm3 başına 350 hücreden daha az CD4+ hücre sayımı mevcuttu; bu özellikler tedavi kolları
arasında benzerdi.
İki çalışmanın da birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma HIV-1 RNA ≥ 50 kopya/mL
olan hastaların yüzdesi idi (ITT-E popülâsyonu için snapshot algoritması).
İki Faz 3 çalışmanın toplu analizinde, rilpivirin + kabotegravir rejimi 48. haftada plazma HIV-
1 RNA ≥ 50 kopya/mL olan hastaların yüzdesi üzerinde MAR ile eşit etkililik sergilemiştir
(sırasıyla %1,9 ve %1,7). Toplu analiz için rilpivirin + kabotegravir ile MAR arasındaki
düzeltilmiş tedavi farkı (0,2; %95 GA: -1,4, 1,7) eşit etkililik kriterini karşılamıştır (%4’ün
altında %95 GA üst sınırı) [Bkz. Tablo 7].
FLAIR, ATLAS ve toplu veriler için birincil sonlanım noktası ve temel başlangıç faktörlerine
göre ayrılmış sonuçlar da dâhil diğer 48. hafta sonuçları Tablo 7 ve Tablo 8’de gösterilmektedir.
Tablo 7: FLAIR ve ATLAS çalışmalarının 48. haftasında randomize tedavinin
virolojik sonuçları (Snapshot analizi)
FLAIR ATLAS Toplu Veriler
RPV+ RPV+ RPV+
KAB MAR KAB MAR KAB MAR
N=283 N=283 N=308 N=308 N=591 N=591
HIV-1 RNA ≥ 50
6 (2,1) 7 (2,5) 5 (1,6) 3 (1,0) 11 (1,9) 10 (1,7)
kopya/mL†
18Tedavi farkı %
-0,4 (-2,8, 2,1) 0,7 (-1,2, 2,5) 0,2 (-1,4, 1,7)
(%95 GA)*
HIV-1 RNA < 50 265 264 285 294 550 (93,1) 558
kopya/mL (93,6) (93,3) (92,5) (95,5) (94,4)
Tedavi Farkı % 0,4 (-3,7, 4,5) -3,0 (-6,7, 0,7) -1,4 (-4,1, 1,4)
(%95 GA)*
48. hafta
penceresinde
12 (4,2) 12 (4,2) 18 (5,8) 11 (3,6) 30 (5,1) 23 (3,9)
virolojik verisi
bulunmayanlar
Nedenler
Advers olay veya
ölüm nedeniyle
8 (2,8) 2 (0,7) 11 (3,6) 5 (1,6) 19 (3,2) 7 (1,2)
çalışmayı/çalışma
ilacını bırakma
Diğer nedenlerle
çalışmayı/çalışma 4 (1,4) 10 (3,5) 7 (2,3) 6 (1,9) 11 (1,9) 16 (2,7)
ilacını bırakma
Pencerede verisi
eksik olan fakat
0 0 0 0 0 0
çalışmada yer
alanlar
* Başlangıç sınıflandırma faktörleri için düzeltilmiştir.
† Etkisizlik nedeniyle tedavisi sonlandırılan, baskılanmadığı halde tedavisi sonlandırılan
hastaları içerir.
N = Her bir tedavi grubundaki hastaların sayısı, GA = güven aralığı, MAR = mevcut
antiretroviral rejim, RPV=rilpivirin, KAB=kabotegravir.
Tablo 8: Temel başlangıç faktörleri için 48. haftada plazma HIV-1 RNA ≥ 50
kopya/mL olan hastaların oranı (Snapshot Sonuçları)
FLAIR ve ATLAS çalışmalarının
toplu verileri
Başlangıç faktörleri RPV+KAB MAR
N=591 N=591
n/N (%) n/N (%)
Başlangıç CD4+ < 350 0/42 2/54 (3,7)
(hücre/ mm3) ≥ 350 ila < 500 5/120 (4,2) 0/117
≥ 500 6/429 (1,4) 8/420 (1,9)
Cinsiyet Erkek 6/429 (1,4) 9/423 (2,1)
Kadın 5/162 (3,1) 1/168 (0,6)
Irk Beyaz 9/430 (2,1) 7/408 (1,7)
Siyah/Afrikalı-
2/109 (1,8) 3/133 (2,3)
Amerikalı
Asya/Diğer 0/52 0/48
BKİ < 30 kg/m2 6/491 (1,2) 8/488 (1,6)
≥ 30 kg/m2 5/100 (5,0) 2/103 (1,9)
Yaş (yıl) < 50 9/492 (1,8) 8/466 (1,7)
≥ 50 2/99 (2,0) 2/125 (1,6)
PI 1/51 (2,0) 0/54
19Randomizasyonda INI 6/385 (1,6) 9/382 (2,4)
başlangıç antiviral
NNRTI 4/155 (2,6) 1/155 (0,6)
tedavi
BKİ=beden kitle indeksi, PI=Proteaz inhibitörü, INI=İntegraz inhibitörü, NNRTI=non-
nükleozid revers transkriptaz inhibitörü, RPV=rilpivirin, KAB=kabotegravir, MAR=mevcut
antiretroviral rejim
FLAIR ve ATLAS çalışmalarında, başlangıç özellikleri (CD4+ sayımı, cinsiyet, yaş, ırk, BKİ,
başlangıçtaki üçün ajan tedavi sınıfı) arasındaki tedavi farklılıkları benzer olmuştur.
FLAIR çalışmasının 96. Haftasındaki sonuçlar 48. Haftadaki sonuçlarla uyumlu kalmıştır.
Plazma HIV-1 RNA düzeyi ≥ 50 kopya/mL olan hastaların oranı, rilpivirin + kabotegravir
kolunda (n=283) %3,2 ve MAR kolunda (n=283) %3,2 olarak bulunmuştur (REKAMBYS +
kabotegravir ile MAR arasındaki düzeltilmiş tedavi farkı [0,0; %95 GA: -2,9, 2,9]). Plazma
HIV-1 RNA düzeyi < 50 kopya/mL olan hastaların oranı, REKAMBYS + kabotegravir kolunda
%87 ve MAR kolunda %89 olarak bulunmuştur (REKAMBYS + kabotegravir ile MAR
arasındaki düzeltilmiş tedavi farkı [-2,8; %95 GA: -8,2, 2,5]).
İki ayda bir dozlama
Virolojik olarak baskılanmış hastalar (en az 6 ay süreyle daha önceki ART ile stabil)
İki ayda bir verilen rilpivirin enjeksiyonunun etkililik ve güvenliliği randomize, çok merkezli,
paralel kollu, açık etiketli Faz 3 eşit etkililik çalışması ATLAS-2M (207966) çalışmasında
değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm hastaların 48. hafta vizitini tamamlamasından ya da
çalışmadan erken ayrılmasından sonra gerçekleştirilmiştir.
ATLAS-2M çalışmasında, 1045 HIV-1 ile enfekte, ART deneyimi bulunan, virolojik olarak
baskılanmış hastalar randomize edilmiş (1:1) ve 2 ayda bir ya da aylık olarak rilpivirin +
kabotegravir enjeksiyon rejimi almıştır. Başlangıçta kabotegravir/rilpivirin dışı tedavide yer
alan hastalara en az 4 hafta boyunca günde bir rilpivirin tablet (25 mg) + bir kabotegravir
tabletten (30 mg) oluşan oral giriş tedavisi verilmiştir. Aylık rilpivirin enjeksiyonları (1. ay: 900
mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 600 mg enjeksiyon) ve kabotegravir enjeksiyonlarına (1. ay:
600 mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksiyon) randomize edilen hastalar 44 hafta
daha tedavi almıştır. İki ayda bir rilpivirin enjeksiyonları (1, 2, 4. aylarda ve sonrasında 2 ayda
bir 900 mg enjeksiyon) ve kabotegravir enjeksiyonlarına (1, 2, 4. aylarda ve sonrasında 2 ayda
bir 600 mg enjeksiyon) randomize edilen hastalar 44 hafta daha tedavi almıştır. Randomizasyon
öncesinde, hastaların %63’üne 0 hafta, %13’üne 1 ila 24 hafta ve %24’üne > 24 hafta süreyle
rilpivirin + kabotegravir verilmiştir.
Başlangıçta, hastaların medyan yaşı 42, %27’si kadın, %27’si beyaz olmayan ırktandı; %4’ü
65 yaş ve üzerindeydi ve %6’sında mm3 başına 350 hücreden daha az CD4+ hücre sayımı
mevcuttu; bu özellikler tedavi kolları arasında benzerdi.
ATLAS-2M çalışmasının birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma HIV-1 RNA düzeyi ≥
50 kopya/mL olan hastaların oranıydı (ITT-E popülasyonu için snapshot algoritması).
ATLAS-2M çalışmasında, 2 ayda bir uygulanan rilpivirin + kabotegravir rejimi 48. haftada
plazma HIV-1 RNA ≥ 50 kopya/mL olan hastaların oranı üzerinde aylık olarak uygulanan
kabotegravir ve rilpivirin tedavisi ile eşit etkililik sergilemiştir (sırasıyla %1,7 ve %1,0). İki
ayda bir ve aylık olarak uygulanan kabotegravir + rilpivirin rejimleri arasındaki düzeltilmiş
tedavi farkı (0,8; %95 GA: -0,6, 2,2) eşit etkililik kriterini karşılamıştır (%4’ün altında %95 GA
üst sınırı).
20Tablo 9: 48 haftanın sonunda ATLAS-2M çalışmasının randomize tedavisinin
virolojik sonuçları (Snapshot analizi)
İki Ayda Bir Dozlama Aylık Dozlama (Q4W)
(Q8W)
N=522 (%) N=523 (%)
HIV-1 RNA ≥ 50 kopya/mL† 9 (1,7) 5 (1,0)
Tedavi Farkı % (%95 GA)* 0,8 (-0,6, 2,2)
HIV-1 RNA < 50 kopya/mL 492 (94,3) 489 (93,5)
Tedavi Farkı % (%95 GA)* 0,8 (-2,1, 3,7)
48. hafta penceresinde 21 (4,0) 29 (5,5)
virolojik verisi bulunmayanlar
Nedenler:
AR veya ölüm nedeniyle 9 (1,7) 13 (2,5)
çalışmadan ayrılma
Başka nedenlerden 12 (2,3) 16 (3,1)
çalışmadan ayrılma
Çalışmada yer alan fakat 0 0
pencerede eksik verileri
bulunanlar
* Başlangıç sınıflandırma faktörleri için düzeltilmiştir.
† Etkisizlik nedeniyle tedavisi sonlandırılan, baskılanmadığı halde tedavisi sonlandırılan
hastaları içerir.
N = Her bir tedavi grubundaki hastaların sayısı, GA = güven aralığı, MAR = mevcut
antiretroviral rejim.
Tablo 10: ATLAS-2M çalışmasında temel başlangıç faktörleri için 48. haftada plazma
HIV-1 RNA ≥ 50 kopya/mL olan hastaların oranı (Snapshot Sonuçları)
HIV-1 RNA ≥ 50 kopya/mL sayısı/ Toplam
Değerlendirilen (%)
Başlangıç faktörleri
İki ayda bir dozlama
Aylık dozlama (Q4W)
(Q8W)
Başlangıç CD4+ < 350 1/35 (2,9) 1/27 (3,7)
hücre sayısı 350 ila < 500 1/96 (1,0) 0/89
(hücre/mm3) ≥ 500 7/391 (1,8) 4/407 (1,0)
Cinsiyet Erkek 4/385 (1,0) 5/380 (1,3)
Kadın 5/137 (3,5) 0/143
Irk Beyaz 5/370 (1,4) 5/393 (1,3)
Beyaz
4/152 (2,6) 0/130
Olmayan
Siyah/Afrikalı-
4/101 (4,0) 0/90
Amerikalı
Siyah/Afrikalı-
Amerikalı 5/421 (1,2) 5/421 (1,2)
Olmayan
BKİ < 30 kg/m2 3/409 (0,7) 3/425 (0,7)
≥ 30 kg/m2 6/113 (5,3) 2/98 (2,0)
Yaş (yıl) < 35 4/137 (2,9) 1/145 (0,7)
35 ila < 50 3/242 (1,2) 2/239 (0,8)
≥ 50 2/143 (1,4) 2/139 (1,4)
Yok 5/327 (1,5) 5/327 (1,5)
21Daha önce 1-24 hafta 3/69 (4,3) 0/68
KAB/RPV > 24 hafta
1/126 (0,8) 0/128
maruziyeti
BKİ=beden kitle indeksi, KAB=kabotegravir, RPV=rilpivirin
ATLAS-2M çalışmasında, başlangıç özellikleri (CD4+ lenfosit sayısı, cinsiyet, ırk, BKİ, yaş ve
daha önce kabotegravir/rilpivirin maruziyeti) genelinde birincil sonlanım noktasına ilişkin
tedavi farklılıklarının klinik olarak anlamlı olmadığı görülmüştür.
Post-hoc analiz
Daha önce rilpivirin + kabotegravir tedavisi almayan HIV ile enfekte 1039 erişkin hastaya ait
verileri de içeren toplu faz 3 çalışmaların (ATLAS, FLAIR, ATLAS-2M) çok değişkenli
analizleri, başlangıç viral ve katılımcı özellikleri, dozlama rejimi (Q4W veya Q8W) ve
başlangıç sonrası plazma ilaç konsantrasyonları gibi ortak değişkenlerin CVF üzerindeki
etkisini ortak değişken seçme prosedürü içeren regresyon modeli kullanarak incelemiştir. Bu
çalışmalarda 48. Haftaya kadar, 1039 katılımcının 13’ü (%1,25) rilpivirin + kabotegravir
tedavisi alırken CVF yaşamıştır.
Dört ortak değişkenin artmış CVF riskiyle anlamlı derecede ilişkili olduğu görülmüştür (her bir
düzeltilmiş olasılıklar oranı için p < 0,05 ): proviral DNA genotip analiziyle tanımlanan
başlangıçta rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar (RAM), HIV-1 alt tip A6/A1 (integraz L74I
polimorfizmi ile ilişkili), ilk enjeksiyon dozundan 4 hafta sonra rilpivirin dip konsantrasyonu,
en az 30 kg/m2 BKİ (kabotegravir farmakokinetiği ile ilişkili). Q4W veya Q8W dozlama, kadın
cinsiyet veya diğer viral alt tipler (A6/A1 dışı) gibi diğer ortak değişkenlerin CVF ile anlamlı
bir ilişkisi görülmemiştir. Tek başına mevcut olan hiçbir başlangıç faktörü virolojik
başarısızlığı öngörmemiştir. Bununla birlikte, aşağıdaki başlangıç faktörlerinden en az 2’sinin
kombinasyonu artmış CVF riskiyle ilişkili olmuştur: rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar,
HIV-1 alt tip A6/A1 veya BKİ ≥ 30 kg/m2 (Tablo 11).
Tablo 11: Temel Başlangıç Faktörleri rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar, HIV-1
Alt Tip A6/A11 ve BKİ ≥ 30 kg/m2 Varlığına göre 48. Hafta Sonuçları
Doğrulanmış Virolojik
Başlangıç Faktörleri (sayı) Virolojik Başarılar2
Başarısızlık (%)3
0 694/732 (94,8) 3/732 (0,41)
1 261/272 (96,0) 1/272 (0,37)4
≥ 2 25/35 (71,4) 9/35 (25,7)5
TOPLAM 980/1039 (94,3) 13/1039 (1,25)
(%95 Güven Aralığı) (%92.74, %95.65) (%0,67, %2.13)
1 HIV Sekans veri tabanından Los Alamos Ulusal Kütüphane paneline göre HIV-1 alt tip A1
veya A6 sınıflandırması (Haziran 2020)
2 RNA <50 kopya/mL FDA Snapshot algoritmasına göre.
3 Ardışık iki HIV RNA >200 kopya/mL ölçümü olarak tanımlanır.
4 Pozitif Öngörücü Değer (PPV) <%1; Negatif Öngörücü Değer (NPV) %98; hassasiyet %8;
özgünlük %74
5 PPV %26; NPV %99.6; hassasiyet %69; özgünlük %97.5
Pediatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisinde REKAMBYS ile bir veya daha fazla
pediatrik hasta alt grubunda yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır.
225.2 Farmakokinetik özellikler
REKAMBYS’in farmakokinetik özellikleri sağlıklı erişkin gönüllülerde ve HIV-1 ile enfekte
erişkin hastalarda değerlendirilmiştir.
Tablo 12: Günde bir kez oral rilpivirin uygulamasından ve REKAMBYS başlangıç ve
aylık veya iki aylık devam intramüsküler enjeksiyonlarından sonra
popülasyon farmakokinetik parametreleri
Geometrik ortalama (5’inci; 95’inci Yüzdelik dilim)
Dozlama fazı Doz rejimi EAA b C C b
(0-tau) maks tau
(ng•s/mL) (ng/mL) (ng/mL)
25 mg 2,083 116 79,4
Oral Girişc
günde bir kez (1,125; 3,748) (48,6; 244) (31,8; 177)
900 mg IM 44,842 144 41,9
İlk Enjeksiyona,d
başlangıç dozu (21,712; 87,575) (93,9; 221) (21,7; 78,9)
68,324
Aylık 600 mg IM
(39,042; 121 85,8
Enjeksiyona,e aylık
118,111) (68,1; 210) (49,6; 147)
132,450
2 Aylık 900 mg IM
(76,638; 138 68,9
Enjeksiyona,e 2 ayda bir
221,783) (80,6; 228) (38,0; 119)
a Rilpivirin IM popülasyon farmakokinetik modelini temel alan münferit post-hoc
tahminlerine dayanır (FLAIR, ATLAS ve ATLAS-2M toplu verileri).
b tau, dozlama aralığıdır: Oral için 24 saat; aylık veya 2 aylık IM enjeksiyonlar için 1 ya da
2 ay.
c Oral rilpivirin için, C FLAIR, ATLAS ve ATLAS-2M çalışmalarında gözlenen toplu
tau
verileri; EAA ve C ise oral rilpivirin Faz 3 çalışmalarına ait farmakokinetik
(0-tau) maks
verileri temsil eder
d İlk enjeksiyon son oral dozla aynı gün uygulandığından, ilk enjeksiyon C değeri
maks
ağırlıklı olarak oral dozlamayı yansıtır. Oral doz olmadan uygulandığında (doğrudan
enjeksiyon, n=110), rilpivirine ile gözlemlenen geometrik ortalama (5., 95. yüzde) C
max
(ilk enjeksiyondan 1 hafta sonra) 68,0 ng/mL (27,5; 220) ve C 48.9 ng/mL idi (17,7;
tau
138).
e 48. Hafta verileri.
Emilim
Rilpivirin uzun salımlı enjeksiyon, sürekli rilpivirin plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanacak
şekilde gluteal kastan sistemik dolaşım içerisine yavaş emilimin neden olduğu emilim hızıyla
sınırlı kinetik (flip-flop farmakokinetik) sergilemektedir.
Tek bir intramüsküler doz uygulamasından sonra plazma rilpivirin konsantrasyonları birinci
gün saptanabilir düzeyde olup medyan 3-4 gün sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına
ulaşacak şekilde tedricen artmıştır. REKAMBYS’in tek bir dozu uygulandıktan sonra, rilpivirin
52 hafta veya daha uzun süre plazmada tespit edilmiştir. Bir yıl boyunca uygulanan aylık veya
2 aylık enjeksiyonlardan sonra, rilpivirinin farmakokinetik kararlı durum maruziyetinin
yaklaşık %80’ine ulaşılmıştır.
Tek ve tekrarlı olarak uygulanan 300 mg ile 1200 mg arasında değişen dozların IM
enjeksiyonlarından sonra plazma rilpivirin maruziyeti dozla orantılı olarak ya da daha az bir
seviyede artış göstermiştir.
23Dağılım
Rilpivirin in vitro olarak başlıca albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaklaşık olarak
%99,7 oranında bağlanır. Popülâsyon farmakokinetik analizine göre, IM uygulamayı takiben
rilpivirin için santral kompartımanın (Vc/F) tipik görünür hacmi 132 L olarak hesaplanmış,
periferik dokulara dağılımın orta dereceli olduğu gösterilmiştir.
Rilpivirin beyin omurilik sıvısına (BOS) geçtiği tespit edilmiştir. Rilpivirin enjeksiyonu +
kabotegravir enjeksiyonu alan HIV-1 ile enfekte hastalarda, medyan rilpivirin BOS - plazma
konsantrasyonu oranı (n = 16) %1,07 ila %1,32 bulunmuştur (aralık: ölçülemez ila %1,69).
BOS’taki terapötik rilpivirin konsantrasyonları ile uyumlu olarak, BOS CSF HIV-1 RNA
düzeyi (n = 16) hastaların %100’ünde < 50 hücre/mL ve %94’ünde (15/16) < 2 hücre/mL idi.
Aynı zaman noktasında, HIV-1 RNA düzeyi (n = 18) hastaların %100’ünde < 50 hücre/mL ve
%66,7’sinde (12/18) < 2 hücre/mL idi.
Biyotransformasyon
In vitro deneyler rilpivirinin primer olarak sitokrom P450 (CYP)3A sistemi aracılığıyla
oksidatif metabolizmaya uğradığını göstermektedir.
Eliminasyon
REKAMBYS uygulandıktan sonra rilpivirinin ortalama görünür yarılanma ömrü emilim hızıyla
sınırlı olup 13-28 hafta olarak hesaplanmıştır.
Rilpivirinin görünür plazma klirensi (CL/F) 5,08 L/s olarak hesaplanmıştır.
Tek bir oral 14C-rilpivirin dozundan sonra, uygulanan radyoaktivitenin ortalama %85’i feçeste
ve %6,1’i idrarda bulunmuştur. Uygulanan dozun ortalama olarak %25’i feçes ile değişmemiş
rilpivirin olarak atılır. İdrarda değişime uğramadan atılan rilpivirin, ancak eser miktardadır
(uygulanan dozun %1’inden azı).
Özel hasta popülâsyonları
Cinsiyet
İntramüsküler (IM) uygulamadan sonra rilpivirin maruziyeti açısından erkeklerle kadınlar
arasında klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.
Irk
İntramüsküler uygulamadan sonra rilpivirin maruziyeti üzerinde ırkın klinik açıdan anlamlı bir
etkisi gözlenmemiştir.
BKİ
İntramüsküler uygulamadan sonra rilpivirin maruziyeti üzerinde BKİ’nin klinik açıdan anlamlı
bir etkisi gözlenmemiştir.
Yaşlılar
İntramüsküler uygulamadan sonra rilpivirin maruziyeti üzerinde yaşın klinik açıdan anlamlı bir
etkisi gözlenmemiştir. Rilpivirinin 65 yaş üzeri hastalardaki farmakokinetik verileri sınırlıdır.
24Böbrek yetmezliği
Rilpivirinin farmakokinetiği böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Rilpivirinin
renal eliminasyonu ihmal edilebilir düzeydedir. Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Renal disfonksiyona bağlı olarak ilaç emilimi,
dağılımı ve/veya metabolizmasının değişmesine bağlı plazma konsantrasyonları
artabileceğinden, ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan kişilerde
REKAMBYS dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı
olan kişilerde, REKAMBYS ile güçlü bir CYP3A inhibitörünün kombinasyonu ancak yararın
riskten ağır basması durumunda kullanılabilir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı çok yüksek
olduğundan, rilpivirinin hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle vücuttan anlamlı düzeylerde
atılması beklenmemektir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Rilpivirin esas olarak karaciğerde metabolize olur ve elimine edilir. Hafif karaciğer yetmezliği
(Child Pugh puanı A) olan 8 hastanın 8 eşleştirilmiş kontrol ile ve orta derecede karaciğer
yetmezliği (Child Pugh puanı B) olan 8 hastanın 8 eşleştirilmiş kontrol ile karşılaştırıldığı bir
çalışmada, oral rilpivirinin çoklu doz maruziyeti hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda %47
daha yüksek ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda %5 daha yüksek
bulunmuştur. Bununla birlikte, farmakolojik olarak aktif, serbest rilpivirin maruziyetinin orta
dereceli karaciğer yetmezliğinde anlamlı düzeylerde artmış olduğu göz ardı edilemez. Orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemesine
rağmen dikkatli olunması önerilir. REKAMBYS ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
(Child Pugh puanı C) araştırılmamıştır. Bu nedenle REKAMBYS ciddi karaciğer yetmezliği
olan hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Eş zamanlı HBV/HCV ile enfekte olmuş hastalar
Popülâsyon farmakokinetik analizinde eş zamanlı hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle enfekte
olmuş hastalarda oral rilpivirin alımından sonra rilpivirin maruziyeti üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etki görülmemiştir.
Pediatrik Hastalar
Rilpivirinin 18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki farmakokinetiği REKAMBYS ile
belirlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
REKAMBYS enjeksiyonları ile gerçekleştirilen lokal tolerans çalışmalarının haricinde, tüm
çalışmalar oral kullanıma yönelik rilpivirin ile gerçekleştirilmiştir.
Tekrarlı doz toksisitesi
Kemirgenlerde karaciğer enzimlerinin indüksiyonuyla ilişkili karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.
Köpeklerde kolestaz benzeri etkiler gözlenmiştir.
Üreme toksikolojisi ile ilgili çalışmalar
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda embriyo ya da fetus toksisitesi veya üreme fonksiyonu
üzerinde herhangi bir etki gösterilmemiştir. Oral rilpivirin sıçan ve tavşanlarda teratojenik
etkilere neden olmamıştır. Embriyofetal Advers Etki Gözlenmeyen Düzeylerdeki (NOAEL)
maruziyet, HIV-1 ile enfekte hastalarda günde bir kez 25 mg maksimum önerilen günlük insan
dozunda veya rilpivirin uzun etkili enjektabl süspansiyonun 600 mg veya 900 mg intramüsküler
25enjeksiyon dozunda insanlarda maruz kalınan düzeylerden sırasıyla ≥ 12 ve ≥ 57 kat yüksek
bulunmuştur.
Karsinojenite ve mutajenite
Oral rilpivirin, karsinojenik potansiyel açısından 104 haftaya kadar fare ve sıçanlara oral gavaj
uygulaması ile değerlendirilmiştir. Karsinojenisite çalışmalarında test edilen en düşük dozlarda
rilpivirine sistemik maruziyet (EAA’ya göre), HIV-1 ile enfekte hastalarda günde bir kez 25
mg maksimum önerilen günlük insan dozunda veya rilpivirin uzun etkili enjektabl
süspansiyonun 600 mg veya 900 mg intramüsküler enjeksiyon dozunda insanlarda maruz
kalınan düzeylerden sırasıyla ≥ 17 (fareler) ve ≥ 2 kat (sıçanlar) yüksek bulunmuştur.
Sıçanlarda, ilaca bağlı neoplazmlar görülmemiştir. Farelerde, rilpivirin erkek ve dişi
hayvanlarda hepatosellüler neoplazmlar için pozitif bulunmuştur. Farelerde gözlenen
hepatosellüler bulgular kemirgenlere özgü olabilir.
Rilpivirin in vitro Ames revers mutasyon testinde ve in vitro klastojenisite fare lenfoma testinde
bir metabolik aktivasyon sisteminin olmadığı ve olduğu durumlarda negatif sonuç vermiştir.
Rilpivirin farelerdeki in vivo mikronükleus testinde kromozomal hasara neden olmamıştır.
REKAMBYS’in lokal toleransı
Köpekler ve minyatür domuzlarda uzun süreli tekrarlı IM REKAMBYS uygulamasından sonra,
enjeksiyon bölgelerinde kısa süreli (minyatür domuzlarda 1-4 gün) hafif eritem gözlenmiş ve
nekropside beyaz depozitler kaydedilmiştir, bunlara akıntılı lenf nodlarında şişlik ve renk
değişikliği eşlik etmiştir. Mikroskobik muayenede, enjeksiyon bölgelerinde makrofaj
infiltrasyonu ve eozinofilik depozitler görülmüştür. Ayrıca akıntılı/bölgesel lenf nodlarında
makrofaj infiltrasyon yanıtı da kaydedilmiştir. Bu bulguların, lokal irritasyon belirtisinden
ziyade, biriken materyale karşı bir reaksiyon olduğu düşünülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Poloksamer 338
Sitrik asit monohidrat
Glukoz monohidrat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sodyum hidroksit (pH ayarı ve izotonisite için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, başka tıbbi ürünler veya seyrelticiler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25°C’de 6 saat süreyle gösterilmiştir.
26Süspansiyon enjektör içine çekildikten sonra, enjeksiyon mümkün olan en kısa sürede
uygulanmalıdır, ancak 2 saate kadar enjektörün içinde kalabilir. İki saatten fazla süre geçmişse,
ilaç, enjektör ve iğne atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklanmalıdır (2°C – 8°C).
Dondurulmamalıdır.
Uygulama öncesinde flakonun oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir (25°C’yi geçmeyecek
şekilde). Flakon, ambalajı içerisinde oda sıcaklığında 6 saate kadar kalabilir. Altı saatin
sonunda kullanılmamışsa, atılmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I cam flakon.
600 mg ambalaj
Her bir paket, plastik geçme düğmeli alüminyum conta ve butil elastomer tıpa ile kapatılmış bir
saydam 4 mL cam flakon, 1 enjektör (0,2 mL dereceli), 1 flakon adaptörü ve 1 enjeksiyon iğnesi
(23 numara, 1½ inç) ihtiva eder.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
REKAMBYS’in kullanım kılavuzu bütünüyle kullanma talimatında verilmiştir (bkz. Kullanım
Kılavuzu).
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/532
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
22.12.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27