KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACCUSOL 35 Potasyum 2 mmol/L
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon için çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Karışım öncesi Her 1000 mL
ACCUSOL 35'de
Büyük bölme ‘A’
Kalsiyum klorür dihidrat 0.343 g
Magnezyum klorür hekzahidrat 0.136 g
Sodyum klorür 7.66 g
Potasyum klorür 0.199 g
Glukoz monohidrat 1.47 g
Küçük bölme 'B'
Sodyum bikarbonat 12.9 g
Karışım sonrası Her 1000 mL
ACCUSOL 35'de
Kalsiyum klorür dihidrat 0.257 g
Magnezyum klorür hekzahidrat 0.102 g
Sodyum klorür 6.14 g
Potasyum klorür 0.149 g
Glukoz anhidroz 1.0 g
Sodyum bikarbonat 2.94 g
Uygulamaya hazır son Her 1000 mL
karışımın iyonik bileşimi ACCUSOL 35'de
Kalsiyum (Ca++) 1.75 mmol
Magnezyum (Mg++) 0.5 mmol
Sodyum (Na+) 140 mmol
Potasyum (K+) 2 mmol
Klorür (Cl-) 111.5 mmol
Glukoz anhidroz 5.55 mmol
Bikarbonat (HCO -) 35 mmol
3
Teorik osmolarite: 296 mOsm/L
5000 mL kullanıma hazır çözelti, 3750 mL çözelti 'A' ile 1250 mL çözelti 'B' nin
karıştırılması sonucu oluşur.
Kullanıma hazır çözeltinin pH'sı 7.0 - 7.5 arasındadır.
Preparatın ticari adındaki "35", çözeltinin tamponlama kapasitesini ifade eder (bikarbonat = 35
mmol/litre).
1Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon için çözelti.
Steril, non-pirojen, berrak ve renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ACCUSOL 35 akut ve kronik böbrek yetmezliğinin hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyon ile
tedavisinde substitüsyon çözeltisi olarak, hemodiyaliz ile tedavisinde ise diyaliz çözeltisi
olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon için.
ACCUSOL 35 substitüsyon çözeltisi olarak
Erişkinlerde substitüsyon çözeltisi olarak kullanılacak miktar ultrafiltrasyon hızına bağlı
olarak ve her bir vakada sıvı-elektrolit dengesini uygun şekilde tutacak şekilde belirlenir.
Erişkinlerde:
- Kronik böbrek yetmezliği: 7-35 mL/kg/saat
- Akut böbrek yetmezliği: 20-35 mL/kg/saat
Yaşlılarda: erişkinlerdeki gibi.
Önerilen bu sıvı miktarları, tedaviyi yürüten hekim tarafından hastanın klinik durumuna bağlı
olarak ayarlanabilir.
ACCUSOL 35, tedaviyi yürüten hekimin tercihine göre ekstrakorporal kan dolaşımına
dilüsyon öncesi ve/veya dilüsyon öncesi dönemde uygulanabilir.
ACCUSOL 35 diyaliz çözeltisi olarak
Diyaliz çözeltisinin miktar, uygulama sıklığı ve süresi, hastaya uygulanmakta olan diyaliz
tedavinin şekli, sıklığı ve süresine bağlıdır ve tedaviyi yürüten hekim tarafından hastanın
klinik durumuna bağlı olarak seçilir.
2Uygulama şekli:
Hemodiyaliz: diyalizörün diyaliz kompartmanlarına uygulanır.
Hemodiyafiltrasyon: arteriyel veya venöz kan hattından uygulanır.
Kullanıma hazır ACCUSOL 35 çözeltisi, büyük bölme 'A' içindeki çözeltiyle küçük bölme
'B' içindeki çözeltinin bölmeleri arasındaki separatörün açılarak karıştırılmasıyla oluşturulur.
Karışımın hazırlanması ve kullanımla ilgili ayrıntılar için bkz. Bölüm 6.6: Beşeri tıbbi
üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
ACCUSOL 35 akut ve kronik böbrek yetmezliğinde kullanılır. Karaciğer yetmezliğiyle ilgili
ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Tedaviyi yürüten hekim tarafından hastanın
klinik durumuna ve vücut ağırlığına bağlı olarak kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Erişkinlerdeki gibi kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Çözeltiyle ilişkili kontrendikasyonlar:
- Birlikte potasyum suplemantasyonu yapılmamışsa hipokalemi.
- Metabolik alkaloz.
Hemofiltrasyon / hemodiyaliz / hemodiyafiltrasyonda uygulanan teknikle ilişkili
kontrendikasyonlar:
- Üremik semptomların hemofiltrasyonla artık düzeltilemediği hiperkatabolizmanın artmış
olduğu böbrek yetmezliği vakaları.
- Damar ulaşım yolunun yetersiz kan akımı.
- Sistemik antikoagülasyona bağlı yüksek kanama riski varsa.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- ACCUSOL 35 çözeltisi hemofiltrasyon, hemodiyaliz veya hemodiyafiltrasyon teknikleri
konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde kullanılmalıdır.
3- ACCUSOL 35 çözeltisi kullanımıyla dilüsyon öncesi ve dilüsyon sonrası devamlı siklik
renal replasman (CCRT) hatlarında beyaz renkli kalsiyum karbonat partikülleri oluşumu
gözlenmiştir. Bu nedenle ACCUSOL 35 kullanılırken, dilüsyon öncesi ve dilüsyon sonrası
CCRT hatlarının her 30 dakikada bir dikkatlice kontrol edilerek hatlar içindeki çözeltinin
berrak ve partikülsüz olduğu doğrulanmalıdır. Bazı vakalarda tedaviye başlandıktan saatler
sonra çökelme görülmeyebilir.
Çökelme görülürse, ACCUSOL 35 ve CCRT hatları hemen değiştirilerek hasta yakın
izleme alınmalıdır.
- Sıvı dengesi dikkatle izlenmelidir.
- Asit-baz dengesi dikkatle izlenmelidir.
- Benzer şekilde elektrolit dengesi (kloremi, fosfatemi, kalsemi, magnezemi ve natremi),
olası bir dengesizliği belirlemek için düzenli olarak izlenmelidir.
- Potasyum düzeyleri tedavi öncesi ve sonrasında düzenli olarak izlenmelidir. Hipokalemi
varsa ya da potasyum düzeyleri düşmeye başlarsa, potasyum desteği gerekebilir. Eğer
potasyum düzeyleri yükselmeye başlarsa, hiperpotasemi için klasik tedavinin uygulanması
yanında filtrasyon hızının arttırılması ve/veya daha düşük potasyum içerikli bir
substitüsyon çözeltisinin kullanılması gerekebilir.
- Özellikle diyabeti olan hastalarda olmak üzere kan glukoz düzeyleri yakından izlenmelidir.
- Bölmelerinin arasındaki separatörün açılmadan torbanın küçük bölümü "B"deki çözeltinin
verilmesiyle alkaloz oluşabilir. Alkalozun en yaygın görülen belirti / işaretleri arasında
bulantı, letarji, baş ağrısı, aritmi ve respiratuvar depresyon bulunur.
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 140 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ACCUSOL 35 reçetelenirken, hastanın mevcut diğer hastalıkları için kullanmakta olduğu
tedaviler dikkate alınmalıdır.
- Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon sırasında diğer ilaçların kan
konsantrasyonları değişebilir.
- Aritmiyle seyreden hipokalemi riskinde bir artış nedeniyle kardiyak glikozit kullanan
hastalarda plazma potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
- Vitamin D ve kalsiyum içeren ilaçların (örn. potasyum şelatörü olarak kalsiyum karbonat)
kullanımı hiperkalsemi riskini arttırabilir.
- Ek sodyum bikarbonat substitüsyonu metabolik alkaloz riskini arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
4Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gerçekleştirilen özel bir çalışma
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ACCUSOL 35 doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz önünde
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde ACCUSOL 35 dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertiliteyi etkileyip etkilemediği konusunda gerçekleştirilen özel bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulama sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir.
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalışmalar sırasında araştırmacılar tarafından ACCUSOL
35 ile ilişkili olabileceği şeklinde bildirilen advers olay raporları ve literatürün gözden
geçirilmesi sonucu bulunanlardır. Pazarlama sonrası deneyimde bildirilen herhangi bir advers
olay raporlaması bulunmamaktadır.
5Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ile <1/10); yaygın
olmayan (>1/1000 ile <1/100); seyrek (>1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Klinik çalışmalarda rapor edilenler:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hipoglisemi
Literatürün gözden geçirilmesi sonucu bulunanlar:
Aşağıda sıralanan literatürdeki istenmeyen etkiler hemofiltrasyon veya hemodiyaliz
çözeltileriyle görülebilen istenmeyen etkilerin tipini yansıtır.
- Tedaviyle ilişkili olası advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, kas krampları,
hipotansiyon, kanama, pıhtılaşma, enfeksiyon ve hava embolisi bulunur.
- Ürünün kendisiyle ilişkili olası advers reaksiyonlar arasında metabolik alkaloz, elektrolit
bozuklukları ve/veya sıvı dengesinde bozukluklar (hipofosfatemi, hipoglisemi,
hipovolemi, hipervolemi, hipotansiyon, hipertansiyon) bulunur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bölüm 4.4'de belirtildiği gibi sıvı ve elektrolit dengesinin düzenli olarak izlenmesi
durumunda doz aşımı görülmeyecektir. Doz aşımı hipervolemi ve elektrolit denge
bozukluklarına yol açabilir. Bu durum ultrafiltrasyon hızının ve uygulanan çözeltinin
hacminin ayarlanmasıyla düzeltilebilir.
Elektrolit dengesindeki bozuklukların tedavisi, düzeyi bozulan elektrolitlere yönelik
olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Hemofiltratlar.
ATC kodu: B05Z B
ACCUSOL 35 farmakolojik olarak inaktiftir. Çözelti, plazmadaki fizyolojik
konsantrasyonlarına benzer miktarlarda iyon içerir.
Substitüsyon çözeltisi olarak kullanılan ACCUSOL 35, elektrolitleri ve hidrasyon için suyu
sürekli olarak sağlayan bir kaynaktır ve alkalinizan bir ajan olarak davranır.
6Diyaliz çözeltisi olarak kullanılan ACCUSOL 35, kandan metabolik atıkları temizler ve sıvı
ve/veya elektrolit dengesizliklerinin tedavisinde yardımcıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
ACCUSOL 35 bileşimindeki etkin maddeler farmakolojik olarak inaktif olduklarından ve
plazmadaki konsantrasyonlarına yakın miktarlarda bulunduklarından farmakokinetik
özelliklerinden bahsedilemez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu Kısa Ürün Bilgisi'nde yer alanlar dışında klinik güvenilirlikle ilişkili preklinik bir veri
bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
6.2. Geçimsizlikler
Geçimli olduğu değerlendirilmeden ilaç eklenmemelidir.
6.3. Raf ömrü
Dış torbası içinde saklandığında 12 ay.
Karıştırıldıktan sonra raf ömrü
ACCUSOL 35, dış torbasından çıkarılarak karıştırıltırıldıktan sonra 24 saat içinde
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ACCUSOL 35, iki bölmeli çok katlı non-PVC torbalarda sunulmaktadır. Torba, polipropilen,
poliamid, polipropilen, SEBS ve polietilenden mamüldür. İki bölme arasında uygulama
öncesinde açılan bir separatör bulunur.
Torbanın büyük bölme 'A'sında bir ilaç uygulama ucu, küçük bölme 'B'sinde ise uygun setlere
iliştirmeye olanak veren bir çıkış ucu bulunur.
İki bölümlü torba, çok katlı kopolimerden mamul transparan bir dış torba içinde bulunur.
7İki bölme içindeki çözelti karıştırıldığında 5000 mL kullanıma hazır çözelti oluşur (büyük
bölme içindeki 3750 mL çözelti ile küçük bölme içindeki 1250 mL çözeltinin karıştırılması
sonucu).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
- Kullanmadan önce torbanın sağlam olduğunu kontrol ediniz. Bölmeler arasındaki
separatörler açıksa torbayı kullanmayınız. Torba hasarlıysa kullanmadan atınız.
- Çözelti berrak değilse uygulamayınız.
- Tüm işlemler aseptik teknik kullanılarak gerçekleştirilmelidir.
- Birlikte uygulanacak ilaçlar torbanın büyük bölmesindeki ilaç uygulama ucundan
eklenebilir. Eklemeden önce ilacın geçimli olup olmadığı kontrol edilmelidir. İlacı
ekledikten hemen sonra iki bölme arasındaki separatörü açınız. Ürün herhangi bir ilaç
eklemesinden sonra bekletilmeksizin uygulanmalıdır.
- Dış torbasından çıkarıldıktan hemen sonra bölmeler arasındaki geçici separatörü açarak
iki bölümün içeriğini karıştırınız. Separatörün tümüyle açılarak iki bölümdeki çözeltinin
tam olarak karıştığından emin olunuz. Hasta hattını, uygulama ucuna iliştiriniz.
Separatörü açılarak karıştırılmış çözeltinin 24 saat içinde kullanılması gerekir.
- Kısmen kullanılmış ürünler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun
tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
- Tek kullanımlıktır.
- ACCUSOL 35 yalnızca tedaviyi izlemeye olanak sağlayan uygun ekipmanla
kullanılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Eczacıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa-İSTANBUL
Tel : (0.212) 329 62 00
Faks : (0.212) 289 92 75
Üretici : Baxter Healthcare S.A.
Moneen Road
Castlebar
County Mayo - İrlanda
8. RUHSAT NUMARASI
2014/296
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
810. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9