1 KISA ÜRÜN  BİL GİSİ 
 
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
ANT İ-SKAB  %5 los yon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde: 
 
Her 120 ml los yonda 
Permetrin............................................... 5.7 g 
Yardımcı maddeler: 
 
Butil hid roksitolue n ............................. 0,114 g 
Setil alkol …………………………….0,57 g 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORMU 
 
Losyon 
 
Beyaz renkli, hı zlı emilen lo syon 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terapöt ik endikasyonlar  
 
ANT İ-SKAB , uyuz tedavisi ve  pubis biti e nfestasyonlarında endike dir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Uyuz tedavisi: 
Cilt tipi ve  yüzey alanında  bireysel değişikliler in far klılığ ı göz önünde  bulundur ulduğ unda  doz 
konusunda  kesin tavsiyeler yapılma sı mümkün de ğildir. 
Erişkinler ve 12 y aşın üz erindeki ç ocuklar: 
 
Tek uygulamada 30 ml losyon kadar. Bazı  erişkin lerde tüm vücudu kaplamak için bu dozdan 
 
daha fazlası gereki rse de 60 ml 'den fazla kullanılmaması gereklidi r. 
 
Pubis biti te davisi: 
 
120 ml’lik şişenin 1/12’si, pubik bölge, anüs çevre si, uyluk bölgesi ve gövde ye uygulanması 
tavsiye edilir. Az bir erişkin  grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç 
duyabilir, fakat 120 ml ’lik şiş enin 1/6’ sında n fazlası kull anılma malıdır. 
Uygulam a şekli: 
 
Uyuz tedavisi: 
 
Tedaviye başlamadan önce deri temiz, kuru ve serin olmalıdır. Eğer sıcak banyo yapılmışs a, 
kremi uygulamadan önce derinin soğuması beklenmelidir. Hızlı emilen bir losyon olduğu için, 
 2 cilde yumuş ak hareke tlerle sürülmesini takiben görünmez olur. Bu nedenle losyon deri 
üzerinde kalıcı hale geçene  kadar sürmeye devam edilme melidir. Uygulamadan 8-12 saat 
sonra tüm vüc ut yıkanmalıdır. 
ANTİ -SKAB baş bölgesine sürülmemelidir. Uygulanırken el ve ayak parmak araları, el bilekleri, 
koltuk altı, dış genital organlar, kalçalar, el ve ayak tırnaklarının altlarına iyice sürülmesine özen 
gösterilmelidir.  Kadınlarda, göğüsler de tüm vücut uygulamasına dahildir. ANT İ-SKAB 
uygulaması sırasında  eller sabun ve  su ile  yıkanmışsa  ellere tekrar uygulanmalıdır. 
Pubis biti te davisi: 
 
ANT İ-SKAB , pubik bölgeyi, anüs çevre sini, uyluk bölgesinin  iç tarafından dizlere kadar ve 
pubik bölgeye uzanan gövde deki tüyleri kaplayacak şekilde  uygulanmalıdır. Kirpikler ve 
kaşlar (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) hariç yüz tüylerinde de, bit ve sirke 
enfestasyonu bulunur sa uygulanmalıdır. Kirpiklerde, bit ve sirke bulunur sa, cımbız  ile 
alınma lı, ANT İ-SKAB  iritasyona neden olabileceği için gözlerde kullanılma malıdır. 
Enfestasyon bir uygulama ile tamamen ortadan kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 
gün sonr a uygulanan böl gede canlı bit görülürse, ikinc i bir tedavi uy gulanabilir. 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ K araciğer yetmezliği:  Veri yoktur . 
Pediyatr ik popülasyon:  
Uyuz tedavisi 
 
12 yaşın altındak i çocuklar: 
 
120 ml’lik bir şişe esas alınarak tek uygulamada kullanılacak yaklaşık losyon miktar ı aşağıda 
 
belirtilme ktedir: 
 
2 aylıktan 1 yaşa kadar çocuklar : Bir şişenin 1/30 'u kadar 
1 ile 5 yaş arasında ki çocuklar : Bir tüpün 1/ 15’i kadar 
6 ile 12 yaş arasında ki çocuklar : Bir tüpün 1/7' si kadar 
Baş boyun saçlı deri ve kulakların da tedavisi gerekti ği durumlarda, tüm vücudun kaplanması 
için doz  artırılabilir. 
2 aylıktan 2 yaşa kadar çocuklarda: 
 
2 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinl erdeki uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta 
popül asyonunda , uyuz lezyonları yüz, boyun, saçlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış 
olduğ unda n, ANT İ-SKAB’ın bu bölgelere de sürülmesi etkilidir . Hastaların yaklaşık %90'ında 
uyuz enfestasyonu losyonun tek bir uygulamasıyla giderilir. Eğer varolan lezyonlarda iyileşme 
belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar oluşur sa, ikinci bir uygulama 7 günde n önce olmamak 
üzere yapılabilir. 
 3 Pubis biti te davisi 
 
Çocuklar ve nisbe ten az tüylü kişil erde oransal olarak da ha az losyon kull anılma lıdır. 
 
Geriyatr ik popülasyon:  70 yaş üzerindeki hastalar doktor kontrolünde k ullan malıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Permetrin, piretroidler, piretrinler, krizantem  veya ürünün herhang i bir içeriğine alerji si olan 
kişilerde  ANTİ-SKA B kontrendikedir.  
4.4 Ö zel kullanım  uyar ıları ve önlemleri 
 
Sadece harici kull anım i çindir. 
 
ANT İ-SKAB ’ın gözlerle temasında n kaçınılma lıdır. İstenmeden göze bulaşması halinde  bol 
suyla veya mümkünse  serum fizyolojikle  yıkanmalıdır. 
Yalanabileceği için küç ük çocuklarda krem ağız çevre sine uygulanmamalıdır. 
ANT İ-SKAB  yutulur sa mutla ka hekime  danışılm alıdır. 
Çocuklar ve yaşlılar da pubis  biti enfestasyonlarına pek rastlanmaz, eğer görülürse mutla ka bir 
 
hekim ta vsiyesi ile  tedavi edilme lidir. 
 
Kaşlarda pubis  biti enfestasyonu nadirdir. Saç bitine  benzer bit ve sirkelere rastlanabilir. Bu 
 
nedenle, tanı ko yuldukt an sonr a uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
ANT İ-SKAB ’ı rutin olarak uygulayan sağlık personeli ellerini tahriş olma  ihtima line karşı 
 
korumak için eldiven kull anmalıdır. 
 
İçeriğindeki bütil hidroksitolue n ve setil alkol nedeniyle, lokal deri reaksi yonlarına (örneğin, 
kontakt der matite) ya da gözlerde ve mukoz  membranlarda irritasyona neden olabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Permetrinin bilinen herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur . ANTİ -SKAB ile tedaviden önce 
kortikost eroidler ile egzama benzeri reaksi yonların tedavisi, uyuz paraziti ne karşı immün 
cevabı düşüreceğ inden, bit enfestasyonlarının artış riski vardır. Bununla  beraber , bu iki tedavi 
arasında  advers etkiler in şidde tlenmesine veya etkililiğ in azalmasına yol açan etkileşme 
olasılığı düşüktür . 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Ka tegorisi B 
 
Çocuk doğur ma pot ansiye li bulunan kadınla r/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar ve doğum kontrolü açısınd an özel bir önlem 
 
gerekti rmez. 
 
Gebelik dön emi 
 4 ANT İ-SKAB ’ın fetusa herhangi bir risk oluştur madığını gösterecek, gebelikte kullanımı ile 
ilgili kısıtlı bilgi mevcuttur. Üstelik uygun dozun tüm vücuda uygulanmasını takiben sistemik 
permetrin emilimi  çok düşük olup, uygulanan dozun % 0,5'inden azdır. Bu bilgiler ile negatif 
toksisite  ve düşük memeli toksisite si bilgileri birlikte değerlendirildiği zaman, ANT İ-SKAB 
tedavisini  takiben fetusa herhangi bir risk minima ldir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli 
olunm alıdır. 
Laktasyon dön emi 
 
Çalışma lar, permetrinin sığırlarda oral uygulamasını takiben, çok düşük kons antrasyonlarda 
süt içinde atıldığ ını göstermektedir. Permetrinin insanlarda anne sütü içinde atılıp atılma dığı 
bilinme mektedir. Buna rağmen, ANT İ-SKAB  ile tedaviyi takiben permetrinin sistemik 
absorpsiyonu çok düşük olduğ unda n, teorik olarak bu sistemik permetrinin de çok küçük 
yüzdesi anne sütüne  geçecekti r. Bu kadar düşük kons antrasyonların yenidoğan/bebek için risk 
oluştur ması beklenmez. Emziren anneler doktor  denetiminde  kullanmalıdır. 
Ürem e yeten eği /Fertilite 
 
Fare, sıçan ve tavşanlara oral 200-400 mg/kg/günlük dozlar verilerek yapılan üreme 
çalışma ları, fertilite ve teratojenisite  üzerine üç nesil bo yu etkili olma dığı gösterilmiştir . 
4.7 Araç ve Makine  Kullanım ı Üzerind eki Etkiler 
 
Veri yoktur . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığ ına göre listelenmişti r. Sıklık 
aşağıdaki gibi ta nımla nmaktadır: 
Çok yaygın:(≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiy or (eldeki ver ilerden hareke tle 
tahmin e dilemiyor). 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
 
Bilinmi yor: Parest ezi 
 
Deri ve  deri al tı doku has talıkla rı 
 
Bilinmi yor: Yanma veya batma hissi şeklinde  tanımlanan deri rahatsızlığı, eritem, ödem, 
egzama, kızarıklık, ka şıntı ve  ağrı. 
Bu semptomlar , şidde tli uyuz görülen hastalarda daha sık görülür ve genellikle  hafif ve 
geçicidir. 
ANT İ-SKAB  ile uyuz tedavisini  takiben görülen eritem, ödem, egzama, kızarıklık ve kaşıntı 
dahil diğer irritasyon bulgu ve semptomlar ının, uyuzun doğal gidişine  bağlı olduğ u düşünülür . 
Uyuz tedavisi görmüş hastalarda, kaşıntı tedaviden sonra 4 hafta kadar devam edebilir. Genel 
 5 olarak bu durum, deri altında  ölü uyuz parazitlerine  karşı alerjik reaksi yon olarak 
değerlendirilmekte ve bir tedavi ha tası olarak düşünülm emektedir. 
Şüphe li advers etkiler in raporlanması 
 
Ruhs atlandırma sonra sı şidde tli ilaç edvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı ilacın  zarar/risk dengesinin  sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr: e-posta; 
tufam@titck.gov.tr tel;0800 314 00 08, fa x: 0 312 218 35 99) . 
 
 
4.9 Doz Aşımı ve Tedavisi  
 
Belirti v e bulgular  
 
ANT İ-SKAB ’ın doz aşımı ile ilgili hiçbir kayıt yoktur . Permetrinin %100'ü absorbe olsa da 
böyle bir dozun açık toksisite  belirtilerine neden olması olası değildir. ANT İ-SKAB ’ın aşırı 
uygulanması 'İstenmeyen etkiler ' bölümünde  tarif edilen lokal advers etkiler veya daha ciddi 
deri reaksi yonları ihtima li taşır. 
Tedavi 
 
Hipersensitivite  reaksi yonları görüldüğ ünde  semptom atik tedavi endikedir. Kazara bir çocuk 
ANT İ-SKAB  muht evasını yutarsa yutulm ayı takiben 2 saat içinde hekime  başvurulan 
durumlarda gastrik lavaj yapılma sı uygundur . 
5. FARMAK OLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik g rup: E ktoparaz itisidle r 
ATC kodu: P03 AC04 
Permetrine maruz bırakılan böcekl erdeki en önemli fizyolojik  olay, aşırı duyu uyarımı, 
koordinasyon bozukluğ u ve aşırı bitkinliğ e yol açmak üzere uyarılabilen hücrel erin 
membranları boyunca elektrokim yasal anormallikler in endüksi yonudur . Uyuz parazitindeki 
etki tar zının da  benzer olduğ u düşünülm ektedir 
5.2 Farmakokin etik özellikl er 
 
Emilim:  
 
Genel  atım  şekli,  uygulanan  permetrinin  yaklaşık  %0.5’inin  ilk  48  saat  içinde  absorbe 
olduğ unu g östermektedir. 
Dağılım:  
 
Veri yoktur . 
Biyotransformasyon: 
 6 Memelilerde, permetrin hızla inaktif metabolitler e dönüşür  ve idrarla atılır. Sağlıklı denekler 
veya uyuzlu hastaların bütün vücuduna  kremin uygulanmasında n sonra ki saatle r içinde 
permetrinin e n öne mli m etaboliti id rarda saptanmıştır . 
Elimin asyon: 
 
En yüksek atım seviyeleri ilk 48 saat içinde görülürse de, bazı kişiler in idrarında uygulamadan 
21 gün sonr a hala çok düşük s eviyelerde metabolit s aptanabilme ktedir. 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik v erileri  
 
Mutajenisite : 
 
Permetrinin  mutajenik  değişikliğ i  indükl eyici  etkisi, in vitro ve in vivo genetik toksisite 
çalışma larında negatiftir. 
Karsinoj enisite: 
 
Kemirgenlerde yürütülen uzun süreli çalışma lar karsinoj enik potansiyel kanıtı saptamamıştır . 
Sonuç  olarak permetrinin insanlarda genotoksik ya da karsinoj enik olduğ u 
düşünülm emektedir. 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Butille nmiş  hidroksitolu en, gliseril monost earat,  setostearil alkol, setil alkol, orta zincirli 
trigliserit, isopropyl miristat, hafif mineral yağ, karbomer 934,sod yum hidroksit, 
gliserol,brij 35,be nzil alkol, s af su 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinen her hangi bir geçimsi zliği yoktur . 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirler 
 
30 C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve  içeriği 
 
ANT İ-SKAB  120 ml’ lik pl astik bur gulu ka paklı poli etilen şişede sunulur . 
 
6.6 B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılma mış ol an ürünler ya da atık m ateryaller ‘’Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmenliği’’ 
ve ‘’Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ı Kontrolü Y önetmeliği’’ne uygun ol arak imha  edilir. 
 7 7. RUHS AT SAHİBİ 
 
Avixa İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopar k Sk. YT Ü Teknopar k Apt. N o: 1/134  
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/34 
Faks: (0212)  429 03 32 
8. RUHS AT NUMARA SI 
2019/660 
 
9. İLK RU HSAT TARİ Hİ/RUH SAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhs at tarihi:  01.12.2019 
Ruhs at yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 