1 / 23 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
OS İBAN 6 mg/6 ml IV infüzyon için konsantre çözelti iç eren flakon  
           
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
                     
Etkin madde:  
Her bir infüzyon için konsantre çözelti içeren flak on (6 ml), 6 mg ibandronik aside e şde ğer 
6.75 mg ibandronat sodyum monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür   45 mg 
Sodyum asetat trihidrat 15 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
Flakon ( İnfüzyonluk konsantre çözelti) 
Renksiz, berrak çözelti 
    
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
- Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskele t ile ilgili olayların (radyoterapi ve 
cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik f raktür) önlenmesinde, 
- Metastazlı veya metastazlı olmayan tümörün neden ol du ğu hiperkalsemi tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
OS İBAN tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli do ktorlar tarafından ba şlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi 
 2 / 23 Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskele t ile ilgili olayların önlenmesi için 
tavsiye edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen 6 m g intravenöz infüzyondur. Doz en az 15 
dakikada infüze edilmelidir. İnfüzyon için flakon içeri ği, izotonik sodyum klorür solüsyonuna 
veya %5’lik dekstroz solüsyonuna eklenmelidir.  
 
Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca no rmal böbrek fonksiyonu veya hafif 
böbrek yetmezli ği olan hastalar için kullanılmalıdır.  
 
Kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan hasta lar için kısa infüzyon zamanını 
tanımlayacak hiçbir veri bulunmamaktadır. Hekimler,  dozlama hakkında tavsiye ve hasta 
gruplarında kullanım için Böbrek Yetmezli ği Olan Hastalar bölümüne bakmalıdır. 
 
Tümöre ba ğlı olarak geli şen hiperkalsemi tedavisi 
 
OS İBAN ile tedaviye ba şlamadan önce, hasta % 0.9 sodyum klorürle yeterli r ehidrate 
edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalsem inin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel 
olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, h ümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara 
göre daha dü şük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre 
düzeltilmi ş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/l veya ≥ 12 mg/dl) olan ço ğu hastada 4 mg’lık tek 
doz yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi olan h astalarda (albümine göre düzeltilmi ş serum 
kalsiyumu < 3 mmol/l veya < 12 mg/dl) 2 mg etkili b ir dozdur. Klinik çalı şmalarda kullanılan 
en yüksek doz 6 mg olmu ştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda ge tirmez. 
 
* Albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyumu konsantrasyonları a şağıdaki gibi 
hesaplanmaktadır: 
Albümine göre düzeltilmi ş     =     serum kalsiyumu (mmol/l) -[0.02 x 
serum kalsiyumu (mmol/l)            albümin (g/l)]+  0.8 
veya 
Albümine göre düzeltilmi ş     =     serum kalsiyumu (mg/dl) + 0.8 x [4- 
serum kalsiyumu (mg/dl)              albümin (g/dl) ] 
Albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyumunu mmol/l’yi mg/dl’ye çevirmek için  4 ile 
çarpınız. 
Ço ğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırl ara 7 günde indirilebilir. Nükse 
kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyum düzeyinin 3 3 / 23 mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg do zlarda 18-19 gündür. Nükse kadar 
geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür. 
 
Sınırlı sayıda hasta (n=50) hiperkalsemi için ikinc i bir infüzyon almı ştır. Tekrarlayan 
hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sa ğlanamadı ğında, tedavinin tekrarı 
dü şünülmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonlar ın içeri ği 100 ml izotonik sodyum klorür 
solüsyonuna veya 100 ml %5’lik dekstroz solüsyonuna  ilave edilir ve en az 15 dakikada 
infüze edilir.  
 
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: OS İBAN, intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Bu amaçla, flakonların içeri ği 500 ml izotonik sodyum klorür çözeltisine 
(veya 500 ml %5’lik dekstroz çözeltisi) eklenmeli v e 2 saatten uzun süre infüze edilmelidir. 
Hazırlanan çözeltinin dikkatsizce arter-içi uygulam ası tavsiye edilmedi ği gibi, paravenöz 
uygulama da doku hasarına neden olabilir, OS İBAN’ın intravenöz olarak uygulandı ğından 
emin olmaya özen gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif derecede böbrek yetmezli ği (Kl KR  ≥50 ve <80 ml /dak) olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli de ğildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalı ğı olan hastalardan, iskelet 
olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta de recede böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(Kl KR  ≥30 ve <50 ml /dak) veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kl KR  <30 ml /dak) 
aşağıdaki dozlama önerilerine uyulması gerekir (bkz. bö lüm 5.2.) 
Kreatinin klerensi (ml/dak) Doz İnfüzyon hacmi 1 ve zamanı 2 
Kl KR  ≥ 50 ve <80 6 mg (6 ml infüzyon için 
konsantre çözelti) 15 dakikada 100 ml 
KI KR  ≥ 30 ve <50 4 mg (4 ml infüzyon için 
konsantre çözelti) saatte 500 ml 
<30 2 mg (2 mg infüzyon için 
konsantre çözelti) 1 saatte 500 ml 
1 Her 3-4 haftada bir uygulama 4 / 23 2 %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözel tisi 
 
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan kanser hastalar ında 15 dakikalık infüzyon zamanı 
ara ştırılmamı ştır. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadı ğı beklenmektedir 
(bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik üzerine yeterli veri bulunm adı ğından, OS İBAN 18 ya şın altındaki 
hastalar için tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Hipokalsemide kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4)  
• İbandronik aside veya ilacın içerdi ği di ğer maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı 
oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
• Di ğer bifosfonatlara duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır. 
• 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Klinik deneyim yoklu ğu nedeniyle OS İBAN 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Meme kanserine ba ğlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomiz e plasebo kontrollü 
klinik çalı şmalar, uzun süreli OS İBAN tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi b ir 
bozulma belirtisi göstermemi ştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik de ğerlendirmesine 
ba ğlı olarak, OS İBAN ile tedavi edilen hastalarda böbrek fonksiyonu,  serum kalsiyum, fosfat 
ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir . 
Klinik veri bulunmadı ğından, a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz önerisi 
yapılamamaktadır.  
Kalp yetmezli ği riski bulunan hastalarda a şırı hidratasyondan kaçınılmalıdır. 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölg elerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksız ın ya da minimal travma ile geli şmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 5 / 23 de ğerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yara r analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
Metastatik kemik hastalı ğı için OS İBAN tedavisine ba şlanmadan önce, hipokalsemi ve di ğer 
kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar 
için, yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı  önemlidir. Günlük alımın yetersiz oldu ğu 
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini deste ği almalıdırlar.  Hipokalsemi geli şebilir ve 
hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlan malıdır. 
 
Çene osteonekrozu 
Onkoloji endikasyonları için OS İBAN kullanan hastalarda pazarlama sonrası ko şullarda çok 
seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Ağız içinde iyile şmemi ş açık yumu şak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya ye ni bir 
tedavi kürüne ba şlanması geciktirilmelidir. 
 
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, OS İBAN tedavisinden önce di ş muayenesi ile 
birlikte tedbir amaçlı di ş tedavisi ve bireysel yarar-risk de ğerlendirmesi yapılması önerilir. 
 
Hastada çene osteonekrozu olu şma riski de ğerlendirilirken, a şağıdaki risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır: 
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün pot ensi (potensi yüksek bile şikler için risk 
daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik 
rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu 
- Kanser, e şzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, en feksiyon), sigara kullanımı 
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, a njiyojenez inhibitörleri, ba ş ve boyun 
radyoterapisi 
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma di şler, di ş hastalığı öyküsü, 
di ş çekilmesi gibi invaziv dental i şlemler 
 
Tüm hastalara OS İBAN tedavisi süresince yeterli oral hijyen sa ğlamaları, rutin di ş kontrolü 
yaptırmaları ve di şlerde sallanma, a ğrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyile şmeyen 
yaralar ya da iltihap olu şması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Ted avi sırasında, 6 / 23 invaziv dental i şlemler yalnızca dikkatli bir de ğerlendirme ardından gerçekle ştirilmeli ve 
OS İBAN uygulamasına yakın yapılmamalıdır. 
 
Çene osteonekrozu olu şan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hek im ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir di ş hekimi veya oral cerrah arasında yakın i şbirli ği içinde 
ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümk ün oldu ğunda, etkili risk faktörleri 
indirgenene kadar OS İBAN tedavisine geçici olarak ara verilmesi dikkate alınmalıdır. 
 
Dı ş kulak yolunda osteonekroz 
Ço ğunlukla uzun süreli tedaviyle ili şkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dı ş kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmi ştir. Dı ş kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktör leri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve  travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olm ak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dı ş kulak yolunda osteonekroz olasılı ğı dü şünülmelidir. 
 
Ço ğunlukla uzun süreli osteoporoz tedavisi alan hastal arda bifosfonat kullanımı ile atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildiri lmi ştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar, 
küçük trokanterin hemen altından suprakondiler çıkı ntının hemen üzerine kadar, femur 
boyunca herhangi bir bölgede olu şabilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya  da 
minimal travma ile geli şmektedir. Bazı hastalarda tam femur kırı ğı görülmeden haftalar ila 
aylar öncesinde, sıklıkla görüntülemede stres kırık larıyla birlikte, uyluk veya kasık a ğrısı 
meydana gelir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu n edenle femur kayma kırı ğı olup bifosfonat 
tedavisi uygulanan hastalarda kontralateral femur d a incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda 
iyile şmenin yetersiz oldu ğu bildirilmi ştir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile 
ba şvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile de ğerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel 
risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin ke silmesi gündeme gelebilir. 
 
Bifosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, k alça veya kasık a ğrısı olu şması halinde, 
hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu  tip semptomların görüldü ğü hastalar 
tamamlanmamı ş femur kırı ğı açısından de ğerlendirilmelidir. 
 
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastala rda, ölümcül olabilen vakaları da içeren 
anafilaktik reaksiyon/ şok vakaları rapor edilmi ştir.  
 7 / 23 OS İBAN intravenöz olarak uygulanaca ğı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem ko şullarının 
hazır bulundurulması gerekmektedir. E ğer anafilaktik veya di ğer şiddetli hipersensitivite 
reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesil meli ve uygun tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
OS İBAN kalsiyum içeren çözeltilerle karı ştırılmamalıdır. 
 
Dispozisyonla ili şkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkile şimi bulunmamaktadır. ( İbandronik 
asit sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve b iyotransformasyona u ğramaz.) Sekresyon 
yollarının, di ğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen as idik veya bazik transport 
sistemlerini içermedi ği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insanda h epatik P450 
izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlarda hepatik s itokrom P450 sistemlerini uyarmaz. 
Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine b a ğlanma oranı yakla şık %87’dir, bu 
nedenle ibandronik asidin di ğer etkin maddelerin yerini alma olasılı ğı dü şüktür. 
Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun sü reli olarak dü şürdü ğünden, bifosfonatlar 
aminoglikozidlerle birlikte uygulandı ğında önlem alınması tavsiye edilir.  
Olası simultane hipomagnezemi varlı ğına kar şı ayrıca dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye       
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 8 / 23 Gebelik dönemi 
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Fareler 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir  (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OS İBAN gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi 
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda farelerle 
gerçekle ştirilen çalı şmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte dü şük miktarlarda 
ibandronik asit varlı ğını göstermi ştir. 
OS İBAN emziren annelerde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yetene ği/ Fertilite   
Klinik dı şı çalı şmalarda, OS İBAN verildi ğinde, üreme performansı ve do ğurganlık 
de ğerlendirme parametreleri etkilenmi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmak okinetik profile dayanarak OS İBAN’ın 
araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya d a bu etki ihmal edilebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilakti k reaksiyon/ şok, atipik femur kırıkları, çene 
osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (bkz. “Belli advers 
reaksiyonların tanımı” ba şlı ğı ve bölüm 4.4). Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavi si çok 
yaygın olarak vücut sıcaklı ğında artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. Yaygın olmayan vakalarda serum 
kalsiyum seviyesi normal seviyenin altında gözlenmi ştir. Ço ğu vakada özel bir tedaviye gerek 
kalmadan birkaç saat veya gün sonra belirtiler kayb olmu ştur.  
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının önlenmesinde, tedavi 
çok yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklı ğında artı ş ve ba ş a ğrısı ile 
ili şkilendirilmi ştir.  
Advers olayların tablo şeklinde listesi  
Tablo 1, pivotal faz III çalı şmaları (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 31 1 hastaya 
İbandronat 2 mg veya 4 mg uygulanmı ştır; kemik metastazlı meme kanseri hastalarında 9 / 23 iskelet ile ili şkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg İbandronat uygulanmı ştır) ve 
pazarlama sonrası deneyimlerde olu şan advers reaksiyonları listelemektedir. 
 
Tablo 1  İbandronat’ın İntravenöz Uygulaması İçin Bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları  
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve  sıklı ğa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda 
advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  
 Yaygın 
olmayan  Seyrek  
 Çok seyrek  
 Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  
 Sistit, vajinit, 
oral 
kandidiyazis     
İyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmalar   Benign cilt 
neoplazmı 
    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi, kan 
diskrazisi  
    
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Aşırı 
duyarlılık†, 
bronkospazm 
†, 
anjiyoödem†, 
anafilaktik 
reaksiyon/ şok 
†**   Astım 
alevlenmesi 
Endokrin 
hastalıkları  Paratiroid 
bozuklu ğu      
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  Hipokalsemi 
**  
 Hipofos-
fatemi  
    10 / 23 Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Uyku 
bozuklu ğu, 
anksiyete, 
duygudurum 
de ğişkenli ği     
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Ba ş a ğrısı, 
sersemlik, 
disgüzi (tat 
alma 
bozuklu ğu)  
 Serebrovaskü 
ler bozukluk, 
sinir kökü 
lezyonu, 
amnezi, 
migren, 
nevralji, 
hipertoni, 
hiperestezi, 
sirkumoral 
parestezi, 
parosmi     
Göz 
hastalıkları  Katarakt   Oküler 
inflamasyon 
†**     
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Sa ğırlık  
    
Kardiyak 
hastalıklar 
 Kalp (dal) 
bloku  
 Miyokardiyal 
iskemi, 
kardiyovas-
küler 
bozukluk, 
palpitasyon     
Solunum, 
gö ğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar  Farenjit  
 Akci ğer 
ödemi, 
stridor 
    11 / 23 Gastrointesti-
nal hastalıklar  
 Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
gastrointesti-
nal a ğrı, di ş 
bozuklu ğu  Gastroenterit, 
gastrit, a ğız 
ülserasyonu, 
disfaji, dudak 
iltihabı     
Hepato-bilier 
hastalıklar  
  Kolelitiyazis  
    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  Deri 
hastalıkları, 
ekimoz  
 Döküntü, 
alopesi  
  Steven-
Johnson 
sendromu †, 
Eritema 
multiform †, 
büllöz 
dermatit  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
ba ğ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Osteoartrit, 
miyalji, 
artralji, 
eklem 
bozuklukları, 
kemik a ğrısı   Atipik 
subtrokante-
rik ve 
diafizel 
femur 
kırıkları †  
 Çene 
osteonekrozu 
†**  
Dı ş kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bifosfonat 
sınıfı advers 
reaksiyonu)   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   Üriner 
retansiyon, 
renal kist     
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Pelvik a ğrı  
    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama Pireksi, grip 
benzeri 
hastalık**, Hipotermi 
    12 / 23 bölgesine 
ili şkin 
hastalıklar  periferal 
ödem, asteni, 
susuzluk  
Ara ştırmalar  
 Gamma-GT 
artı şı, 
kreatinin 
düzeylerinde 
artı ş  Kan alkali 
fosfataz 
artı şı, kilo 
kaybı  
    
Yaralanma ve 
zehirlenme  
  İncinme, 
enjeksiyon 
yerinde a ğrı  
    
**Daha fazla bilgi için a şağıya bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmi ştir. 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Hipokalsemi  
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler 
gerektirmeyen bir azalma e şlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik de ğerlere 
azalabilir.  
 
Grip benzeri hastalık  
Ate ş, titreme, kemik ve / veya kas a ğrısı benzeri a ğrıdan olu şan grip benzeri sendrom 
görülmü ştür. Ço ğu durumda özel bir tedavi gerektirmez ve semptomlar  birkaç saat / birkaç 
gün sonra kendili ğinden iyile şir.  
 
Çene osteonekrozu 
Çene osteonekrozu, a ğırlıklı olarak, ibandronik asit gibi kemik erimesin i önleyen tıbbi ürünler 
ile tedavi gören hastalar içerisinde a ğırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası ko şulda raporlanmı ştır. 
Oküler inflamasyon  13 / 23 İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sk lerit gibi göz inflamasyonu olayları 
bildirilmi ştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonl andırılana kadar ortadan 
kalkmamı ştır.  
 
Anafilaktik reaksiyon/ şok  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hast alarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik 
reaksiyon/ şok vakaları bildirilmi ştir.  
 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rap or edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
OS İBAN ile hiçbir doz a şımı vakası bildirilmemi ştir.  
Bugüne kadar OS İBAN ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemi ştir.  
Böbrekler ve karaci ğer yüksek dozla yapılan preklinik çalı şmalarda toksisite için hedef 
organlar oldu ğundan, böbrek ve karaci ğer fonksiyonları takip edilmelidir.  
Klinik açıdan ili şkili hipokalsemi, intravenöz kalsiyum glukonat uygu lamasıyla 
iyile ştirilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineraliz asyonu etkileyen ilaçlar, bisfosfonatlar 
ATC kodu: M05BA06 
 
İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki  gösteren bifosfonat bile şikler grubunda 
yer alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bifosfonatların kemik mineraline yüksek 
afinite göstermesinden kaynaklanır. Bifosfonatlar, osteoklast aktivitesini inhibe ederek etki 
gösterir ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedi r. 14 / 23  
In-vivo  çalı şmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durmas ı, retinoidler ve tümör ya da 
tümör kaynaklı ürünlerin sebep oldu ğu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemi ştir. 45 Ca 
kinetik çalı şmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerle şmi ş radyoaktif tetrasiklinin serbest 
bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhib e edildi ği belgelenmi ştir.  
 
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, kemik 
mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki gösterme mi ştir. 
 
Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik olu şumunun 
dengeleyemedi ği aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast 
aktivitesini seçici olarak inhibe eder, kemik resor psiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalı ğın iskelet komplikasyonlarında azalma sa ğlar.                   
 
Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla ya pılan çalı şmalar, ibandronik asidin tümör 
kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiper kalsemi üzerine olan inhibitör etkisinin, 
serum kalsiyumundaki dü şüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize oldu ğunu 
göstermektedir. 
 
Yeterli rehidrasyon sonrası düzeltilmi ş albumin serum kalsiyum ≥ 3 mmol/l olan 
hastalarla yapılan klinik çalı şmalarda, tedavi için önerilen doz aralı ğında, a şağıdaki 
ilgili güven aralıkları ve cevap oranları görülmü ştür. 
İbandronik asit dozu Hastalarda cevap oranı %  
 %99 Güven aralı ğı 
2 mg 54 44-63 
4 mg 76 62-86 
6 mg 78 64-88 
Bu hastalar ve dozlarla, ortalama 4-7 günde kandaki  normal kalsiyum 
konsantrasyonuna ula şıldı. Ortalama 18-26 günde relaps (düzeltilmi ş albumin serum 
kalsiyum >3 mmol/l geri dönü şü )görüldü. 
 
Etki Mekanizması  
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan v e spesifik olarak osteoklast etkinli ğini 
inhibe eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna a it olan çok güçlü bir bisfosfonattır. 15 / 23 Osteoklastların toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu üzerindeki seçici 
etkisi, bu bile şiğin kemi ğin mineral matriksini temsil eden hidroksiapatit iç in olan yüksek 
afinitesine dayanmaktadır.  
 
İbandronik asit kemik olu şumu üzerinde do ğrudan bir etkisi olmaksızın kemik 
rezorpsiyonunu azaltır.  
 
Malign hastalı ğa ba ğlı olarak gerçekle şen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik olu şumu ile 
dengelenemeyen a şırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast 
aktivitesini selektif olarak inhibe ederek kemik re zorpsiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalı ğa ba ğlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltı r. 
 
Klinik/ Etkililik çalı şmaları  
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskele t ile ilgili olayların önlenmesinde yapılan 
klinik çalı şmalar  
 
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik has talı ğının ibanronik asit ile tedavisi 96 
haftalık randomize plasebo kontrollü faz III çalı şma ile de ğerlendirilmi ştir.  
 
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmı ş kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo 
(158 hasta) veya 6 mg i.v. ibanronik asit (154 hast a) alacak şekilde randomize edilmi şlerdir.  
 
Çalı şmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ili şkili olay oranıdır (SMPR) ve bu 
da, çalı şmanın alt kollarından olan a şağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bile şik 
sonlanım noktasıdır;  
- Kemi ğe radyoterapi  
- Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı  
- Vertebral kırıklar  
- Vertebral olmayan kırıklar  
 
SMPR analizleri zamana ba ğlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde olu şan bir veya daha 
fazla olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili ol abilece ği dü şüncesinden kaynaklanmaktadır. 
Bu nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık periyot  içinde gerçekle şen birden fazla sayıdaki 
olaylar, tek bir olay olarak hesaplanmı ştır.  16 / 23  
Bu çalı şmadan elde edilen veriler 6 mg ibandronik asit i.v. ’nin plaseboya oranla zamana ba ğlı 
iskelet hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskelet le ilgili olayların (SRE) azalmasında 
önemli bir avantaj sa ğladı ğını göstermi ştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili olay sayısı  da 
ibandronik asit ile anlamlı bir dü şüşe neden olmu ştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay 
riskinde %40 azalma meydana gelmi ştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003). Etkinlik sonuçları  Tablo-
2’de özetlenmi ştir. 
 
Tablo 2 Etkililik sonuçları (Metastatik kemik hasta lı ğı olan meme kanserli hastalar) 
 İskelet ile ilgili tüm olaylar(SREs) 
Plasebo 
n=158 İbandronik asit  
6 mg 
n=154 p-de ğeri 
SMPR (hasta yılı 
ba şına) 1.48 1.19 p=0.004 
Vaka sayısı(hasta 
ba şına) 3.64 2.65 p=0.025 
SRE ba ğıl risk - 0.60 p=0.003 
 
İkincil sonlanım noktaları, kemik a ğrısı ölçümü, ya şam kalitesi ve idrardaki kemik 
rezorpsiyonu belirteçlerinin ölçülmesini içermekted ir.  
 
Plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, 6 mg i.v. ibandronik asit uygulamasının kemik  a ğrılarında 
istatistiksel olarak belirgin bir iyile şme sa ğladı ğı gösterilmi ştir. Tüm çalı şma boyunca a ğrı alt 
sınırın altına dü şmü ştür ve bu dü şüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir azalma e şlik etmi ştir. 
Plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ya şam kalitesindeki 
kötüle şme de belirgin olarak azalmı ştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarının sonu çları 
Tablo-3’de özetlenmi ştir.  
 
Tablo 3 İkincil etkililik sonuçları (metastatik kemik hastal ı ğı olan meme kanserli 
hastalar) 
 Plasebo 
n=158  İbandronik asit  
6 mg 
n=154  p - de ğeri 
 17 / 23 Kemik a ğrısı * 0.21 -0.28 p<0.001 
Analjezik kullanımı *  0.90 0.51 p=0.083 
Ya şam Kalitesi * -45.4 -10.3 p=0.004 
* Ba şlangıç ve son de ğerlendirme arasındaki ortalama de ğişiklik 
 
Plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda,  kemik 
rezorbsiyonunun üriner i şaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), ist atistiksel olarak 
anlamlı olacak şekilde, belirgin bir azalma söz konusudur.  
Metastatik meme kanserli 130 hastanın katıldı ğı bir çalı şmada, 1 saat veya 15 dakika infüze 
edilen ibandronik asit’in güvenlili ği kar şıla ştırılmı ştır. Renal fonksiyon göstergelerinde 
herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası ibandronik asidi n genel 
advers olay profili, uzun süreli infüzyon zamanları nda bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır 
ve 15 dakikalık infüzyon zamanının kullanımı ile il gili herhangi bir yeni güvenlilik konusu 
tespit edilmemi ştir.  
 
Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan kanse r hastalarında, 15 dakikalık infüzyon 
zamanı ara ştırılmamı ştır.  
 
Tümöre ba ğlı olu şan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalı şmalar  
Malign hiperkalsemide tümöre ba ğlı olu şan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik 
çalı şmalarda, tümöre ba ğlı olu şan osteoliz ve spesifik olarak tümöre ba ğlı olu şan 
hiperkalsemiye kar şı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kals iyumunda ve üriner 
kalsiyum atılımında dü şüşle karakterize oldu ğu görülmü ştür.  
 
Tedavi için önerilen doz aralı ğında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine göre düzeltilmi ş 
serum kalsiyum alt sınırı ≥ 3 mmol/l olan hastalarda yapılan çalı şmalarda gözlenen güven 
aralıkları ile birlikte yanıt oranları a şağıda açıklanmı ştır: 18 / 23 
 
 
Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ula şmak için gereken medyan süre 4-7 gündür. 
Nükse kadar geçen ortalama süre (albumine göre düze ltilmi ş serum kalsiyumunun tekrar 3 
mmol/l’nin üstüne çıkması) ise 18-26 gündür. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında farmakokinetik 
özellikler dozla orantılı olmu ştur.  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyon ile uygulandı ğı için geçerli de ğildir. 
 
Da ğılım: 
İlk sistemik maruziyet sonrası, ibandronik asit hızl a kemi ğe ba ğlanır veya idrarla atılır. 
İnsanlarda görülen terminal da ğılım hacmi en az 90 l’dir ve kemi ğe ulaşan dozun, 
dola şımdaki dozun %40-50’si oldu ğu tahmin edilmektedir. İnsan plazmasındaki proteinlere 
ba ğlanma oranı terapötik konsantrasyonlarda yakla şık %87’dir ve bu nedenle yer 
de ğiştirmeye ba ğlı olarak ortaya çıkan ilaç-ilaç etkile şim potansiyeli dü şüktür. 
Biyotransformasyon: 
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabo lize oldu ğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 19 / 23 Eliminasyon: 
Gözlenen yarı ömür aralı ğı geni ştir ve doz ile deney duyarlılı ğa ba ğlıdır; ancak terminal yarı 
ömür genellikle 10-60 saat aralı ğındadır. Bununla birlikte, ba şlangıçtaki plazma seviyeleri 
hızla dü şerek, intravenöz veya oral uygulamadan sonra sırası yla 3 ila 8 saat içinde doruk 
de ğerlerin %10’una ula şır. Metastatik kemik hastalı ğı olan hastalara, 48 hafta boyunca 4 
haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon uyg ulandı ğında, sistemik akümülasyon 
gözlenmemi ştir. 
 
İbandronik asidin toplam klerensi dü şüktür ve ortalama de ğerleri 84-160 m l/dak 
aralı ğındadır. Renal klerens (postmenopozal sa ğlıklı kadınlarda yakla şık 60 m l/dak), toplam 
klerensin %50-60’ı kadardır ve kreatinin klerensi i le ili şkilidir. Görünen total ve renal klerens 
arasındaki farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıttı ğı dü şünülmektedir. 
  
Renal eliminasyon salgı yola ğının, di ğer etkin maddelerin atılımında görev alan bilinen a sidik 
ya da bazik ta şıyıcı sistemleri içermedi ği görülmü ştür. Ayrıca, ibandronik asit, majör insan 
hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanla rdaki hepatik sitokrom P450 sistemini 
indüklemez. 
 
Do ğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kad ar, ibandronik asidin plazma 
konsantrasyonları doza ba ğlı olarak artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet: 
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyarar lanımı ve farmakokineti ği benzerdir. 
 
Irk: 
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin d a ğılımında klinik olarak ili şkili interetnik 
farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamı ştır. Afrika kökenli hastalarla ilgili çok az veri 
mevcuttur. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti kreat inin 
klerensi (K1 KR ) ile ili şkilidir.  20 / 23 Ciddi böbrek yetmezli ği olan (ortalama tahmini K1 KR  = 21.2 ml/dak) ve 2 mg tek doz (15 
dakika infüzyon süresi) alan hastalarda ortalama EA A 0-24h , sa ğlıklı gönüllülere kıyasla %110 
artmı ştır. Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dakika  infüzyon süresi) sonra, hafif 
(ortalama tahmini K1 KR  = 68.1 ml/dak) ve orta derede (ortalama tahmini K1 KR  = 41.2 ml/dak) 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortalama EAA 0-24h , sa ğlıklı gönüllülere (ortalama tahmini 
K1 KR  = 102 ml /dak) kıyasla sırasıyla %14 ve %86 artmı ştır. Hafif böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ortalama C maks  artmamı ş, orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda ise %12 
artmı ştır. Hafif derecede böbrek yetmezli ği (K1 KR  ≥50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda dozaj 
ayarlaması gerekli de ğildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalı ğı olan hastalarda, 
iskelet olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve  orta derecede böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (K1 KR  ≥30 ve <50 ml /dak) veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (K1 KR  
<30 ml /dak) dozda ayarlama yapılması önerilir (bkz . bölüm 4.2).  
 
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe iba ndronatın yakla şık %37’si vücuttan 
temizlenmi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokineti ğine dair veri 
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadı ğı, fakat renal atılım ve kemi ğe alım 
yolu ile temizlendi ği için, karaci ğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rol ü 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
de ğildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asid in proteine ba ğlanma oranı yakla şık % 
87’dir; bu sebeple şiddetli karaci ğer hastalı ğında gözlenen hipoproteineminin, serbest plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı artı şlara yol açması mümkün de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Çok de ğişkenli bir analizde ya şın, çalı şılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin  
ba ğımsız bir faktörü oldu ğu bulunmamı ştır. Renal fonksiyon ya şla birlikte zayıfladı ğından 
dikkate alınması gereken tek faktör budur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 ya şından küçük hastalarda, OS İBAN’ın kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
 21 / 23 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Klinik dı şı çalı şmalarda klinik kullanımla dü şük bağlantı olasılı ğını i şaret eder şekilde, 
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyeti nin a şıldı ğı dozlarda görülmü ştür. Di ğer 
bifosfonatlarla oldu ğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbr ek olarak tespit 
edilmi ştir. 
 
Karsinojenite 
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görülm emi ştir.  
 
Mutajenite 
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli oldu ğuna dair kanıt 
bulunamamı ştır. 
 
Üreme toksisitesi  
İntravenöz uygulama yapılan sıçanlarda ve tav şanlarda, ibandronik asit için do ğrudan fetal 
toksisite veya teratojenik etkiye ili şkin kanıt gözlenmemi ştir. Sıçanlarda oral uygulama 
yoluyla yapılan üreme çalı şmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz düzeyle rinde, 
implantasyon öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri görülmü ştür. Tav şanlarda 
intravenöz uygulama yoluyla yapılan üreme çalı şmalarında ibandronik asit; 0.3 ve 1 
mg/kg/günlük dozlarda sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve di şilerde 1.2 
mg/kg/günlük dozlarda fertilitede azalmaya neden ol mu ştur. Sıçanlara ili şkin üreme 
toksisitesi çalı şmalarında ibandronik asidin advers etkileri, bu tıb bi ürün sınıfı (bifosfonatlar) 
için beklendi ği gibi olmu ştur. Söz konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında 
azalma, do ğal do ğumun etkilenmesi (distosi), viseral varyasyonlarda artı ş (renal pelvis üreter 
sendromu) ve sıçanların F1 yavrularında di ş anormalliklerini içermi ştir. 
 
Teratojenite 
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan ve tav şanlarda ibandronik asit için direkt fetal 
toksisite veya teratojenik etki gözlenmemi ştir.  
 
Di ğer 
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalı şmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri, 
bifosfonatlar sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bu nlar F1 yeni do ğan sıçanlarda, implantasyon 22 / 23 bölgelerinin sayısında dü şüş, normal do ğum güçlü ğü (distosi), viseral varyasyonlarda artı ş 
(renal pelvis üreter sendromu) ve di ş anormalliklerini içermektedir. 
  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum asetat trihidrat  
Glasiyal asetik asit  
Enjeksiyonluk su          
   
6.2.   Geçimsizlikler 
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, OS İBAN infüzyon konsantresi yalnızca yanlızca 
izotonik sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstr oz çözeltisi ile seyreltilmelidir. OS İBAN, 
kalsiyum içeren çözeltilerle karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.    Raf ömrü 
24 ay 
 
Seyreltildikten sonra: Ürünü içeren infüzyon çözelt isi 24 saat süresince kimyasal ve fiziksel 
olarak stabildir (25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız).  
 
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon solüsyon  anında kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadı ğı durumlarda, kullanımdan önceki saklama ko şulu ve zamanı, kullanan ki şinin 
sorumlulu ğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmi ş aseptik şartlarda gerçekle şmedi ği 
sürece, kullanıma kadar geçen süre 2-8oC’de 24 saatin üzerinde olmamalıdır. 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altında oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama ko şulu için  bkz. bölüm 6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Gri teflon kaplamalı tıpa, flipofflu aluminyum kapa k ile 6 mg/6 ml IV infüzyon için konsantre 
çözelti içeren flakon. 
  23 / 23 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
OS İBAN sadece tek kullanım içindir. Yalnızca partiküls üz, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
OS İBAN’ın intravenöz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçını lmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulundu ğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 40 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08    
Fax : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/68 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 