 
1/10 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
RİSONEL %0.05 süspansiyon içeren burun spreyi 
 2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
Mometazon furoat (monohidrat)    50.00 mikrogram/püskürtme 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Benzalkonyum klorür (%50)     0.6  miligram/g  
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata e şdeğer 100 mg süspansiyon verir. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
 
Ölçülü sprey pompası  ile kullan ılan nazal süspansiyon.  
 Beyazı ms ı, kokusuz, viskoz, homojen süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
RİSONEL eri şkinler, adolesanlar ve 6-11 ya ş aras ındaki çocuklarda mevsimsel ve y ıl boyu süren 
alerjik rinit semptomlar ının tedavisinde endikedir. 
 
RİSONEL, eri şkinler ve 12 yaş  ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir.  RİSONEL, 2-6 ya ş arası  çocuklarda alerjik rinitte kullanı lab
ilir. 
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen baş lang ıcından 2-4 hafta önce ba şlanmalı dır. 
 
RİSONEL,  erişkinlerde nazal polipli/polipsiz kronik rinosinüzit tedavisinde ve 12 ya ş ve üzeri 
çocuklarda ve eri şkinlerde akut rinosinüzitte (bak teriyel rinosinüzitte antibiyoti ğe ek olarak) 
kullan ılır. 
RİSONEL, ayr ıca, 18 ya ş veya üzerindeki eri şkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı  dahil ilgili semptomlar ın tedavisinde kullan ılır. 
    
   
2/10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
İlk kullan ımda veya sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmam ışsa, 
kullan ımdan önce sprey pompas ını ayarlamak içi n, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata e şdeğer mometazon furoat monohidrat içeren yakla şık 100 mg mometazon 
furoat süspansiyonu içerir. E ğer sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun süreyle kullan ılmam ış 
ise, bir sonraki kullan ımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar yeniden ayarlanmalı dır. 
 
Mevsimsel alerjik ya da yı l boyu süren rinit: 
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve adoles anlar: Profilaksi ve tedavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram'd ır. Semptomlar ın kontrol alt ına alı nması ndan sonra idame dozu 
her burun deli ğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram'a dü şürülebilir. 
 Semptomlar yeterince kontrol alt ına al ınamam ışsa, günlük m
 aksimum doz her burun deli ğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram'a ç ıkar ılabilir. 
 Semptomlar ın kontrol alt ına al ınması ndan sonra dozun dü şürülmesi önerilir. 
 2-11 yaş aras ındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram'd ır. 
RİSONEL, mevsimsel alerjik rinitli baz ı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik baş langı cı göstermektedir. Tam tedavi faydas ı ilk 48 saat içerisinde sa ğlanamayabilir. 
Bundan dolay ı hasta tam tedavi faydas ı sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir. 
Nazal polipozis tedavisi: Erişkinler (ya şlı hastalar da hil) ve 18 ya şında veya daha büyük adolesanlar:  
Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram'd ır. Semptomlar 5-6 hafta içinde yeterince 
kontrol alt ına al ınamam ışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram'a ç ıkar ılabilir. Doz, semptomlar ın etkin kontrolünü 
sağlayan en dü şük doza ayarlanmal ıdır. Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyileş m
e görülmezse, alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
 RİSONEL’in nazal polipozis tedavisi  için etkinlik ve güvenlilik çal ışmalar ı 4 ay sürelidir. 
 Rinosinüzit tedavisi: 12 yaş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde önerilen günlük doz her burun deli ğine günde 1 kez 2 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogramd ır. Semptomlar 
yeterince kontrol alt ına al ınamazsa günlük doz her burun deli ğine günde 2 kez 2 püskürtme 
olmak üzere toplam 400 mikrograma ç ıkar ılabilir. 
 
Uygulama ş ekli: 
RİSONEL burun deliklerine püskürtülerek kullan ılır. 
  
3/10 
 İlk dozu uygulamadan önce, pompay ı iyice çalkalay ınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz Pomp a 14 gün veya daha uzun süre kullan ılmam ışsa, 
pompay ı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her 
kullan ımdan önce sprey pompası nı çalkalay ınız. İlk kullan ımdan sonra 2 ay içersinde ya da 
belirlenen say ıdaki püskürtmeden sonra sprey pompası nı atabilirsiniz. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaciğ er yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle 
yüksek dozlarda kullan ımda görülebilir. Ruhsatl ı dozlarda nazal kortikosteroidler alan 
çocuklarda büyümede yava şlama bildirilmi ştir. Nazal kortikosteroidle r ile uzun süre tedavi 
edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, 
nazal kortikosteroid dozunun mümküns e, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza 
indirilmesi amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıklar ı 
uzman ına sevki düş ünülmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi eri şkinler gibidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 RİSONEL’in bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarl ılık durumunda kullan ılmamal ıdır. 
 
RİSONEL nazal mukoza ile ili şkili tedavi edilmemi ş lokalize enfeksiyonlar ın varlığında 
kullan ılmamal ıdır. 
 Kortikosteroidlerin yara iyile şmesine olan inhibitör etkisinden dolay ı yak ın geçmişte burun 
ameliyatı  veya travmas ı geçirmiş olan hastalarda yara iyile şmeden önce nazal kortikosteroidler 
kullan ılmamal ıdır. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
RİSONEL, aktif veya la tent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonları , tedavi edilmemi ş mantar, 
bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonlar ı veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
 RİSONEL i
le 12 ayl ık bir tedaviden sonra nazal mukozad a herhangi bir atrofi belirtisi 
gözlenmemi ştir; ayn ı zamanda mometazon furoat nazal mukozay ı normal histolojik fenotipine 
döndürme eğilimi göstermi ştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre RİSONEL kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza de ğişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. E ğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu geli şirse, RİSONEL ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulamas ı gerekebilir. Nazofarenkste inatç ı iritasyon 
RİSONEL ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 RİSONEL hastalar ın çoğunda burun semptomları  üzerinde kontrol sa ğlayacaktı r; bununla 
birlikte uygun baş ka bir tedavinin e ş zamanlı  kullan ımı diğer semptomlarda da (özellikle göz 
semptomlar ı) ilave iyile şme sağlayabilir. 
  
4/10 
 RİSONEL’in uzun süre kullan ılmas ı ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aks ın 
süpresyonuna iliş kin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid 
kullan ımından RİSONEL kullan ımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda 
sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aks ın fonksiyonlar ı düzelinceye kadar bir kaç ay 
adrenal yetmezlik belirtileri il e sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri 
gösterirlerse sistemik kortikosteroid  tedavisine devam edilmeli ve di ğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmalı dır. 
 
Sistemik kortikosteroidlerden R İSONEL’e geçi şte bazı  hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine kar şın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlar ından (örn. eklem 
ve/veya adale a ğrısı, yorgunluk, ve ba şlang ıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda 
RİSONEL ile tedaviye devam etmele ri önerilmelidir . Böyle bir geçi ş ayn ı zamanda alerjik 
konjunktivit veya ekzema gibi önced en var olan ve sistemik korti kosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş alerjik durumlar ın açığa ç ıkmas ına da neden olabilir. 
 Tek tarafl ı polipler, kistik fibrozla ili şkili polipler veya burun bo şluklar ını tam
amen bloke eden 
poliplerin tedavisinde R İSONEL’in güvenlilik ve etkilili ği çal ışılmam ıştır. 
 Görünümleri ola ğand ışı veya düzensiz olan tek tarafl ı polipler, özellikle de ülserle şme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.  
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmu ş hastalar baz ı enfeksiyonlara 
(örn. su çiçeği, k ızam ık gibi) yakalanma riskine kar şı uyar ılmalı  ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında t ıbbi yard ım al ınmas ının önemi belirtilmelidir. 
 
İntranazal kortikosteroid kullan ımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler 
basınçta art ış çok nadir olarak bildirilmi ştir. 
 RİSONEL’in, 18 yaş ından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki 
güvenlilik ve etkinliğ i üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. 
Nazal kortik
osteroidlerin sistemik etkileri, ö zellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ımda 
görülebilir. Oral korti kosteroidlere göre daha az görülür ve kiş iden kiş iye, kullan ılan 
kortikosteroidlere göre de ğişiklik gösterir. Potansiyel sist emik etkiler Cushing sendromu, 
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, ço cuk ve adolesanlarda büyüme gerili ği, katarakt, 
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davran ış değişiklikleri, 
uyuma bozuklu ğu, anksiyete (tedirginlik ve korku ha li), depresyon ve agresyonu (özellikle 
çocuklarda) içerir.  
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre  tedavi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. 
Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıklar ı uzman ına sevki düş ünülmelidir. 
 Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlaml ı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozlar ın kullan ıldığına dair kan ıtlar varsa, stres veya cerrahi 
dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullan ımı düşünülmelidir. 
    
5/10 
 Yard ımc ı madde: 
Benzalkonyum klorür: R İSONEL, benzalkonyum kl orür içermektedir. 1 g'da 0.6 mg'a e şdeğer 
benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktar ın bronkospazma neden olmas ı beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
RİSONEL, loratadin ile birlikte klinik etkile şim çal ışmas ı yap ılmıştır. Bu çal ışmalarda, 
mometazon furoatı n plazma konsantrasyonlar ı düş ük ölçüm limiti 50 pg/ml olan hassas 
analizlerle ölçülemez düzeydedir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadı nlarda yeterli ve kontrollü çal ışma yap ılmam ıştır. Diğer nazal kortikosteroid 
preparatlar ı ile olduğu gibi, R İSONEL’in gebe kadı nlarda kullan ımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebeğe verilebilecek olas ı zararlar, bek 
lenen yararlarla kar şılaştırılmalı dır. Gebeliği 
sıras ında kortikosteroid tedavisi gören annelerin do ğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile oldu ğu gibi R İSONEL’in emziren kad ınlarda 
kullan ımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek olas ı zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalı dır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
RİSONEL’in insanlar üzerindeki üreme yetene ğine iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
 Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygı n olmayan (≥  1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyr ek (<1/10,000); bilinm
iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda  rapor edilen tedaviye ba ğlı 
istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir: 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yaygı n: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon 
  
6/10 
 Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastalı klar ı: 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yavaşlama 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yaygı n: Baş ağrısı 
 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmiş tir. İnsidans ı plaseboya k ıyasla daha 
yüksek (%5) olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal korti kosteroidlerle (%15’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Diğer tüm etkilerin insidans ı plasebo ile karş ılaştırılabilir 
oranlardad ır. 
 Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı , ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 
 Nazal Polipozis: Nazal polipozis için te davi edilen hastalarda, advers olayları n genel 
insidans ı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis iç in yürütülen klinik çal ışmalarda hastalar ın %1 veya daha fazlas ında 
bildirilen tedaviye bağ lı advers olaylar şunlard ır: 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok yaygı n  : Burun kanamas ı günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yaygı n : Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun  
kanaması  günde bir kez 200 mikrogram ile 
Yaygı n olmayan : Üst solunum yolu enfeksi yonu günde iki kez 2 00 mikrogram ile 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yaygı n: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yaygı n: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile , günde iki kez 200 mikrogram ile 
 
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidratı n intranazal uygulaması ndan sonra ani a şırı 
duyarl ılık reaksiyonu (bronkospazm, di spne gibi) meydana gelebi lir. Çok seyrek olarak, 
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmi ştir. 
 Çok seyrek olarak ta t ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
 İntranazal kortikosteroidlerin kullan ımı sonrası , seyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakalar ı veya göz içi bas ıncı art ışı ve/veya katarakt vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Nazal kortikosteroidlerin sist emik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendi ğinde görülmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
7/10 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
RİSONEL’in sistemik biyoyararlan ımı (0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti olan hassas aletlerle) 
<%1 olduğundan, R İSONEL’in a şırı doz al ımı hastan ın gözlenmesi ve sonra reçete edilen uygun 
dozun başlatılmas ından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin çok yüksek dozlar ının 
inhalasyonu veya oral uygulanmas ı HPA aks ının fonksiyonunu bask ılayabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullan ılan Diğer Nazal Preparatlar- 
Kortikosteroidler 
ATC kodu: R01AD09 
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topi kal glukokortikos teroiddir. 
Muhtemelen mometazon furoat ın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizmas ı alerjik 
reaksiyonlar ın medyatörlerini inhibe etmesine dayan ır. Mometazon alerjik hastalar ın 
lökositlerinden l ökotrienlerin salg ılanmas ını belirgin olarak inhibe eder. 
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNF α sentez ve sal ınımının inhibisyonunda m
 ometazon furoat 
yüksek etkinlik göstermiş tir, ayrı ca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek olarak, insan 
CD4+ T-hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL-5 üretiminin et kin bir inhibitörüdür. 
Nazal antijen yükleme testlerinde R İSONEL hem erken hem de geç dönem alerjik cevapta 
antiinflamatuvar etki göstermi ştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin dü şmesi 
(plaseboya karş ı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde (ba şlang ıca göre) 
azalma ile gösterilmi ştir. 
Mevsimsel alerjik rinitli hastalar ın %28'inde klinik olarak anlamlı  etki, ilk dozdan 12 saat kadar 
kısa bir süre sonra ba şlar. Ortalama iyile şme başlangı ç zaman ı (%50) 35.9 saattir. 
1954 hastada yürütülen iki ara ştırmada, günde iki kez R İSONEL 200 mikrogram, 15 günlük 
tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomları nın plaseboya kı yasla anlaml ı derecede 
iyileş mesinde etkili olmu ştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çal ışmada 
değerlendirme, semptomlar ın (yüzde a ğrı/bas ınç hissi/hassasiyet, sinüzal ba ş ağrısı, burun 
akıntısı, geniz ak ıntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Ma jör Se mptom Skoru (MSS) bile şkesi 
incelenerek yap ılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomlar ın 
azalt ılmas ında, MSS ile de ğerlendirildi ğinde plasebodan anlaml ı derecede farkl ılık 
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde iki 
kez 200 mikrogram, dozlarda anlaml ı düzeyde iyile şme göstermi ştir. Ayr ıca tedavi sonras ı 
izleme döneminde, R İSONEL ile görülen nüks say ısı düş üktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplar ıyla k ıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günde n daha uzun süreli tedavi 
incelenmemi ştir.  
8/10 
 Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çal ışmada (her grupta 49 hasta) 
RİSONEL 100 mikrogram, bir y ıl süreyle günde bir kez uygulanm ış ve büyüme h ızında azalma 
gözlenmemi ştir. 
2 yaş alt ındaki çocuklarda R İSONEL’in güvenlilik ve etkilili ğine dair veriler s ınırlıdır ve uygun 
dozaj aral ığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 1 00 veya 200 mikrogram/gün ile 14 
gün tedavi edilen 3-5 ya ş aras ı 48 çocukta yürütülen bir çal ışmada, tetrakosaktrin stimülasyon 
testine yan ıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama de ğişim bak ımından plaseboya göre 
anlamlı  bir fark saptanmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoat ın plazmadaki sistemik biyoyararlan ımı, 
0.25 pg/ml gibi düş ük ölçüm limiti olan hassas analizler kullan ıldığında <1'dir. Mometazon 
furoat süspansiyonun gastrointestin al kanaldan absorbsiyonu çok azd ır. 
 
Dağılım: Nazal yoldan uyguland ığı için geçerli de ğildir. 
Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve ab sorbe olabilecek az miktar ise karaci ğerde önemli 
ölçüde ilk geçi ş etkisine u ğrar. 
 
Eliminasyon: İdrar ve safra ile at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik öncesi çal ışmalar mometazon furoat ın androjenik, antiandroje nik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmad ığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bi r miktar antiuterotrofik 
etki gösterdi ği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/ gün ve 280 mg/kg/gün gibi yüksek oral 
dozlarda vajina aç ılmas ını geciktirdi ği gözlenmiş tir. 
 
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat  in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermi ştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eş değer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemi ştir. 
 
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile do ğumun uzamas ı ve güçle şmesi ile ya şayan 
yavru say ısı ile vücut a ğırlığı ve ağı rlık art ışında azalma meydana gelmi ştir. Fertiliteye bir etkisi 
olmam ıştır. 
 
Diğer glukokortikoidler gibi momet azon furoat kemirgenler ve tav şanlarda teratojendir. 
Teratoloji çal ışmalar ı sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çal ışılmıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yar ık damak ve ≥ 150 
mikrogram/kg uygulanan tav şanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön peçelerdir. 
Ayn ı zamanda s ıçan, tavşan ve farede maternel vücut art ışınd a azalma, fetüs geli şmesine etki 
(düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavrular ın sayı sında 
azalma olmu ştur. 
  
9/10 
 Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herh angi bir toksikolojik etki görülmemi ştir. Görülen 
tüm etkiler kortikostreoid s ınıfı ilaçlara özgü olu p, kortikosteroidin aş ırı farmakolojik etkileri 
ile ilişkilidir. 
 
İnhalasyon ile verilen mometazon furoat ın (CFC propellan ve yüzey ak tifli aerosol) karsinojenik 
potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve s ıçanda 24 ay süreli çal ışmalar 
ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler,  birkaç non- neoplastik lezyon dahil, 
gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlaml ı doz-cevap iliş kisi 
saptanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Gliserin Mikrokristalin Selüloz -Karboksimetil Selüloz Sodyum (Avicel RC-591) Sodyum sitrat dihidrat Sitrik asit monohidrat Benzalkonyum klorür (%50) Polisorbat 80  Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25˚C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmayı nız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
140 püskürtm
e için 18 g süspansiyon ve 70 püskür tme için 9 g süspansi yon içeren manuel doz 
ayarl ı ambalajda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklar ı Kontrolü yönetmeliklerine” uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
Tel : 0212 366 84 00 Fax : 0212 276 20 20  
10/10 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
219/13  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 20.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 