KISA ünüN náı,cásá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
METFULL 1000 mg efervesan tablet
2. KALiTATáF VE KANTáTArir niı,rcşáıvıi
Etkin madde:
Metformin 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Potasyum Hidrojen Karbonat 765 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkte, diz yiizeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
METFULL, insüline baõımlı olmayan (Tip II) diyabette, ûzellikle diyet ile kontrol altına
alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır. METFULL tek başına ya da diõer oral antidiyabetik
ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir. 10 yaşından büyük ëocuklarda ve yetişkinlerde,
METFULL tek başına ya da insülin ile kombinasyon olarak kullanılabilir. Sadece diyetin yetersiz
kalmasından sonra ilk seëenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen Tip II diyabetli hastalarda
d i yabeti k kompl i kasyonl arda azalma gûrü lm üştür.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler:
Standart başlangıë dozu olarak yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2-3 kez bir tablet
METFULL 500 mg, 850 mg veya l000 mg'dır.
tl0-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri teme] alınarakdoz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaâ
yavaş artınlması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Yüksek doz metformin alan hastalarda
iki 500 mg'lık METFULL tableti, 1000 mg METFULL tableti ile deõiştirilebilir. Metforminin
ûnerilen maksimum dozu günde 3 gr' dır.
Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve yukarıda belirtilen
dozlarda metformine başl anmal ıdır.
insülin ile birlikte kullanımı:
Daha iyi kan glukoz kontrolü saõlamak iëin metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.
METFULL 500 mg veya 850 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu
kan glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır.
Uygulama şekli:
METFULL'ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
METFULL, Serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/l (1,52 mgldl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 1l0 mikromo|ll (1,24 mg/dl)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda METFULL kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokinetik ûzellikler, Karaciõer yetmezliõi).
Pediyatrik popülasyon :
Monoterapi ve insülin ile kombinasyon:
METFULL, l0 yaşlndan büyük ëocuklarda ve ergenlerde kulIanılabilir.
Başlangıë dozu olarak, genelde günde bir kez 500mg veya 850mg yemeklerle veya yemeklerden
sonra ûnerilmektedir.
210-15 gün sonra kan glukoz ûlëümlerine dayanarak doz ayarlanması yapılmaktadır. Dozun yavaş
yavaş artlrılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Ùnerilen maksimum metformin
hidroklorür dozu günlük 29, 2 ya da3 e bûlünerek alınabilir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, bûbrek
fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu sürece, düzenli olarak bûbrek
fonksiyon deõerl endirmeleri yapılmalı dır.
4.3. Kontren dikasyonlar
o Metformin hidroklorür veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin dizeyi erkeklerde >
ve kadınlarda > 1 '4 mgldL)
o Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma
Bûbrek fonksiyonlarınl deõiştirmek potansiyeli olan akut durumlar
o Dehidratasyon
o Ciddi infeksiyon
. âok
ı iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
Doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
o Kardiyak veya respiratuar yetersizlik
o Yakın geëmişte myokard enfarktüsü
o âok
Hepatik yetersizlik
Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
Süt verme5 mgldL
4.4. Ùzel kullanım uyarıtarı ve ûnlemleri
Laktik asidoz
Metformin birikmesine baõlı olarak meydana gelebilen laktik asidoz nadir ancak ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Laktik asidozun bildirildiõi hastalar belirgin bûbrek yetmezliõi olan
diyabet hastalarldır. Laktik asidozun insidansı; kontrolünü kûtü yapılmış diyabet, ketosiz, uzun
3süreli aëlık, aşırı alkol alımı, karaciõer yetmezliõi ve hipoksi ile giden risk arttırıcı durumların iyi
kontrol edilmesi i le azaltılabilir.
Tanısı
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol aëan asidoza baõlı dispne, karın aõrısı ve hipotermi
ile karakterizedir. Kan pH'sında aza|ma, 5 mmol/l'nin altında p|azma laktat seviyesi, artmlş
anyon aëıõı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürün]e yapılan tedavi hemen kesilmeli Ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. Bûlüm 4'9 Doz aâımı ve tedavisi).
Bûbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Metformin bûbrek yolu ile atıldıõından, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra Serum kreatinin
düzeyleri belirlenmelidir.
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarının azalması sık gûrülür ve asemptomatiktir. Bûbrek
fonksiyonlarınln azalabileceõi durumlarda, ûrneõin NSAID tedavisine başlanacaõl Zaman ye
diüretik Veya antihipertansif tedavi başlanırken ûzellikle dikkat edilmelidir.
iyodlu kontrast maddelerinin uygulanması
Radyolojik gûrüntülemede intravasküler iyodlu kontrast maddelerin uygulanması, bûbrek
yetersizliõine neden olabileceõinden metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama
slrasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilip, normal
bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Cerrahi uygulamalar
Metformin hidroklorür, genel anestezi uygulanan cerrahi girişimden 48 saat ûnce kesilmeli ve
girişimin 48 saat sonraslna kadar tekar başlanmamalıdır.
Ayrlca, metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmasa da, insülin veya sülfonilürelerle
birlikte kullanılacaksa dikkat edilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon
Metformin ile tedaviye başlamadan ûnce, Tip II diyabet mellitus tanısı doõrulanmış olması
gerekir.
Bir yıl süren kontrol edilmiş klinik ëalışmalarda gelişme ëaõında ëocuklarda ve ergenlik
dûneminde metforminin etkisinin olmadıõı belirlenmiştir. Fakat uzun dûnem verilere dayanarak,
spesifik noktalar mevcuttur. Bundan dolayı, ëocuklarda, ûzellikle ergenlik ûncesi ëocuklarda
4metformin ile tedavi esnasında parametreler üzerinde metformin etkisi takip edilmesi
ûnerilmelidir.
l0-12 yaş arası ëocuklarda
10-12 yaş arası l5 hastada yürütülen kontrol edilmiş klinik ëalışmalara dayanmaktadır. Daha
büyük ëocuklarda ve ergenlerde, farklılık gûstermemesine metforminin etkinlik ve güvenirlik
verilerine raõmen, l0 ile l2 yaş arasl ëocuklarda dikkatli kullanılması ûnerilmektedir.
Diõer ûnlemler
Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat daõılıml iëeren diyetlerine
devam etmelidirler. Kilo fazlası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine devam etmeleri
gerekir.
Tip II diyabet hastahõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuar testleri takip edilmelidir.
Metformin yalnız başına hipoglisemiye neden olmaz, ama insülin ya da sülfonilürelerle birlikte
kullanıldıõı Zaman hipoglisemiye neden olabiI ir.
Potasyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 298,35 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon ve karaciõer yetersizliõi
durumlannda laktik asidoz riski artar.
iyotlu kontrast maddeler:
iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kul|anımı uygulamadan ûnce veya uygulama sıraslnda kesilmeli ve ancak 48 saat
sonra bûbrek fonksiyonlarının tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmahdlr.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
5Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
ACE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
METFULL iëin gebeliklerde rnaruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum Sonrasl
gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkileri olduõunu gûstermemektedir
(bkz. 5.3 - Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Gebe kadınlara veri]irken tedbirli olunma]ıdır.
Gebelik dûnemi
insanlarda metforminin gebelik sırasında kullanımının güvenli olup olmadıõı saptanmamıştır.
Deney hayvanları ile yapılan ëalışmalar deõerlendirildiõinde, embriyo veya fetus gelişimi,
gestasyon süreci ve doõum ûncesi veya doõum sonrasl gelişme üzerine direkt ya da dolaylı olarak
zararlı bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir. Bununla birlikte hayvan ëalışmaları insanların
vereceõi yanıt yûnünden belirleyici olmadıõından gebelikte metformin kullanımı tavsiye edilmez.
Laktasyon dûnemi
Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, metforminin sütle atıldlõlnı gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da METFULL tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõınaltedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar veri]irken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
METFULL tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi /Fertilite
ßreme yeteneõi üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
64.7. Araë ve makine kullanıml üzerindeki etkiler
Metformin tek başına kullanıldıõında hipoglisemiye neden olmadıõlndan araë ve makine
kul]anımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diõer antidiyabetik ajanlarla (sülfonilüreler,
insülin, repaglinid) birlikte kullanıldıõında hastalar hipoglisemi oluşma riskine karşı
uyarılmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıflnave gûrülme sıklıõına (ëok yaygın |> 1l10], yaygın [> 1/100
ila< 1l10], yaygın olmayan [> 1/],000 i|a< ll100], seyrek [> 1/l0,000 ila< 1l1,000], ëok seyrek
I< 1l10,000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
- Sinir sistemi bozuklukları;
Yaygın: Aõız kuruluõu
- Gastrointestinal bozukluklar: (Gastrointestinal belirtiler araslnda bulantı, kusma, ishal, karın
aõrısı Ve iştah kaybı yer aIır. Bu beliıtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin
başlangıcında meydana gelmekte ve ëoõu vakada kendiliõinden iyileşmektedir.)
Éok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyare, karın aõrısı ve iştahsızlık
- Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: ßrtiker, eritem, prürit
- MetaboliZma ve beslenme hastahkları: (Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, Bız vitamini
emiliminde azalmayla ilişkilendirilmiştir; bu durum ëok seyrek olarak klinik aëıdan Bız vitamini
eksikli õiyle sonuëlanabi I ir (ûrneõin, megal oblastik anemi)
Éok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin Bız eksikliõi
- Hepato-biliyer hastahkları:
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon bozukluk|arı, hepatit
7Ped iyatrik Popülasyon :
10-16 yaş arasl ëocuklarda, bir yıl boyunca yayınlanmış Ve Satış Sonrasl veriler ile kontrol edilmiş
k]iniksel ëallşmalara dayanarak, yan etkiler yetişkinlerde gûrülen yan etkiler ile benzerlik
gûstermektedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
ileri derecedeki metformin doz aşlmı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşımı oluştuõunda, hastanın klinik durumuna gûre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmahdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili
yûntemi hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi gûrülmezken, aynı koşullarda
laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170 mlldakika'ya
kadar ëıkan bir klerensle diya|iz yoluyla uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,ı,ixr,rcn
5.1. Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik ûzell ikler
Farmakoterapûtik grup : Bi guanidler
ATC kodu: AI0BA
8Etki mekanizması
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren antihiperglisemik
etkilere sahip bir biguaniddir. insülin salgısını stimüle etmemekte ve bûylece hipoglisemiye
neden olmamaktadır.
Metformin üë mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini aza|tarak
- Kaslarda insülin duyarlıIıõını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alıml ve kullanımını
iyileştirerek
- ántestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-1 ve GLUT-4).
insanlarda glisemi üzerindeki etkisinden baõımsız olarak metforminin lipid metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontro]lü, orta Veya uzun süreli klinik ëalışmalarda
terapûtik dozlarda gûSterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeylerini düşürmektedir.
Klinik etkinlik:
Prospektif, randomize ëalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoõun kan glukoz
kontrolünün uzun vadeli yararl gûsterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:
- Metformin grubunda sadece diyete karşl (43.3 olayl1.000 hasta-yılı), p:0.00231' ve kombine
sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1,000 hasta-yılı), p:0.0034
diyabetle ilişkili komplikasyona yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma meydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma gûzlenmiştir: metformin7.5
olay/ l 000 hasta-yılı, sadece diyet 12.7 olay/ l .000 hasta-yı lı, p:0.0 1 7
- Genel mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlam|ı aza|ma gûzlenmiştir: Sadece diyete karşl [(20.6
olayl1.000 hasta-yılı) (p:0.0l l)] ve kombine sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı
Il8.9 olay/l.000 hasta-yıh (p:0.021)m] metformin 13.5 olayl1.000 hasta-yılı.
9Miyokard enfarktüsüne yûnelik mutlak riskte anlamll azalma gûzlenmiştir: metformin l l
olayl7.000 hasta-yıIı, sadece diyet 1 8 olay/1 .000 hasta-yılı, (p:0.0l ).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
ora| metformin uygulamaslnln ardından, 2.5 saat iëinde t.urc deõerine erişilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı saõlıklı deneklerde yaklaşık Yo50 ila o/o60'tır. oral
dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon Yo20 ilao/o30 oranlndadır.
oral uygulamanın ardından, metformin emiIimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştır.
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-
48 saat iëinde erişilmekte ve bunlar genellikle l pglml'den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik
ëalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C,uı,,) maksimum dozlarda dahi 4 pglml'i
geëmemiştir. Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta Ve bir miktar
geciktirmektedir. 850 mg'lık bir dozun uygulamasının ardından, Yo40 daha düşük plazma pik
konsantrasyonu, o/o25 daha düşük EAA deõeri ve pik p|azma konsantrasyonuna kadar geëen
sürede 35 dakikalık bir gecikme gûzlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlıhõı bilinmemektedir.
Daõllım:
Plazma proteinine baõlanma ûnemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere baõlanmaktadır. Pik
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen ayfl Zamanda gûrülmektedir.
Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle daõılımln ikinci kompar1manını temsil etmektedir.
ortalama daõılım hacmi (Vd) 63 -276litredir.
Metabolizma:
Metformin deõişmemiş halde idrarla atılmaktadır. insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamlştır.
Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'dır; bu da metforminin glomerüIer filtrasyon ve tübüler
sekresyonla elimine edildiõini gûstermektedir. oral uygulamayı takiben, belirgin terminal
eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 6.5 saattir. Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa, renal
10gü\klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarl ûmrü de uzayarak
plazma metformin düzeylerin in artm asına ned en o lm aktad ır.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan Durum:
oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştır.
Metformin tabletin,500 mg - l550 mg ile 850 mg -2550 mg'a kadar olan dozları kullanılarak
yapılan ëalışmalar, doz arttıkëa doz orantısallıõında azalma gûstermektedir. Metformin emilim
farmakokineti õinin doõrusal olmad ı õı düşünü lmektedir.
Hastalarda karakteristik ûzellikler
Pedi yatrik popülasyon :
Tek doz ëalışma: Éocuklarda 500 mg'lık tek dozu takip eden farmakokinetik profil, saõlıkll
erişkinlerde gûzl enenle benzer bulunmuştur.
Éoklu doz ëalışma: Tüm veriler sadece tek bir ëalışmadan elde edilmiştir. Éocuklarda ve
ergenlerde, 7 g:d,n boyunca günde iki kez 500 mg dozlarında tekrarlanan uygulamanın
neticesinde, maksimum plazma konsantrasyonu (C.ut.) ve sistemik maruziyet (EAA o-t), 14 gün
boyunca günde iki kez 500 mg dozunda ilaë alan erişkin diyabetiklerle kıyaslandıõında %33-%40
daha düşüktür. Dozlar, kan glukoz dld,zeyleri kontrollerine gûre bireysel olarak ayarlandıõı iëin,
bu sonuëların klinik uygunluõu kısıtlıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar:Bûbrek fonksiyonlarında aza|ma (ûlëülen kreatinin klerensi esas
alınarak) olan hastalarda, metforminin p|azma ve kan yarı ûmrü uzamakta, renal klerensi ise
kreatinin klerensindeki düşüşle orantılı olarak azalmaktadır. Bûbrek yetmezliõi veya bûbrek
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda (serum kreatin düzeyi erkeklerde > l,5 mgldl ve kadınlarda
> 1,4 mgldL ) kullanılmama]ıdır.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar: Karaciõer yetmezliõi olan hastalar üzerinde gerëekleştirilmiş
herhangi bir metformin farmakokinetik ëalışması bulunmamaktadır.
Yaşlılarda: Saõlıklı yaşlılar üzerinde metformin ile yapılmış kontrollü farmakokinetik
ëalışmalarından elde edilen sınırlı veriler, saõlıklı genë deneklerle karşılaştırıldıõında toplam
plazma klerensinin azaldıõını, yarı ûmrün uzadıõını ve Cmaks 'ln arttıõınl gûstermektedir. Elde
edilen bu verilere dayanarak, yaşlılıkla birlikte metformin farmakokinetiõnde meydana gelen
deõişikliõin büyük ûlëüde renal fonksiyonlardaki deõişiklikten kaynaklandıõı gûzlenmektedir.
11.6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l00 efervesan tablet plastik tüp iëinde / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalaj lanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :0 212 48224 78
e-mail :info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARJ)
228/94
g. iı,x RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 30.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'ün YENILENME TARIHI
L3