1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PERFOSE  800 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı  tablet 800 mg s evelamer hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz D.C (sığır kaynaklı)..................... ....50 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong  film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PERFOSE , hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfataminin 
kontr olünde endikedir. PERFOSE , kalsiyum destekleyici suplementleri 1,25 dihidroksi 
Vitamin D 3 veya analoglarından bir tanesini içeren multipl tedavi yaklaşımı kapsamında renal 
kemik hastalığının gelişimini kontrol etmek için kullanılmalıdır.   
 
4.2. Pozoloji ve uyg ulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Başlangıç dozu:  
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfat seviyeleri baz alınarak önerilen 
PERFOSE  başlangıç dozu günlük 2 ,4 g veya 4 ,8 g’dır. PERFOSE  günde 3 kez yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.   
Fosfat bağlayıcıları almayan hastalarda 
serum fosfat seviyeleri  PERFOSE  başlangıç dozu  
1,76 – 2,42 mmol/l (5 ,5 – 7,5 mg/dl)  Günde 3 kez, 1 ’er film tablet  
> 2,42 mmol/l (> 7 ,5 mg/dl)  Günde 3 kez, 2 ’şer film tablet  
2 / 13 
 Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastala rda optimum günlük dozu sağlamak için, serum fosfor 
seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer PERFOSE  dozu verilmelidir.   
 
Titrasyon ve idame tedavisi:   
Serum fosfor düzeyleri yakından takip edilmelidir ve PERFOSE  dozu, serum fosfor düzeyi 
1,76 mmol/l (5 ,5 mg/dl) veya daha düşük değere ulaşacak şekilde ayarlanmalıdır. Serum 
fosfat seviyesi, stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada bir ve 
daha sonra da düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doz, gerekli olduğunda iki haftalık 
aralıklarda öğün başına 1 tablet artırılabilir veya azaltılabilir. Titrasyon kılavuzu aşağıdaki 
tabloda verilmektedir:   
 
Doz titrasyon kılavuzu:   
Serum fosfor seviyesi  PERFOSE  dozu  
> 5,5 mg/dl (1 ,76 mmol/l)  2 hafta arayla her öğünde 1 tablet arttırılır . 
3,5 – 5,5 mg/dl (1 ,13 – 1,76 mmol/l)  Mevcut dozla devam edilir . 
˂ 3,5 mg/dl (1 ,13 mmol/l)  Her öğünde 1 tablet azaltılır . 
Doz aralığı her öğünde 1 ile 5 adet 800 mg film tablet arasında değişebilir.  
 
Serum fosfor seviyesinin 5 mg/d L veya daha düşük bir seviyey e düşürülmesi için tasarlanan 
bir Faz 3 çalışmada günlük ortalama doz her öğünde 3 adet PERFOSE  800 mg film tablettir. 
Çalışılan günlük maksimum doz 13 gramdır.  
Bir yıllık klinik çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama ge rçek günlük doz 7 gram 
sevela merdir .  
 
Uygulama şekli:  
Hastalar PERFOSE ’yi yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı 
kalmalıdırlar. Tabletler bütün olarak yutulmalı, çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın güvenliliğ i ve etkili liği prediyaliz hastalarında belirlenmemiştir. Bu hastalarda 
PERFOSE  kullanılması önerilmez.  
 
 
3 / 13 
 Karaciğer yetmezliği:  
Sevelamer  hidroklorürün  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
PERFOSE ’nin güvenliliği ve etkili liği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 18 yaşın 
altındaki çocuklarda PERFOSE  kullanılması önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
PERFOSE’nin  geriyatrik hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Hipofosfatami veya ba ğırsak obstrüksiyonlarında ,  
- Etkin madde sevelamer hidroklorüre veya formülasy onda yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılık  durumlarında kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
PERFOSE ’nin güvenliliği ve etki liliği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:   
- Yutma bozukluğu  
- Aktif inflamatu var ba ğırsak hastalığı  
- Ciddi veya tedavi edilmemiş gastropare zi, divertiküloz, gastrik içerik retansiyonu ve 
anormal veya düzen siz ba ğırsak hareketleri dahil gastrointestinal mot ilite bozukluğu  
- Majör  gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi  
Dolayısıyla bu bozuklukları olan hastalarda PERFOSE  kullanıldığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.   
 
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus  
Çok nadir v akalarda, sevelamer  hidroklorür  ile tedavi sırasında ba ğırsak tıkanması ve 
ileus/subileus oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük eden belirti olabilir. 
Konstipasyon gözlenen hastalar PERFOSE  ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ciddi 
konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda PERFOSE  
tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.   
 
 
4 / 13 
 Yağda çözünen vitaminler  
Diyet alımına ve son dönem renal yetersizliğin gidişine bağlı olarak diyaliz hastaları düşük 
vitamin A, D , E ve K seviyeleri geliştirebilir. PERFOSE’nin, yiyeceklerde bulunan yağda 
çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu vitaminleri almayan 
hastalarda, Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek 
doğrudan Vi tamin K’nın durumunu değerlendirmek düşünülmelidir ve eğer gerekiyorsa 
vitaminlerle destekleme yapılmalıdır. Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri 
ölçülmediğinden, periton diyalizi alan hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca 
izlenmesi öneril mektedir.  
 
Folat eksikliği  
Uzun dönem PERFOSE tedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün olmadığını söylemek 
için henüz  yeterli veri yoktur.  
 
Hipokalsemi/hiperkalsemi  
Renal yetersizliği olan hastalarda hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. PERFOSE  
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyaliz hastalarının normal takiplerinde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Hipokalsemi durumunda elemental kalsiyum takviye  olarak 
verilmelidir.  
 
Metabolik asidoz  
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabol ik asidoza yatkındır. Sevelamer 
hidroklorür ile tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı 
bağlayıcılar kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birçok klinik çalışmada diğer fosfor 
bağlayıcılarından sevelamer hidroklorüre  geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmiştir. 
Dolayısıyla serum bikarbonat seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir .  
 
Peritonit  
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine 
karşı açı ktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve 
sevelamer hidroklorür ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası bildirilmiştir. 
Dolayısıyla, PD alan hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya sem ptomun acil 
teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması 
için yakından takip edilmelidir.  
5 / 13 
 Yutma ve tıkanma zorlukları  
Sevelamer tablet ile ilgili yaygın olmayan sıklıkta yutma zorlukları raporlanmıştır. Bu 
vakaların birçoğu yutma bozuklukları veya özofagus anormallikleri gibi komorbid 
rahatsızlıkları olan hastaları içermektedir. Bu sebeple yutmada güçlük çeken hastalarda 
PERFOSE dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipotiroidizm  
Sevelamer hidroklorür ve levotiroks ini birlikte kullanan hipotiroidizm hastalarında yakın 
takip önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Uzun süreli kronik tedavi  
Sevelamer hidroklorürü n bir yıldan fazla kronik kullanımına ait veri henüz bulunmadığından, 
sevelamer hidroklorürün uzun süreli kronik tedav i esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi 
tamamıyla dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Hiperparatriodizm  
PERFOSE  hiperparatriodizmin kontrolünde tek başına endike değildir. Sekonder 
hiperparatriodizmli hastalarda PERFOSE , multipl tedavi yaklaşımı düşüncesi ile kalsiyum 
takviye leri içerebilen , 1,25 dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından bir tanesi  ile intakt 
paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek amacıyla  kullanılmalıdır.   
 
Serum klorür  
Klorür, ba ğırsak lüm eninde fosfor için değiştirildiğinden serum düzeyleri  PERFOSE tedavisi 
boyunca  artabilir. Her ne kadar, klinik çalışmalarda klinik olarak önemli bir serum klorür 
yükselmesi gözlenmese de, serum klorür seviyesi diyaliz hastalarında rutin takiplerde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram PERFOSE  yaklaş ık olarak 180 mg (5 ,1 mEq) klorür 
içermektedir.   
 
İnflamatuvar gastrointestinal hastalıklar  
Sevelamer kristallerinin varlığı ile ilişkili olarak, gastrointestinal kanalın farklı bölümlerinde 
ciddi inflamatuvar bozukluk vakaları hemoraji, perforasyon, ülse rasyon, nekroz, kolit ve 
kolon/caecal kitle gibi ciddi komplikasyonları içeren) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
İnflamatuar bozukluklar sevelamer kesildikten sonra çözülebilir. Ciddi gastrointestinal 
semptomlar gelişen hastalarda sevelamer hidroklorür ted avisi yeniden değerlendirilmelidir.   
6 / 13 
 Bu ilaç yardımcı madde olarak laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intolerans 
problemi (örneğin glukoz – galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diyaliz  
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.   
 
Siprofloksasin  
Sağlıklı gönüllülerde sevelamer  hidroklorür  ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eş  zamanlı 
olarak kullanılan siprofloksasinin biyoy ararlanımı %50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla 
PERFOSE , siprofloksasin ile eş  zamanlı kullanılmamalıdır.   
 
Antiaritmik ilaçlar ve antiepileptik ilaçlar  
Aritmi kontrolü için anti aritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için  antiepileptik ilaçlar 
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte PERFOSE ’nin 
kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.   
 
Levotiroksin  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer hidroklorür ve levotiroksinin birlikte 
kullanımda çok nadir olar ak TSH değerlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı 
kullanan hastalarda TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus  
Transplantasyon hastalarında seve lamer hidroklorürün siklosporin, mikofenolat mofetil ve 
takrolimusun birlikte kullanımı ile, herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi gibi) 
olmaksızın siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde düşüş bildirilmiştir. 
Etkileşim olasılı ğı göz ardı edilmemelidir ve mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrolimus 
ile kombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu ilaçların kan konsantrasyonlarının  
yakından takip edilmesi düşünülmelidir .  
 
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, sevelamer  hidroklorürü n digoksin, 
varfarin, enalapril veya metoprololü n biyoyararlanımı üzerine etkisi görülmemiştir.  
7 / 13 
 Proton pompası inhibitörleri  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında sevelamer hidrok lorür ile birlikte proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda çok nadir olarak fosfat değerlerinde artış bildirilmiştir.  
 
Biyoyararlanım  
PERFOSE  absorbe edilmediğinden diğer ilaçların biyoyararlanımlarını etkileyebilir. Herhangi 
bir ilaç uygulanacağı za man,  biyoyararlanımdaki düşüşün klinik olarak güvenlili k ve etkililik  
üzerinde belirgin bir etkisinin olması söz konusuysa, bu ilaç PERFOSE  kullanmadan en az bir 
saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz  
önünde bulundurmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sevelamer hidroklorürün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Sevelamer  hidroklorürü n gebe  kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PERFOSE ger ekli olmadıkça (sadece 
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle) gerektiği 
durumlar haricinde gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Sevelamer in yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme 
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamer ayrıca folik asit de dahil olmak üzere 
bazı vitaminlerin emilimini azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 
8 / 13 
 PERFOSE  hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ik isi için de 
dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sevelamer hidroklorürün  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirme veya PERFOSE  tedavisinden birine devam edip etmemeye karar verilirken çocuğun 
emzirmeden ve annenin PERFOSE ’den sağlayacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PERFOSE  ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bağıl vücu t yüzey alanına göre 
insanlara eşdeğer dozda, yani 13 g/gün olan klinik çalışma dozunun 2 katı dozunda 
sevelamere maruziyetin erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sevelamerin araç ve makine kullanım yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi süresi 54 haftaya varan 244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97 
periton diyalizi hastasını kapsayan paralel tasarımlı çalışmala rda, muhtemelen ve tahminen 
sevelamer hidroklorür ile ilişkili olarak en sık görülen (hastaların ≥%5’i) istenmeyen etkiler 
sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal bozukluklardır. Bu çalışmalarda (299 
hasta) kontrolsüz klinik çalışma larda (384 hasta) ve pazarlama sonrası spontan raporlamalar 
sonucu sevelamer  hidroklorür ile ilişkili veriler görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. 
Bildirilme sıklıkları şu şekildedir: Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1 .000, < 1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asidoz, serum klorür d eğerlerinde yükselme  
9 / 13 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: Diyare, dispepsi, flatulans, üst karın ağrısı, konstipasyon   
Bilinmiyor: Karın ağrısı, bağırsak tıkanması, ileus/subileus, divertikülit, bağırsak 
perforasyonu1, gastroin testinal hemoraji*1, bağısak ülseri*1, gastrointestinal nekroz*1, kolit*1, 
bağırsak kütlesi*1 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Bağırsakta kristal birikintisi *1  
 
*pazarlama sonrası deneyim  
1 Bkz. Bölüm 4.4’teki inflamatuar gastrointestinal hastalıklar uyarısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tuf am@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Sevelamer  hidroklorür , normal sağlıklı gönüllüler e herhangi bir istenmeyen etki 
görülmeksizin sekiz gün süresince 14 gram/gün (17 ade t PERFOSE  800 mg film tablete 
ekivalan) dozunda verilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: V03AE02  
 
10 / 13 
 PERFOSE  etkin madde olarak metal ve kals iyum içermeyen, absorbe edilmeyen ve bir fosfor 
bağlayıcı poli (allilamin hidroklorür) polimeri olan sevelamer içermektedir. Sevelamer 
polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminler içerir. Bu aminler ba ğırsakta kısmen 
protone olur ve iyon ve hi drojen bağlanması yoluyla fosfor molekülleri ile reaksiyona girer. 
Bu şekilde, besin yolundaki fosfor bağlanması ile sevelamer  serumdaki fosfor 
konsantrasyonunu düşürür.  
 
Klinik çalışmalarda sevelamer in hemodiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda ser um 
fosforun düşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında, 
büyük bir ihtimalle ürünün kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile hiperkalsemik 
episodların sıklığı nı düşürür. Fosfat ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip ile 
çalışma süresince korunduğu kanıtlanmıştır.  
Sevelamer in in vitro ve in vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı 
gösterilmiştir. Kan kolesterolünün düşürülmesi iç in iyon değişim resinleri ile safra asitlerinin 
bağlanması iyi oluştu rulmuş  bir metottur. Klinik çalışmalarda ortalama toplam ve LDL 
kolesterol %15 -31 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir  ve uzun süreli 
tedavide de korunmuştur. Triglis eridler, HDL kolesterol ve albümin değişmemiştir.  
 
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.  
Bununla birlikte perito n diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan 
hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. Sekonder 
hiperparat irioidizmi olan hastalarda PERFOSE , kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 
dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile multipl tedavi 
yaklaşımı düşüncesi ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek için 
kullanılmalıdır.  
 
Bir yıllık bir klinik çalışma boyun ca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelamer in kemik döng üsü 
veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.  
 
 
 
11 / 13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Sevelamer , sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz farmakokinetik çalışmaya göre 
gastrointestinal kanaldan emilmemektedir. Farmakokinetik çalışmalar ren al yetersizliği olan 
hastalarda yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dağılım  
Sevelamerin dağılımına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Sevelamerin biyotransformasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Sevelamerin eliminasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan preklinik çalışmalarda, sevelamerin insandaki maksimum 
dozunun 10 katının yağda eriyen D, E ve K (koagülasyon faktörü) vitaminleri ile folik asitin 
emilimini azalttığı gösterilmiştir.  
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, insandaki dozunun 15 -30 katı uygulandığında serum bakır 
değerinde yükselme gözlenmi ştir. Bu çalışma köpekler veya klinik deneylerle 
doğrulanmamıştır.  
Mevcut durumda, resmi kanserojenite verisi mevcut değildir. Ancak in vitro  ve in vivo  
çalışmalar sevelamerin genotoksik potensiyelinin olmadığını göstermektedir. İlave olarak bu 
tıbbi ürün  gastrointestinal kanaldan emilmemektedir.  
Üreme çalışmalarında, test edilen dozlarda (tavşanlarda 1 g/kg/gün ve sıçanlarda 4,5 
g/kg/gün)  sevelamer kaynaklı embriyoletalite, foetotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemiştir. İnsan için maksimum sevelamer dozu olan 200 mg/kg’ın 8 -20 kat fazlasının 
verildiği dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet osifikasyonunda kayıplar 
gözlenmiştir. Bu yüksek dozda oluşan etkiler D ve/veya K vitamini eksikliğine bağlı olabilir.  
 
12 / 13 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Her bir film tablette:  
Kolloidal silikon dioksit 200 
Stearik asit  
Laktoz D.C.  (Sığır kaynaklı)  
 
Tablet kaplamasında:  
Opadry  II White  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 180 adet film kaplı  tablet  içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne  uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
13 / 13 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/101  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
