KrsA iiRiJN Bir,cisi
r.nngnRi rrnni irRUNiiN ADr
MUCOFIX 12001400 mg efervesan tablet
z. xer,irarir vB r.lNrirA.rin eir,nsiMi
Etkin madde:
Asetilsistein
1200,00 mg
Doksofilin
400,00 mg
Yardlmcr maddeler:
sitrat
Monosodyum 2002,00 mg
karbonat
Sodyum hidrojen 690,50 mg
anhidrus
Sodyum karbonat 405,00 mg
anhidrus
Trisodyum sitrat 160,00 mg
Yardtmcr maddeler igin bd,liim 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASoTiTTORVU
Efervesan Tablet.
Beyaz, yuvarlak, diiz yiizeyli efervesan tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Asetilsistein doksofilin kombinasyonu bronqiyal astlm ve kronik obstruktif akciler hastahlr
(KOAH) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloj i/uygulama srkll!r ve siiresi:
Doktor tarafrndan bagka bir gekilde tavsiye edilmedifi takdirde, yetigkinlerde ve 14 yagrn
iistiindeki gocuklarda dnerilen MUCOFIX dozu giinde I efervesan tablettir.
Uygulama Eekli:
MUCOFiX bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden icilmelidir.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek yetmezliIi:
Asetilsisteinin bdbrek yetmezlipi olan hastalarda giivenlili!i ve etkililifi ara$trnlmamrStrr.
MUCOFIX' doksofilin igerilinden dolayr bdbrek hastahlr olanlarda dikkatli kullanrlmaldrr.
Bdbrek hastalfr olanlarda doksofilin plazma konsantrasyonlannrn izlenmesi iinerilmektedir.
Karaciler yetmezlifi:
ilerlemig karaoiler yetmezlili olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarr iimrii uzar ve klerens azalrr (Bkz. Bdliim 4.4. ve 5.2.').
Karaciler hastahlr olanlarda doksofilinin de yarr 6mrii uzayabilecelinden MUCOFiX dozunun
azaltllmasl gerekebilir.
Pediyatrik popillasyon:
7-74 yaq arasr gocuklarda MUCOFiX'in bu yaq grubuna uygun dozunun (600/200 mg)
kullanrlmasr tinerilir.
Geriyatrik popiilasyon :
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda giivenlilifi ve etkililili aragtrnlmamr$trr. MUCOFIX
yaqltlarda dikkatli kullanrlmaLdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
MUCOFiX, aqalrdaki durumlarda kontrendikedir:
- Asetilsitein, doksofilin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye kargr bilinen duyarhhSr
olanlarda
- Akut miyokardiyal enfarktiis
- Hipotansiyon
- Emziren annelerde
4,4. 62e1kullanlm uyanlarr ve iinlemleri
Asetilsistein
r
Asetilsistein uygulanmastndan sonra brongiyal sekresyonlarda belirgin bir artrq olabilir.
Bu durumda eler iiksiiriik refleksi veya tiksiirtik yeterli delilse hava yolunun agrk tutulmasrnadikkat edilmelidir. - Astrmh veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanrlmahdrr.
Asetilsistein kullanrmryla ballantrh olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's sendromu
gibi giddetli cilt reaksiyonlarrmn olugumu nadiren bildirilmigtir. Eler k0tan6z ya da mukozal
deligiklikler ortaya grkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi aragtlrmah ve
gerektifinde MUCOFiX kullanrmr sonlandrnlmahdrr.
Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol agabilir (Bkz. Bdliim 4.8.). Bu nedenle
i.ilserli hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Kusmaya yol agabilecelinden ya da parasetamoliin agrn dozda ahnmasrna bafih geligen
kusmayr piddetlendirebilecefinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik iilser
ya da dzofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanrp uygulamamaya, olugturabileceli
kanama riski ile parasetamole balh hepatotoksisite riski kargrlagtrnlarak karar verilmelidir.
Altr karacifer yetmezli[i ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Klas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaglayarak kan konsantrasyonu yiikselebilir ve yan etkileri artabilir.
MUCOFiX daha fazla nitrojenli maddenin sallanmasrndan kagrnmak amaoryla biibrek ve
karaciper yetmezlipi olanlarda dikkatli uygulanmaldrr.
.
Kronik karbamazepin tedavisi gciren epileptik hastalarda asetilsistein tonik-klonik
konvtlsiyonlara neden olabilir.
Doksofilin
Hipertansiyonu, kalp hastahfr, hipoksemi, hipertiroidi, sa$ ventrikiil yetmezlili, konjestif kalp
yetmezli$i, karaciler hastahlr, btibrek hastahgr, peptik iilser dykiisii olanlarda ve yaghlarda
dikkatle kullanrlmahdrr.
Stkltkla, konjestif kalp yetmezlili olan hastalarda ilacrn kesilmesinden sonra plazmada ilag
dnemli derecede daha uzun siire kahr.
Ksantin tiirevlerinin yarr dmrii, bilinen bir dizi degigkenden etkilenir. Karaci[er hastahfr,
konjestif kalp yetmezlili, KOAH'I olan veya eg zamanh enfeksiyon gegiren ve diler belirli
ilaglarr alan (eritromisin, troleandomisin, linkomisin ve aynl gruptan diler antibiyotikler,
allopurinol, simetidin, propranolol ve grip aqrsr) hastalarda yan 6mrii uzayabilir. Bu vakalarda
doksofilin dozunun azalfi lmasr eerekebilir.Fenitoin, difer antikonviilsanlar ve sigara kullanrmr klerensi arttrnp yan 6mrii klsaltabilir.
Bu vakalarda doksofilin dozunun arttrnlmasl gerekebilir.
Yukandaki durumlarda doksofilinin plazma konsantrasyonlanntn izlenmesi iinerilmektedir.
Sodyum uyarrsr
Bu trbbi iiriin her dozunda 27,07 mmol (622,39 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz iiniinde bulundurulmaltdtr.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileEim gekilleri
Asetilsistein
Antitiissifler:
Asetilsistein ve antit0ssiflerin birlikte kullanrlmasr halinde, dksiiriik refleksinin azalttlmastna
ba[h olarak solunum yollarrndaki sekresyonda belirgin arhg olabilir. Bu ytizden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tanr iizerine yaptlmaltdrr.
Antibiyotikler:
Sahip oldulu serbest siilfidril grubu nedeni ile asetilsistein gegitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkilegime girebilir.
Bu ilaglar asetilsisteinle eg zamanh olarak kullanrlmamah, gerekli ise uygulama araltlt en az
2 saat olmahdrr.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikoI ve sefuroksim ile herhangi bir gegimsizlik
bildirilmemigtir.
Diler ilaglar:
Asetilsistein ile birlikte kullanrldrprnda nitrogliserinin vazodilatdr ve trombosit agregasyonunu
inhibe edici etkisinde bir artrg olabileceli bildirilmiqtir.
Kronik karbamazepin tedavisi gdren epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
diizeyini diiqiirerek tonik-klonik konvtilsiyona neden oldulu bildirilmigtir.
Aktif kd'miir asetilsisteinin emilimini etkileyebileceli igin birlikte kullanrmlan iinerilmez.Doksofilin
Doksofilin diler ksantin tiirevleri ile birlikte kullanrlmamahdrr. Ksantinler igin efedrinle toksik
sinerjizm belgelenmigtir. Diler ksantinler gibi eritromisin, troleandomisin, linkomisin,
klindamisin, allopurinol, simetidin, ranitidin, propranolol ve grip agrsr ile eg zamanl tedavi
ksantinlerin hepatik klerensinin azaltarak kan seviyelerinde artrga yol agabilir. Doksofilin ile eg
zamanlt olarak beta blokiir kullanrmr doksofilinin ve beta blokiiriin etkisini azaltabilmektedir.
Fenitoin, diler antikonviilsanlar ve sigara kullanrmr da doksofilinin klerensini artlnp ya1 6mriini.i
ktsaltabilir. Doksofilin serum konsantrasyonlan ve bildirilen toksik olaylar arasrnda bir iligki
olduluna dair kanrt bulunmamaktadtr.
Ozcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
6zel popiilasyonlara iliqkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemiStir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Bu kategorideki ilaglar yararlrisk oranlna gtjre tercih edilecek, risk potansiyeli taqryan ilaglardrr.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do!um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamalarr
tavsiye edilir.
Gebelik diinemi
Asetilsistein ile hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim/do[um
ya da dolum sonrast geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu
gtistermemektedir.
Hayvan lireme galtgmalartnda gebe hayvanlara uygulanan doksofilinin fetiis tizerine zararlr
etkisinin bulunmadrlr ve iireme yeteneginin etkilemedi!i belirlenmigtir.
Bununla birlikte insanlarda gebelik diineminde deneyimin krsrth olmasr nedeniyle ksantinler gebe
kadrnlara sadece agrkga gerekli ise verilmelidir.Laktasyon diinemi
MUCOFiX doksofi lin iqermesi nedeniyle emziren kadrnlarda kontrendikedir.
Ureme yetene[i/Fertilite
Ureme yeteneli iizerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Arag ve makine kullanlml iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrmr iizerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Asetilsistein
istenmeyen etkilerin srkhk gruplandtrmasr gdyledir:
Qok yaygrn (21/10), yaygrn (>l/100 ila <1/i0); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); 9ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Ba[ryrkhk sistemi hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Alerj ik reaksiyonlar (kagrntr, iirtiker, ekzantem, diikiintii, bronkospazm,
anjiyoiidem, taqikardi ve hipotansiyon).
Qok seyrek: goka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozukluklarr, giifiis ve mediastinal hastahklar:
Seyrek: Dispne, bronkospazm (iizellikle brongiyal astrmla birlikte hipereaktif bronqiyal sistem
hastahklan olanlarda rastlanmaktadrr).
Gastrointestinal hastallklar:
Seyrek: Stomatit, mide yanmasr, mide bulantrsr, kusma ve diyare.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin reaksiyonlar:
Qok seyrek: Ateg
Ayrtca, gok seyrek olarak agtrt duyarltltk reaksiyonlarr kapsamrnda asetilsistein kullanrmrna ba!|
hemoraji olugumu bildirilmigtir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilmektedir.
Doksofilin
Ksantin uygulamasryla ilgili giir0len istenmeyen etkiler srkh!a giire a;a!rda sunulmuqtur:Qok yaygrn (>l/10), yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>li l0'000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harekeue tahmin
edilemiyor
Sinir sistemi hastahklarr:
Bilinmiyor: Bag alnsr, insomnia, uyku diizensizlili, tremor, bag diinmesi.
Kardiyak hastahklar:
Bilinmiyor: Kronohopik etkiler, aritmojenik etkiler, garprntr.
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar:
Bilinmiyor: Astrm, gdliis agrsr.
Gastrointestinal hastahklar:
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, giddetli veya orta derecede giddetli epigastrik a!1, gastrik salgrsrnda
uyarrlma.
Psikiyatrik hastahklar:
Bilinmiyor: Anormal dtigi.inceler, anksiyete, sinirlilik.
Siipheli advers reaksivonlarrn ranorlanmast
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonrarrnrn raporlanmasr biiyiik dnem
tagtmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saflar. salhk mesleli mensuprarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gereknektedir (www.titck.gov.tr;
e_posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Asetilsistein
Asetilsistein oral formlartnda bugiine kadar toksik bir doz agrmr giiriilmemigtir. G<iniilliiler 3 ay
boyunca, giinde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildi[inde ciddi bir yan etki gcizlenmemigtir.
Gihde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksrzrn tolere edilmemektedir.a) Zehirlenme semptomlan:
Doz a$tmt durumunda bulantt, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar gdriilebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardrr.
b) Doz agrmrnda uygulanacak tedavi ve ahnmasr gereken iinlemler:
Cerektiginde semptomatik tedavi uygulanrr.
insanlarda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenoz asetilsistein sayesinde giinliik
30 grama kadar grkan dozrarda asetilsistein hakkrnda maksimum doz birgisi mevcuttur.
oldukga yiiksek asetilsistein konsantrasyonlannrn i.v. olarak uyguranmasr, 6zelrikre hrzrr
uygulandrlrnda, krsmen geri ddniigii olmayan anaflaktik reaksiyonrara yor agmrstrr.
Doksofilin
Doksofilin ile majiir aritmi bildirilmemigtir, fakat ksantin bilegikleriyle doz agrmrnda maj6r kalp
ritmi bozukluklarr giiriilme olasrhlr giiz ardr edilmemelidir
oral doz aSrmr vuku bulmast halinde hastalarda ndbetler gdrtilebilir ve bunlar intoksikasyonun ilk
belirtileri olabilir. Advers reaksiyonlar tedavinin kesilmesine neden olabilir. Hekim tarafrndan
uygun gdriiliirse daha diigiik dozda tekrar uygulanabilir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Kardiyosirkiilatiir gok semptomlarrnrn giderilmesine y6nelik tedavi
uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Ksantin kombinasyonlarr
ATC Kodu: R03DA20
Asetilsistein
Asetilsistein bir amino asit olan sisteinin tiirevidir. Asetilsistein, brongiyal sistemde sekretolitik
ve sekretomotorik bir etkisi vardrr; mukopolisakaritlerin arasrndaki distilfit ballalnr kopararak
(balgam igindeki) DNA lifleri iizerinde depolimerize edici bir etkisi oldulu dii$iiniilmektedir.
Bu mekanizmalar sayesinde balgamtn yolunlulu azaltrlmaktadrr. Asetilsisteinin alternatif bir
mekanizmasr da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri ballama ve bu sayede detoksifiye
etmesi 6zelliline dayanmaktadrr.Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciler ve karacilerde glutatyon sentezine sistein vericisi
olarak katrlrr ve glutatyon sentezini arttrrrr. Asetilsistein ve glutatyon iizellikle
akcigerde
enfeksiyonlar esnasrnda ndtrofillerin olugturdufu, sigara dumanr ve diler zararrr maddelerin
solunmastyla ortaya grkan serbest oksijen radikallerinin ballar ve muhtemel hiicre hasannr
dnleyerek koruyucu bir etki g6sterir' Onleyici tedavi olarak uygulandr!rnda asetilsisteinin. kronik
bronqitin veya kistik fibrozun bakteriyel alevlenmesinin srkh!r ve giddetini deligtirerek koruyucu
etki gd,srerdi!i giizlenmigtir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciler harabiyetini azaltrcr etkisi vardrr.
Normalde parasetamol karacilerde metabolize edilirken az bir bdliimii sitokrom p450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite ddniigiir. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek
idrarla atrlrr. parasetamol yiiksek dozda ahnrrsa reaktif ara metaboritin orugumu artar ve
glutatyonun azalmastyla ara metabolitin inaktivasyonu azalrr. Bu durumda uygulanan asetilsistein
karaciler hi'icrelerinde glutatyonu normal di.izeylere getirerek ve reaktif metabolite baltanarak
olasr karaciler hasannr 6nler.
Doksofilin
Doksofilin, teofilinden farkh olarak teofirinin 7. pozisyonunda bif-diotsalan grubu bulunan
ksantin tiirevi yeni bir bronkodilatdr ilagtrr. Etkisini teotiline benzer gekilde fosfodiesteraz
enzimini inhibe ederek gdstermesine rafimen, onun aksine adenozin Ar ve Az reseptiirlerine olan
afinitesi daha diiqiiktiir. Bu 6zellili doksofilinin daha iyi bir giivenlilik profiline sahip olmasrnr
agtklayabilir' Doksofilinin bronkodilatdr etkileri hem bronqiyal astrm hem de kronik obstriiktif
akciler hastaftlr (KoAH) olan hastalarda gtisterilmigtir. Diger bronkodilatiirlerin
aksine,
deneysel ve klinik ara$ttrmalar doksofilinin direkt stimiilatiir etkileri olmadrlrnr g6stermi$tir.
Bu' bronkodilatdrlerin aritmojenik etkilerinin solunum yolu hastal!r olan hastalardaki saE kalm
iizerinde olugturabilecekleri olumsuz etkiler bakrmrndan (inemli olabilir.
5.2, Farmakokinetik Ozellikler
Emilim:
Asetilsistein
Asetilsistein oral a,mr takiben hrzla ve golunrukla tamamen absorbe olur. yiiksek
ge9i9
etkisine ba!h olarak orar asetilsisteinin biyoyararranrmr Qok dii$iikti.ir (yaklaqrk % l 0). 'kDoksofilin
oral I
uygulamadan saat sonra maksimum plazma seviyelerine ulagmrgtrr. Mutlak
biyoyararlanrmr pH 7,4' te yaklaqrk %62,6'drr.
Teofilin ve doksofilinin karqrlagtrnldrlr bir gahgmada, beg giin boyunca yetipkinlere gunde iki kez
400 mg doksofilin uygulanmasr sonucu, doksofilinin pik serum konsantrasyonu 15,21+1,73
mikogram/ml, yanlanma 6mrii 7,01+0,80 saat olmugtur.
Tekarh uygulama sonrasrnda doksofilin yaklagrk diirt gi.in igerisinde kararh duruma ulagrr.
DaErhm:
Asetilsitein
Asetilsistein l-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaglr, aktif metabolit sisteinin doruk
plazma konsantrasyonu yaklagtk 2 pmolll civarrndadrr. Asetilsistein proteinlere yaklagrk
o%50 oranrnda ba!lanrr. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada krsmen serbest olarak, krsmen
kararslz disiilfidler yotuyla proteinlere ballanarak ve krsmen de aminoasitlere ballanmrg halde
bulunur.
olmak iizere iig farkh formda
I
srganlarda asetilsisteinin plasentayr gegti$i ve amniyotik srvrda bulunduEu saptanmlgtrr
100 mgikg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, l, 2 ve g saat sonra L-sistein metabolitinin
konstrasyonu plasenta ve fetiiste maternal plazma konsantrasyonundan daha yiiksektir.
N-asetilsistein plasentayr geger ve g6bek kordon kanrnda tespit edilebilir. Anne stiti.ine gegtiline
dair bilgi bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini gegip gegmediline dair bir bilgi bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Be$ salhkh gdniilliiye intravendz yoldan 100 mg doksofilin verildilinde ilag dalrlmrnrn iki
kompartmanll modele uydulu giiriilmiigtiir. Da$rhm fazr siiresince plazma elrisi alttnda kalan
alan (EAA) total EAA'nrn sadece ufak bir krsmrnr olugturmug, plazma klerensi biraz artmrg ve
444 ml/dk ila 806 mg/dk arasrnda defigmigtir. Gdriinen dalrhm hacmi yaklagrk I l/kg olarak
bulunmugtur,
Plazma proteinlerine baflanma oranr yaklagrk %4g'dir.
t0Bivotransformasvon:
Asetilsistein
Karacilerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrrca diasetilsistine, sistine ve
miks disiilfi dlere metabolize edilir.
Doksofilin
Doksofilin neredeyse tamamen karaci$erde metabolize olur (total ilag klerensinin %90,r).
Hidroksietilteofilin, doksofilinin doragrmda saptanabilen tek metabolitidir.
Eliminasvon:
Asetilsistein
Asetilsistein, golunlukla inaktif metabolitler halinde biibrekler yoluyla vticuttan atrlrr.
Asetilsisteinin plazma yafllanma dmrii yakragrk 2,27 saanir. Karaciler fonksiyonlanndaki bir
bozukluk plazma yarr dmriini.in g saate kadar uzamaslna yol agar.
Doksofilin
Doksofilinin yanlanma iimri.i 6 saatten uzundur, bu da giinde iig kere dozlamanrn etkin plazma
konsantrasyonlarrnrn siireklilifini
sallamasrna izin vermektedir.
Uzun siireli tedavi srrasrnda eliminasyon yatr 6mrii g-10 saattir, bu da dozun giinde iki kere
uygulanmasrna olanak sallar,
Oral yoldan verilen dozun %4'iinden azr deliqmemig halde idrarla atrlrr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Veri mevcut defildir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yas:
Asetilsistein
N-asetilsisteinin eliminasyon yarr dmrti (Tra) yeni dolmuglarda (1 I saat) yetigkinlerdekinden
(5, 6 saat) daha uzundur. Diler ya$ gruplarr igin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Doksofilinin serum konsantrasyonlarr ile viicut aErrhEr, kreatinin klerensi ve yag arasrnda anlamlr
bir iliqki bulunmamrgtrr.
t1Bdbrek yetmezliEi:
Asetilsistein
Bdbrek fonksiyonu azalmtg hastalarda asetilsistein farmakokinetifi ile ilgili
bilgi
bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Doksofilinin serum konsantrasyonlan ile viicut alrrhfr, kreatinin klerensi ve yag arasrnda anlaml
bir iliqki bulunmamrgtrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Asetilsistein
ilerlemig karaciler yetmezlili olan (Chitd-Pugh KIas c) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarr 6mrii (T n) % 80 uzar ve klerens o% 30 azalr.
Doksofilin
Karaciler hastahlr olanlarda doksofillin yan dmri.iniin uzayabileceli bildirirmigtir.
Konjestif kalp yetmezliEi:
Doksofilin
Konjestif kalp yetmezlifii olan hastalarda ilacrn kesilmesinden sonra plazmada ilaq <inemli
derecede daha uzun siire kalmrstrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Asetilsistein
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite dtigiik bulunmugtur. Doz aqrmr tedavisi igin btilum 4.9,a
bakrnrz.
Kronik toksisite
Farkh hayvan tiirleriyle (srgan, k6pek) yaprlan, yaklagrk bir yrl stiren aragtrrmarar, herhangi bir
patolojik deliqiklik olmadrfrnr gdstermektedir.
Tiimdr oluqumu ve mutajenik potansiyel
: .
Asetifsisteinin mutajenik etkisi ormasr bekrenmez. yapian in-vitro deney negatif orarak
sonuglanmrgtrr.Asetilsistein ti.imdr olugturma potansiyeli aragtrrrlmamrgtrr.
Ureme toksikolojisi
Tavgan ve stganlarla yaprlan embriyotoksikolojik gahgmalarda anormallik giiriilmemigtir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite arlgtrrmalarr negatif sonug vermigtir.
N-asetilsistein stganlarda plasentadan gegip amniyotik srvrda tespit edilmigtir. oral uygulamadan
8 saat sonrastna kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetiiste annenin plazma
konsantrasyonunun iizerindedir.
Doksofilin
Doksofilin serum konsantrasyonu ve toksik olgular arasrnda iligki oldu[una dair kanrt
bildirilmemigtir.
Farelerde, aminofilin (6-24 mg/kg, ip) ile lokomotor aktivitede doza ba!1 artrslar giizlenirken,
deksofilinin (6'24 mg/kg, ip) davranrglara etkisi olmamrgtrr. Aneztezi yaprlan guinea-pigrerinde,
aminofilin ile kargrlagtrrrldrfrnda, 10 ve 30 mg/ml olmak iizere siirekli doksofilin intravenriz
inftizyonu (0'5 ml/dk) ile daha az toksik etki 96zlenmigtir. Diastolik kan basrncr, konviilziyonlar
igin baglangrg dozu, dltim siiresi ve lethal doz iizerine etkisi aminofilinden daha geq olugmugtur.
Hayvanlarda yiiriitiilen iireme gahgmalartnda gebe hayvanlara doksofilin uygulanmasrnrn fetiise
zarar vermedifii veya iireme yeteneginin etkilemedigi giiri.ilmustiir.
Teofifinin aksine doksofilin in vitro veya in yiya olarak gastrik asit
sekresyonunu
etkilememektedir. Dokofilinin yan etkilerinin daha az olmasrndan dolayr obstriiktif akciEer
hastah!rnrn tedavisinde giivenilir oldufu bildirilmigtir.
6. FARMASOTiT 6znr,r,irs.nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Povidon
Sukaloz (E 955)
Monosodyum sitrat
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum karbonat anhidrus
Trisodyum sitrat anhidrus
Bdliirtlen aromasr
t3Kayrsr aromasr
6,2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsiztili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinetik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh!tnda ve kuru yerde saklayrnrz.
6,5. Ambalajrn niteli[i ve igerili
5' 10 ve 20 efervesan tablet, strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber
ambalajlanlr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta karan maddererin imhasr ve diler tizel tinlemler
Kullantlmamrg olan 0riinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atlklarln Kontrolii ydnetrneliEi,' ve
"embalaj ve Atrklannrn Kontrolii yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks :02124822478
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233/69
l49. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiIEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 26.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iiN YENiLENME TARiHi
l5