 
1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CANDUR  250 mg/2.5 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  Traneksamik asit   250 mg/2,5 mL 
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Traneksamik asit, özellikle plazminojen aktivatörlerinden  zengin veya endokrin etkiler altındaki 
dokularda oluşan kanamalarda ya da travmaları takiben ortaya çıkan lokal veya jeneralize primer 
hiperfibrinolize bağlı hemorajiler ile sekonder hemoraji riski olan durumlarda endikedir.  
 
Jinekoloji alanında kullanım:  
Primer menoraji, rahim- içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen kanamalar ile servikal 
konizasyon da dahil olmak üzere uterus veya vajina ameliyatlarından sonraki kanamalar.  
 
Kulak -Burun- Boğaz alanında kullanım:  
Epistaksis ve diğer lokal kanamalar, ameliyat sonrası (örn. tonsilektomi) kanamalar.  
 
Üroloji alanında kullanım:  
Prostatektomi ve diğer ürogenital ameliyatlar sırasında veya sonrasındaki kanamalar, prostat 
hipertrofisine bağlı hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sistit (radyoterapiye sekonder).  
 
Cerrahi alanında kullanım:  
Göğüs -kalp-damar cerrahisi, ortopedik cerrahi ve mide ameliyatlarındaki hiperfıbrinolitik 
kanamalar.    
2/11 
 İç Hastalıkları alanında kullanım:  
Mide ve duodenumdaki erozif kanamalarda tedaviye ek olarak, karaciğer siroz ve 
kanserlerindeki kanamalar, destrüktif akciğer hastalıklarındaki hemoptizi, herediter anjiyonörotik 
ödemi olan hastalarda uzun dönemli profilaksi, hemofili hastalarında ve trombolitik tedavide görülen kanama komplikasyonları.  
 
Göz Hastalıkları alanında kullanım:  
Travmatik hifema.  
 
Diş Hekimliği alanında kullanım:  
Diş çekimleri (özellikle hemofilili hastalarda).  
 
Diğer:  
Traneksamik asit, ayrıca; streptokinaz, ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörü (tPA ) tedavisi 
sonucu ortaya çıkabilen tüm aşırı fıbrinoliz durumlarında antidot olarak da kullanılabilir. 
 
Fibrinolitik sistem aktivitesinin hakim olduğu dissemine intravasküler koagülasyon durumlarında 
(bakınız bölüm 4.4) kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Erişkinler: Klinik duruma göre genellikle günde 3- 4 kez yavaş intravenöz enjeksiyonla 5- 10 mL 
(500- 1000 mg) uygulanması önerilir. 
 
İntravenöz  infüzyon yolu ile verildiğinde uygun bir sulandırıcı ile sulandırıldıktan sonra (bakınız 
bölüm 4.5) 25- 50 mg/kg/gün dozunda uygulanabilir. 
 
Tedavi süresi genelde 3 -5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonörotik ödemde uzun süreli tedavi 
gerekmektedir. Tedavi süresinin 3 günü aştığı durumlarda oral uygulamaya geçilmesi önerilir.  
 Hiperfıbrinolize bağlı epistaksis: Traneksamik asit ampul içeriği emdirilmiş burun tamponu ile lokal tedavi uygulanır. Durdurulamayan veya rezidüel kanamalarda günde 3 kez 500 -1000 mg 
kullanılır.  
 Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan günde 3 kez 1000 mg uygulanır. 
 
Hipermenore ve RİA'ya  bağlı kanamalar: Kanama başlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500 -1000 mg, 
ikinci gün 3 kez 500- 1000 mg, üçüncü gün 2 kez 500- 1000 mg ve dördüncü gün 500- 1000 mg  
3/11 
 uygulanır. Bazı durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde 2- 3 kez 500 -1000 mg 
uygulanabilir . 
 
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonrasındaki ilk 1- 2 hafta süresince günde 3 kez 500 -
1000 mg önerilir. 
 Prostatektomi: Üç gün süreyle günde 2- 3 kez 1- 2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz 
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral  uygulamaya geçilir ve makroskopik hematüri 
düzelinceye kadar günde 2- 3 kez 500- 1000 mg uygulanır. 
 Tonsilektomi: Üç gün süreyle günde 2- 3 kez 1 -2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz 
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçil ir ve kanama duruncaya 
kadar günde 2 -3 kez 500- 1000 mg uygulanır. 
 Travmatik hifema: Günde 3 kez 1000- 1500 mg önerilir. 
 Herediter anjiyonörotik ödem: Aralıklı olarak atak belirtileri ilk ortaya çıktığında veya tedavi 
amacıyla sürekli olarak günde 3 kez 1000 mg dozda uygulanır.  
 
Fibrinolitik sistem hakimiyeti olan dissemine intravasküler koagülasyonda tek doz 10 mL (1 
gram) uygulanması kanamayı kontrol altına alır.  
 
Trombolitik tedavinin nötralizasyonu amacı ile 10 mg/kg yavaş intravenöz enjeksiyon ile  
uygulanır. 
 
Uygulama şekli  
CANDUR  ampul, yavaş i.v. enjeksiyon veya sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir. 
 
Traneksamik asidin oral uygulanan forml arı da vardır. Traneksamik asit, yiyeceklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Böbrek fonksiyon bozukluğunda, intravenöz uygulama yapılacak ise, plazma kreatinin  değeri veya kreatinin klerensine göre doz aşağıdaki gibi değiştirilebilir. 
Oral uygulamalar için de benzer düzenlemeler geçerlidir.   
4/11 
 Serum kreatinin  Kreatinin klerensi  Traneksamik asit dozu (İ.V.)  
120-250 mcmol/  
(1,36- 2,83 mg/dL ) 75-30 m L/dk. 12 saat arayla 10 mg/kg  
250-500 mcmol/l  
(2,83- 5,66 mg/dL ) 30-15 m L/dk. 24 saat arayla 10 mg/kg  
>500 mcmol/l  
(>5,66 mg/dL ) <15 m L/dk. 48 saat arayla 10 mg/kg veya 24 
saat arayla 5 mg/kg  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili çalışmalar 
mevcuttur. Çocuklarda genellikle önerilen doz günde 3- 4 kez 10- 20 mg/kg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Böbrek yetmezliği bulguları olmadıktan sonra özel doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CANDUR ; 
• içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılık durumlarında, 
• edinilmiş renk görme bozukluğu olan hastalarda, subaraknoid hemorajide ve koagülasyon 
sistemi aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda ve tromboembolik hastalık 
geçirenlerde, (bakınız bölüm 4.4), 
• konvülsiyon geçmişi olan hastalarda,  
• intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, i ntraserebral uygulamada (serebral ödem ve 
konvülsiyon riski), • birikme riski nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İntravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır.  
Traneksamik asit intramuskular yolla uygulanmamalıdır. 
Subaraknoid kanama: Serebral ödem ve serebral enfeksiyon gelişme riski olduğundan, 
subarak noid kanaması olan hastalarda CANDUR  kullanılmaz (bakınız bölüm 4.3). 
Serebral ödem ve konvülsiyon gelişme riskinden dolayı, intratekal ya da intraventriküler 
enjeksiyon ve intraserebral uygulama kontrendikedir. Konvülsiyon geçmişi olan hastalarda, 
traneksamik asit uygulanmamalıdır.   
5/11 
 Traneksamik asit, pıhtılaşma zamanı ölçümleri ile kesin ta nı konulmuş dissemine intravasküler 
koagülasyon (DİK) olgularında gerekli laboratuvar ölçümleri yapılarak ve gözetim altında 
uygulanmalıdır. Traneksamik asidin etkisiyle fıbrinolizin baskılanmasına bağlı olarak, manifest 
hiperkoagülabilitede önceden oluşmuş trombüsler  istenmeyen bir şekilde stabilize olabilir. Bu 
nedenle CANDUR  uygulanmadan önce heparin ile intravazal pıhtılaşma durdurulmalı ve aşırı 
tüketim sonucu eksilen fibrinojen yerine konularak DİK önlenmelidir. DİK tedavisinde, akut 
şiddetli kanamaya eşlik eden fibrinolitik sistem aktivasyonunun hakim olduğu olgular ile 
sınırlandırılmalıdır. DİK tedavisinde CANDUR  kullanımı, sadece uygun hematolojik laboratuar 
olanaklarının bulunduğu yerlerde ve uzmanların denetiminde yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduğu DİK durumlarında uygulanmamalıdır. Karakteristik hematolojik profıl yaklaşık aşağıdaki gibidir: Azalmış öglobülin pıhtı erime 
zamanı, uzamış protrombin zamanı, azalmış fibrinojen, faktör V ve VII, plazminojen ve alfa -2 
makroglobülin düzeyl eri, normal P ve P kompleks düzeyleri (yani Faktör II, VIII ve X), artmış 
fibrinojen indirgenme ürünleri, normal trombosit sayısı. Bu tür akut olgularda tek doz 
traneksamik asit, genellikle kanamayı kontrol altına alır. Böbrek fonksiyonlarının normal olmas ı 
durumunda fıbrinolitik aktivite yaklaşık 4 saat süre ile azaltılır. Daha fazla fibrin birikiminin engellenmesi için heparin başlanmalıdır. DİK tedavisinde CANDUR  kullanımı, sadece uygun 
hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve uzmanları n denetiminde 
yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduğu DİK durumlarında 
uygulanmamalıdır. 
Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst üriner sistem kanaması olan hastalarda (özellikle hemof ilide) üreteral obstrüksiyon bildirilmiştir.  
Renal kaynaklı bir hematüri olması durumunda üreteral tıkaç oluşumuna bağlı mekanik anüri 
riski vardır.  
Tromboemboli hikayesi olan hastalarda venöz veya arteriyel tromboz riskinin artabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Traneksamik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayrımı kontrolleri, fundus ve görme 
alanı muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında görme bozukluğu oluşursa ilaç kesilmelidir. 
Kalıtsal anjionörotik ödem gibi uzun süreli traneksamik asit tedavisine ihtiyaç duyan hastalarda 
(örn; görüş  keskinliği, yarıklı lamba (slit lamp), intraoküler basınç, görüş alanı) ve karaciğer 
fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği durumunda, kreatinin klirensi veya serum kreatinin değerlerine göre doz a zaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.2). 
Düzensiz adet kanamasına sahip hastalarda, düzensiz kanamanın nedeni anlaşılana dek 
traneksamik asit kullanılmamalıdır.  
Tromboz artış riski nedeniyle oral kontraseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle 
uygulanmalıdır.  
15 yaş altındaki menorajik çocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur.   
6/11 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Traneksamik asidin f ibrinolitik  ilaçlarla kombinasyonu sonucunda farmakolojik etkileşimler 
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eşzamanlı uygulandığında, 
diğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir.  
 
Laboratuvar Testi Etkile şimleri: Traneksamik asit kullanan kişilerde protrombin testinde (Quick 
testi) önemli bir değişiklik ortaya çıkmaz.  
 
CANDUR  enjeksiyonluk çözelti , %0,9 izotonik sodyum klorür, dekstran 40 ve %5 dekstroz 
çözeltisi  ile karıştırılabilir.  
 
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı nedeni ile 
traneksamik asit dikkatle uygulanmalıdır.  İlaç geçimsizlikleri için bakınız bölüm 6.2. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik tavsiyesi B’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı bulunmamaktadır, bu popülasyona 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  Hormonal doğum kontrolü kullanan kadınlarda Traneksamik Asit kullanımı tromboemboli riskini arttırdığından kombine kullanım kontrendikedir. 
 
Gebel ik dönemi  
Hamile kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar olmadığı için özellikle gebeliğin ilk dönemlerinde traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.    
7/11 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Traneksamik asit an ne sütüne maternal kandaki konsantrasyonun 1/100 ’ü kadar geçtiğinden, 
bebekte antifıbrinolitik etki yapması beklenmez.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Bu konu ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Traneksamik  asidin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir.  
 Traneksamik asit ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine ve sıklık  
derecesine g öre listelenmiştir.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hipersensivite reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi; konvülsiyonlar, özellikle yanlış kullanım durumunda (Bkz. Bölüm 4.4 
"Özel kullanım uyarıları ve önlemleri")  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Renk görme bozuklukları  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, akut 
renal kortikal nekroz, santral retinal  arter ve ven trombozu gibi)    
8/11 
 Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotansiyon ve baş dönmesi 
görülebilir. İntravenöz uygulama 1 mL/dk'dan daha kısa sürede yapılmamalıdır. Oral uygulama ile hipotansiyon bildirilmemiştir.  
 Gastrointes tinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler görülebilir ve bunlar dozun azaltılması ile ortadan kalkabilir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ a bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Traneksamik  asit ile bugüne kadar doz aşımı bildirilmemiştir.  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare veya hipotansiyon görülebilir. Bu şikayetler dozun azaltılması veya enjeksiyon hızının azaltılması ile kaybolmazsa semptomatik tedavi (antiemetik, antidiyar etik ve antihipotansif ajanlarla) uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Genel özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antifibrinolitik ilaçlar  
ATC kodu: B 02AA02 
 Traneksamik asit, esas olarak aşırı fibrinoliz  ile ilişkili kanamaların tedavi ve prof ilaksisinde 
kullanılan bir antifibrinolitik bir ilaçtır.  
 Etki mekanizması: Traneksamik asit hemostatik etkisini, plazminojen aktivasyonunu inhibe ederek ve fıbrinolizin patolojik olarak arttığı durumlarda fibrin koruyucu etkinlik sağlayarak 
gösterir.    
9/11 
 Traneksamik asit; plazminojen aktivasyonunun kompetitif, yüksek dozlarda da plazminin non-
kompetitif bir inhibitörüdür. Etkisi aminokaproik aside benzer olmakla birlikte, ondan 10 kez daha aktiftir. Sağlıklı kişilerden alınan sitratlı ve tam kan örneklerinde 10 mg/mL 
konsantrasyonlara kadar, trombosit fonksiyonları, pıhtılaşma zamanı ve diğer pıhtılaşma 
faktörleri üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamış, bununla birlikte 1- 10 mg/mL'lik dozlarda 
trombin zamanını uzattığı  gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Traneksamik asit enjeksiyonluk çözelti damar içine verildiğinden emilimi tamdır. Oral uygulanan traneksamik asidin ise yaklaşık %30- 50'si emilir.  
 
Dağılım: 
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara dağılır. Dağılımı hemen tümüyle ekstraselülerdir. Başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık olarak 9 L'dir. 
Plazma proteinlerine yaklaşık %3 oranında bağlanır ve bu durum traneksamik asidin 
plazminojene bağlanması ile ilgili görünmektedir. Traneksamik asit kan- beyin bariyerini aşar, 
sinoviyal sıvıya, sinoviyal zara, aköz hümöre ve semene geçer. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer. Çeşitli dokularda 17 saat, serumda ise 7 -8 saat süreyle antifibrinolitik konsantrasyonlarda 
bulunur.  
Biyotransformasyon:  
İlacın %5' inden daha azı metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde değişmeden glomerüler f iltrasyonla 
elimine edilir. Böylelikle idrar yollarında ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörleri tarafından indüklenen bir hiperfibrinoliz durumu söz konusu olduğunda hemostatik etkisini 
gösterebilir. Plazma yarı ömrü 2 saat kadardır. Renal klerensi plazma kleren sine (110- 116mL/dk) 
eşittir ve uygulanan dozun %95'i değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda farmakokinetiği:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemiştir. Ancak yaşlanma ile birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.   
10/11 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunda farmakokinetiği:  
Karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliğinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda farmakokinetiği:  
Traneksamik asit esas olarak böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, böbrek fonksiyon 
bozukluğunda vücutta birikebilir. Bu ne denle böbrek yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekir. (Bakınız bölüm 4.2)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Traneksamik asidin kedi, köpek ve sıçanlara 6 gün- 1 yıl süre ile 250 -1600 mg/kg/gün dozlarda 
(önerilen insan dozunun 6- 40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal 
dejenerasyonlar gözlenmiştir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sıklığı %25- 100 olup, dozla 
ilişkilidir. Düşük dozlarda gözlenen lezyonların bir bölümü reversibl özelliktedir.  
Kedi ve tavşanlara birkaç gün-2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun sadece 3 
katı) gibi düşük dozlarda uygulanması ile bazı hayvanların retinasında değişiklik oluştuğunu 
gösteren kısıtlı veriler mevcuttur.  
 
Klinik çalışmalarda haftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina 
değişiklikleri gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk Su  
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve  stabilite incelemelerinde aktif madde -
yardımcı maddeler -iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim gözlenmemiştir. 
 Traneksamik asit, penisilin içeren solüsyonlar ve kan ile birlikte uygulanmaz.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
İnfüzyon sıvıları ile seyreltildikten sonra 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ya 2-8 °C’de 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir.    
11/11 
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Tip I cam renksiz 3 m L'lik ampullerde, 10 ampul içeren karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler/atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2018/613 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 