   1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaks iyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENBREL
® 25 mg S.C. e njeksiyonluk ç özelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Etaner sept........................... 25 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Sukroz.....................................................10 mg/ml  
Sodyum klorür...................................... .5,8 mg/ml 
Sodyum fosfat monobazik dihidrat……2,9 mg/ml 
Sodyum fosfat dibazik dihidrat………. 1,2 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Subkutan e njeksiyon için  çözelti  
Çözelti berrak  ve renksiz veya soluk sarı renktedir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit  
ENBREL yetişkinlerde metotreksat dahil (kontrendike değil ise), hastalığı modifiye edic i 
antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap alınamayan durumlarda tek başına veya metotreksat ile birlikte 
aktif romatoid artrit kontrolünde kullanılır.  ENBREL  metotreksat a karşı intolerans olduğunda veya metotreksat ile devam eden tedavinin 
uygun olmadığı durumda monoterapi olarak uygulanabilir.  ENBREL önceden metotreksat ile tedavi edilmemiş yetişkinlerde ciddi, aktif ve ilerleyen romatoid artrit kontrolünde kullanılır.   Romatoid artrit hastalarında, tek başına veya metotreksat ile birlikte ENBREL  kullanımında  X-
ışınları ile ölçüm sonuçları hastalık ile ilgili yapısal zararın ilerlemesinin yavaşladığını göstermiştir.  
 Juvenil idiyopatik artrit (JİA) ENBREL ; 
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 2 yaş ve üzeri 
çocuklarda ve  adölesanlarda poliartrit (romatoid faktör pozitif veya negatif) ve yaygın 
oligoartrit tedavisinde  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 12 yaş  ve üzeri 
adölesanlarda psöriatik artrit tedavisinde   
• Konvansiyonel terapilere yeterli cevap alınamayan veya tolere edemeyen  12 yaşından büyük 
adölesanlarda entezit ilişkili artrit tedavisinde endikedir.    
 ENBREL
  2 yaşından küçük çocuklarda çalışılmamıştır.  
    2 
 Psöriatik artrit  
ENBREL yetişkinlerde hastalığı modifiye edici antiromatiz mal ilaçlara yeterli cevap alınamayan 
durumlarda aktif ve ilerleyen psöriatik artrit tedavisi için kullanılır. ENBREL’in psöriatik artritli 
hastalarda fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği ve hastalığın poliartiküler simetrik alt tipinde radyolojik hasarın ile rleme hızını azalttığı gösterilmiştir.  
 Aksiyel spondiloartrit  
 Ankilozan spondilit  (AS)  
ENBREL erişkinlerde konvansiyel tedaviye yeterli cevap alınamayan ağır aktif ankilozan spondilitin tedavisinde endikedir.  Non- radyografik aksiyel spondiloartrit  
Non-radyografik aksiyel spondiloartrit için, magnetik rezonans görüntülemesi (MRI) ile objektif 
inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek C reaktif proteinin (CRP) eşlik ettiği ya da etmediği) ancak radyolojik olarak AS kanıtı olmayan ve nonsteroidal antiinflama tuar ilaçlara yetersiz yanıt 
veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyel spondiloartritli yetişkin hastalarda endikedir.  
 Plak psöriazis  
ENBREL yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile cevap alınamayan, bu ilaç ların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen hastalarda, orta 
şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır.  Pediyatrik plak psöriazis  
ENBREL diğer sistemik tedaviler  (meto treksat, siklosporin)  veya fototerapi  ile yeterli derecede 
kontrol edilemeyen veya bu tedavileri tolere edemeyen  6 yaşından büyük çocuk ve adölesanlarda  
ciddi kronik plak psöriazisin tedavisinde endikedir.  
4.2.  Pozoloji  ve Uygulama Şekli  
ENBREL  tedavisi romatoid artrit, jüvenil idi yopatik artrit, psöriatik  artrit, ankilozan spondilit , non-
radyografik aksiyel spondiloartrit, plak psöriazis veya pediyatrik plak psöriazis tanı ve tedavisinde 
uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.   
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler (18 yaş ve üstü)  
Romatoid artrit, ps öriatik artrit ve ankilozan spondilit  ve non- radyografik spondiloartrit tedavisinde 
haftada 50 mg optimal terapötik cevap sağlar ; ENBREL  haftada bir defa ( 50 mg subkutan 
enjeksiyon veya eşzamanlı olarak iki 25 mg subkutan enjeksiyon) veya iki defa (3 - 4 gün arayla 25 
mg subkutan enjeksiyon) uygulanabilir.  
Mevcut veriler yukarıda sıralanan tüm endikasyonlar için klinik cevabın çoğunlukla 12 haftalık 
tedavi süresince elde edildiğini göstermektedir. Bu zaman aralığında tedaviy e yanıt vermeyen bir 
hastada tedaviye devam etme kararı dikkatlice gözden geçirilmelidir. 
Psöriazis tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg’dır.  Alternatif 
olarak, 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve  ardından haftada iki defa 25 mg 
veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilebilir. ENBREL tedavisine, remisyon elde edilene kadar 
maksimum 24 hafta devam edilmelidir. Yetişkin hastalar doktorunun değerlendirmesine ve bireysel 
hasta ihtiyaçlarına göre aralı klı veya sürekli olarak tedavi edilebilir. 12 haftalık tedaviye cevap 
vermeyen olgularda tedaviye devam edilmemelidir. Bazı erişkin hastalarda 24 haftadan daha uzun  
süreli devamlı tedavi verilmesi uygun olabilir . ENBREL ile tekrar tedavinin gerektiği durum da, 
yukarıda belirtilen tedavi süresi tavsiyesine uyulmalıdır. Doz, haftada iki defa 25 mg veya haftada 
bir defa 50 mg olmak üzere devam edilir.     3 
 Uygulama şekli : 
Enjektörün iğne kılıfı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks alerjis i söz 
konusu olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda olan hastaya bakan kişiler, etaner sept 
kullanmadan önce, doktorlarına danışmalıdırlar.  
 
ENBREL , üst bacak, karın veya üst kola subkutan enjeksiyon ile uygulanır. Enjeksiyon bölgesi 
değiştirilmelidir. Her yeni enjeksiyon, bir önceki enjeksiyondan en az 3 cm uzakta olmalıdır. Derinin hassas, çürük, kırmızı veya sert olan bölgelerine enjeksiyon YAPILMAMALIDIR.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda doz hastanın vücut ağırlığına ve hastalığa bağlıdır. 62,5 kg’dan az ağırlığa sahip hastalar  ENBREL 25 mg Enjeksiyonluk Çözelti İçin  Toz’u mg/kg bazında doğru dozda 
kullanmalıdırlar. 62,5 kg ve üzeri ağırlıkta hastalar belirli dozda ENBREL MYCLIC
 Pen 
kullanabilirler.  
 JİA: 
ENBREL 25 mg Enjektör  haftada iki kez, dozlar arasında 3-4 gün bırakarak, 0 ,4 mg/kg (her doz 
için maksimum 25mg’a kadar) veya haftada bir kez 0 ,8 mg/kg (her doz için maksimum 50 mg’a 
kadar)  olacak şekilde, subkutan enjeksiyon ile uygulanır.  
 4 ay sonrasında tedaviye cevap alınamayan hastalarda, tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
2 ile 3 yaş arasındaki çocukla rda klinik ilaç geliştirme programı çerçevesinde klinik araştırma 
yapılmamıştır.  Ancak bir hasta kayıt kütüğünden elde edilen kısıtlı güvenlilik verileri, 2 ile 3 yaş 
arasındaki çocuklarda güvenlilik profilinin haftada bir kez subkutan uygulanan 0,8 mg/kg alan 
yetişkinler ve 4 yaşından büyük çocuklarda görülen ile benzer olduğunu göstermektedir.  
 ENBREL ’in 2 yaşından küçük çocuklarda aktif JİA  tedavisinde kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik plak psöriazis (6 yaş ve üzeri)  
Önerilen doz 24 haftaya kadar ha ftada bir kez olmak üzere 0 ,8 mg/kg’dır ( tek dozda  maksimum 50 
mg). 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt alınmazsa tedavi kesilmelidir.
 
 
ENBREL® ile tekrar tedaviye başlanacaksa tedavi süresi için yukarıda belirtilen yol izlenmelidir. 
Doz, haftada 1 kez olmak üzere 0,8 mg/kg olmalıdır ( tek dozda  maksimum 50 mg).  
 
6 yaşından küçük plak psöriyazis hastalarında ENBREL kullanı mı bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik Popülasyon  
Doz ayarına gerek yoktur. Pozoloji ve uygulama 18- 64 yaş yetişkinlere önerilen ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın etk in maddesine veya içindeki diğer maddelere aşırı hassasiyet ile sepsis veya sepsis riskinin 
bulunduğu durumlarda kullanılmamalıdır. Aktif tüberküloz, kronik  veya lokalize enfeksiyonlar dahil olmak  üzere aktif enfeksiyonu bul unan hastalarda ENBREL  tedavisine başlanmamalıdır.  
    4 
 4.4. Özel Kullanım U yarılar ı ve Önlemleri  
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.   
 
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası hasta dosyasına kaydedilmeli veya belirtilmelidir.  
 Hastalar, etanersept ’in ortalama eliminasyon yarı ömrünün 70 saat olduğu da dikkate alınarak 
(standart sapma; 7 ila 300 saat arasında) ENBREL ile tedaviden önce, tedavi sırasında ve 
sonrasında enfeksiyonlar açısından değerlendirilmelidir.  ENBREL kullanımı ile birlikte ciddi enfeksiyonlar, sepsis, tüberküloz ve invazif fungal enfeksiyonlar dahil olmak üzere diğer fırsatçı enfeksiyonlar görüldüğü ra por edilmiştir.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Hastalar, etanerseptin ortalama eliminasyon yarı ömrünün 70 saat olduğu da dikkate alınarak (7 ila 
300 saat aralığında) ENBREL ile tedaviden önce, tedavi sırasında ve sonrasında enfeksiyonlar açısından değerlendirilmel idir. 
  kullanımı ile birlikte ciddi enfeksiyonlar, sepsis, tüberküloz, invazif fungal enfeksiyonlar,  listeriyoz ve lejyonellozun da dahil olduğu fırsatçı enfeksiyonlar görüldüğü rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8).   Bu enfeksiyonlar bakteri, mikobakteri, mantar, virüs ve parazit’e (protozoa dahil) bağlıdır. Bazı 
vakalarda, belirli bir fungal ve başka fırsatçı enfeksiyonların tanısı konulamamış ve bunun sonucunda, uygun tedavinin yapılmasında gecikmeler ve bazı durumlarda ölüm meydana gelmiştir. Hastalar en feksiyon açısından değerlendirilirken hastadaki fırsatçı enfeksiyon riski (örn. endemik 
mikozlara maruz kalma) dikkate alınmalıdır.  
 ENBREL ile tedavi gören hastalar, yeni bir enfeksiyon ortaya çıkması durumunda yakından takip edilmelidir. Hastada ciddi e nfeksiyon gözlenirse ENBREL uygulaması durdurulmalıdır. Kronik 
enfeksiyonu olan hastalarda ENBREL’in güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü olan hastalar ile, ilerlemiş ya da kontrol edilemeyen diyabet gibi hastanın enfeksiyonlara direncini azaltan durumlarda ENBREL kullanımı düşünülüyorsa azami dikkat gösterilmelidir.  
 Tüberküloz  
ENBREL ile tedavi gören hastalarda akciğer dışına yerleşmiş tüberküloz ve milier tüberkülozu içeren aktif tüberküloz vakalarının görüldüğü bildirilmiştir.  
 ENBREL ile tedaviye başlamadan önce her hasta aktif ya da inaktif (latent) enfeksiyon açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme kişisel tüberküloz geçmişi veya tüberkülozla daha önceden olası bir temasın olması, daha önc eden görülmüş veya halen görülmekte olan immünosupresif 
tedaviyi kapsayan ayrıntılı bir medikal geçmişi içermektedir. Tüm hastalara tüberkülin deri testi ve göğüs radyografisi gibi uygun tarama testleri uygulanmalıdır. Özellikle şiddetli hastalığı olan vey a 
immünitesi zayıflamış hastalarda negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının yanıltıcı olma riski hatırda tutulmalıdır.  
 Şayet hastaya aktif tüberküloz tanısı konmuşsa, ENBREL tedavisine başlanılmaması gerekmektedir. Eğer inaktif tüberküloz (‘latent’) tanısı konmuşsa, latent tüberkülozun tedavisi için ENBREL tedavisine başlamadan önce anti -tüberküloz tedavisine başlanması gerekmektedir. Bu 
durumda, ENBREL tedavisinin uygulanmasıyla elde edilecek fayda/risk dengesi dikkatle gözden geçirilmelidir.     5 
  
Tüm hast alar ENBREL tedavisi devam ederken veya sonrasında tüberküloz bulunduğunu akla 
getiren belirti ve semptomların (örneğin inatçı öksürük, aşırı zayıflama/kilo kaybı, düşük dereceli ateş gibi) görülmesi halinde doktor tavsiyesine başvurması için bilgilendiril melidir.  
 Hepatit B reaktivasyonu  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş ve beraberinde ENBREL’i de içeren TNF -
antagonistleri alan hastalarda hepatit B reaktivasyonu rapor edilmiştir. Bu raporlar; anti- HBc pozitif 
fakat HBsAg negatif olan hastal arda hepatit B reaktivasyonu raporlarını da içerir. ENBREL ile 
tedaviye başlanmadan önce hastalar HBV enfeksiyonu için test edilmelidir. HBV enfeksiyon testi pozitif olan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlaşmış bir hekime danışılması önerilir. Daha  
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalara ENBREL uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar tedavi boyunca ve tedavinin sonlandırılmasını takip eden birkaç hafta boyunca aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. HBV ile enf ekte olmuş hastaların 
TNF antagonist tedavisi ile bağıntılı olarak antiviral tedavi ile tedavi edilmesine dair yeterli veriler bulunmamaktadır. HBV enfeksiyonu geliştiren hastalarda ENBREL sonlandırılmalı ve uygun destekleyici tedavi ile birlikte etkin ant iviral tedaviye başlanmalıdır.   
 
Hepatit C’nin kötüleşmesi  
ENBREL alan hastalarda hepatit C kötüleşmesi bildirimleri yapılmıştır. Hepatit C hikayesi olan 
hastalarda ENBREL dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ENBREL ve anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
ENBREL ve anakinra’nın birlikte uygulanmasıyla ciddi enfeksiyon ve nötropeni riskinin tek başına 
ENBREL’e oranla arttığı düşünülmektedir. Bu kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı 
kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez.   
ENBREL ve abatasept tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
Klinik çalışmalarda ENBREL ve abatasept’in birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin görülme sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 Alerjik reaksiyonlar  
Enjektörünün iğne kılıfı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks alerjisi söz 
konusu olan kişiler tarafından temas edilmesi ya da bu kişilere ENBREL uygulanması a lerjik 
reaksiyonlara neden olabilir..  ENBREL  kullanımı ile ilgili alerjik reaksiyonlar sıklıkla rapor edilmiştir. Anjiyoödem ve ürtiker 
görülebilen alerjik reaksiyonlardandır ve ciddi reaksiyonlar görülmüştür. Ciddi alerjik veya 
anaflaktik reaksiyonlar görülmesi durumunda ENBREL  kullanımına derhal son verilmeli ve uygun 
bir tedavi başlatılmalıdır.  
 İmmünosupresyon  
TNF’nin inflamasyona aracılık etmesi ve hücresel bağışıklık sistemini düzenlemesi nedeniyle, 
ENBREL  dahil anti -TNF tedavileri, vücudun enfeksiy onlara ve kanser gelişmesine karşı savunma 
mekanizmalarını etkileyebilir.  Romatoid artriti bulunan ve ENBREL
 ile tedavi gören 49 yetişkin 
hastayı içeren bir çalışmada, gecikmiş tip aşırı duyarlılık reaksiyonu, immünoglobulin seviyesinin 
baskılanması veya efektör hücre popülasyonunun sayısında değişiklik olduğuna dair bulgular 
görülmemiştir.  
 İki jüvenil idiyopatik artritli hastada, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit bulguları ve 
belirtileri ile su çiçeği enfeksiyonu gelişmiştir. Su çiçeği virüsü ne önemli derecede maruz kalan    6 
 hastalarda ENBREL  tedavisine geçici süre ara verilmesi gerekmektedir ve bu hastalara Varicella 
Zoster immun oglobulini ile profilaktik tedavi yapılması düşünülmelidir.   
 
İmmünosupresyon altında olan ve kronik enfeksiyonu bul unan hastalarda ENBREL ’in güvenliliği 
ve etki liliği değerlendirilmemiştir.  
 
İmmünosupresyon altında olan hastalarda ENBREL ’in güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir.  
 
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Solid ve hematopoietik malignitele r (cilt kanserleri hariç):   
  
Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne 
(meme ve akciğer kanseri ve lenfomayı içeren) dair bildirimler alınmıştır (bkz. bölüm 4.8)  
 
TNF antagonistleri ile yapılan klinik çalışma ların kontrollü bölümlerinde, TNF antagonisti alan 
hastalar ile kontrol grubundaki hastalar karşılaştırıldığında, TNF antagonisti alan hasta grubunda 
daha fazla lenfoma vakası gözlenmiştir. Ancak, lenfoma oluşumu ender olarak görülmüştür ve plasebo hastalarının takip periyodu TNF -antagonisti tedavisi uygulanan hastalarınkinden kısadır. 
Pazarlama sonrası dönemde TNF antagonistleri ile tedavi gören hastalarda lösemi vakaları rapor edilmiştir. Uzun süreli, yüksek aktiviteli, inflamatuvar hastalığı olan romatoid artrit hastalarında lenfoma ve lösemi arka plan riskinin artması risk tahminini zorlaştırmaktadır. Güncel bilgiye göre TNF antagonisti ile tedavi gören hastalarda lenfoma, lösemi veya diğer malignite oluşumu muhtemel riski göz ardı edilemez. Malignite öy küsü olan hastalarda TNF antagonisti ile tedavi 
başlanması ya da malignite gelişen hastalarda tedaviye devam edilmesi değerlendirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına devam edilmelidir.   Pazarlama sonrası dönemde ENBREL’in de dahil olduğu TNF -antagonistleri ile tedavi (tedaviye 
başlama≤18) edilen çocuklar, ergenler ve genç erişkinler (22 yaşına kadar) arasında bazıları ölümcül olabilen maligniteler (özellikle Hodgkin ve non -Hodgkin lenfoma) bildirilmiştir. Yaklaşık 
olarak olguların yarısı lefomalardır. Diğer vakalar çok çeşitli türde maligniteleri temsil etmekte ve tipik olarak immünsupresyon ile ilişkili nadir maligniteleri içermektedir. TNF -antagonisti ile tedavi 
edilen çocuklarda  ve adölesanlarda malignitelerin gelişme riski dışlanamaz.  
TNF blok örlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi- kan kanseri (Akut myeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 Cilt kanserleri  
ENBREL  dahil olmak  üzere TNF -antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda melanom ve melanom 
dışı cilt kanserleri  (NMSC) rapor edilmiştir. ENBREL  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası 
dönemde Merkel hücreli karsinom vakaları çok seyrek rapor edilmiştir .   
 Klinik ça lışmalarının kontrollü bölümlerine ait sonuçların b irleştirilmesiyle, özellikle psö riazis 
hastalarında olmak üzere etanersept  kolunda kontrol hastalarına kıyasla daha fazla melanom dışı cilt 
kanseri vakası gözlemlenmiştir. Tüm hastalara ama özellikle c ilt kanseri riski yüksek olan 
hastalarda periyodik cilt muayenesi yapılması önerilmektedir.  
 Aşılar  
Canlı aşılar, ENBREL ile birlikte verilmemelidir. ENBREL kullanan hastalarda canlı aşı ile aşılama sonucu enfeksiyonun ikincil iletimi ile ilgili veri bulunmamktadır. Psöriatik artritli erişkin hastalarda çift kör, plasebo kontrollü, randomize bir klinik çalışmada, 184 hasta, ayrıca 4. haftada    7 
 multivalent bir pnömokokal polisakkarit aşısı almıştır. Bu çalışmada ENBREL kullanan psöriatik 
artrit hastalarının çoğun luğu, polisakkarit pnömokok aşılarına etkili B -hücre bağışıklık yanıtı 
verebilmektedir, fakat toplam antikor titreleri oldukça düşüktür ve ENBREL  kullanmayan hastalar 
ile kıyaslandığında az sayıda hastada antikor düzeyinde iki kat artış görülmüştür. Bu dur umun 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir..  
 
Otoantikor oluşumları  
ENBREL  ile tedavi, otoimm ün antikorların oluşmasına neden olabilir  (bkz. bölüm 4.8) . 
 Hematolojik reaksiyonlar  
ENBREL  kullanan hastalarda, bazıları ölüm ile sonuçlanan nadir olarak pansitope ni ve çok nadir 
olarak aplastik anemi rapor edilmiştir.  
Geçmişinde kan diskrazisi bulguları olup ENBREL  tedavisi görmekte olan hastalara dikkat 
edilmelidir. ENBREL  kullanmakta olan tüm hastalar ve aileler/hasta bakıcılar kan diskrazisi veya 
enfeksiyonların (sürekli ateş, boğaz ağrısı, çürük, kanama, solukluk) muhtemel belirti ve 
semptomlarının gelişimine karşı uyarılmalı ve derhal medikal yardım istenmelidir. Bu tip hastalar acil olarak tüm kan sayımları dahil incelenmeli; eğer kan diskrazisi tespit edilir ise ENBREL  
kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Nörolojik olaylar  
ENBREL ile tedavi gören hastalarda nadir olarak SSS’de demiyelinizan hastalıklar rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). İlaveten, nadir olarak periferik demiyelinizan polinöropatiler (Guillain- Barre 
sendromu, kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati, demiyelnizan polinöropati ve multifokal 
motor nöropati dahil) rapor edilmiştir. Mültipl skleroz hastalarında ENBREL tedavisini değerlendiren klinik çalışmalar yapılmamasına rağmen, bu hastalarda diğer T NF antagonistleri ile 
yapılan klinik çalışmalar hastalığın aktivitesinde artış göstermiştir. Önceden varolan veya yeni ortaya çıkmış demiyelinizan SSS hastalığı bulunan veya bu tür riskleri olan hastalara ENBREL tedavisi önerilirken nörolojik inceleme dahi l risk/yarar değerlendirimi dikkatli bir şekilde 
yapılmalıdır.  
 Kombinasyon tedavisi  
Romatoid artritli hastalarda iki yıl süren kontrollü bir klinik çalışmada, ENBREL ve metotreksatın kombinasyon halinde uygulaması sonucunda bilinen güvenlilik sonuçları dı şında bir sonuca 
rastlanmamıştır. Ayrıca bu çalışmada metotreksat ile ENBREL kombinasyonunun güvenlilik 
profilinin, tek başına ENBREL veya metotreksat  uygulanan çalışmalarda bildirilen profiller ile 
benzer olduğu bildirilmiştir. Kombinasyonun güvenliliğini değerlendirmek açısından uzun süreli 
çalışmalar devam etmektedir. Hastalık  modifiye edici diğer antiromatizmal ilaçlar (DMARD) ile ENBREL ’in kombinasyon halinde uygulanmasının uzun süreli güvenliliği belirlenmemiştir.
 
 Psöriazis tedavisinde diğer sistemik tedavi çeşitleri veya fototerapi ile ENBREL ’in kombinasyon 
halinde kullanımına ilişkin çalışma mevcut değildir. 
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda, farmakokinetik verilere (bkz. bölüm 5.2) dayanarak doz ayarla masının yapılmasına gerek yoktur. Bu hastalardaki  klinik deneyim sınırlıdır.  
 Konjestif kalp yetmezliği (Konjestif kardiyak yetmezlik)  
Hekimler konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda ENBREL kullanırken dikkatli olmalıdır. ENBREL kullanmakta olup belir lenebilmiş presipite eden faktörlerin olduğu veya olmadığı 
hastalarda, konjestif kalp yetmezliğinin kötüleştiğine dair raporlar bildirilmiştir. Önceden bilinen kardiyovasküler hastalığı olmayan hastaları da içeren az sayıda (< %0.1) yeni konjestif kalp yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Bu hastalardan bazıları 50 yaşın altındadır. Konjestif kalp 
yetmezliğinde ENBREL kullanımının değerlendirildiği iki büyük klinik çalışmadan birinin verileri,    8 
 etkililik eksikliğinden dolayı durdurulmuştur. Kesin olmamasın a rağmen bu çalışmalardan birindeki 
veriler  ENBREL grubundaki hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesine doğru bir 
eğilim olduğu ihtimalini düşündürmüştür.   
Alkole bağlı hepatit  
Alkole bağlı orta şiddette -şiddetli hepatit nedeniyle ENBREL veya  plasebo ile tedavi edilen 48 
hospitalize hastada yapılan bir faz II randomize plasebo- kontrollü çalışmada, ENBREL’in etkisiz 
olduğu belirlenmiş ve ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 6 ay sonrasında mortalite oranı anlamlı 
derecede yüksek bulunmuştur. Dol ayısıyla ENBREL alkole bağlı hepatit tanısı alan hastaların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Hekimler ENBREL kullanırken, alkole bağlı orta şiddette -şiddetli 
hepatit vakaları olan hast alarda dikkatli olmalıdır.  
 
Wegener granülomatoz tedavisinde kullanılması  
Medyan olarak 25 ay süren standart tedaviye (siklofosfamid veya metotreksat ve glikokortikoidleri 
içeren) ek olarak ENBREL  ile de tedavi gören 89 yetişkin hastada yapılan plasebo kontrollü bir 
çalışmada, Wegener granülomatozunda ENBREL’in etkili bir tedavi  olduğu gösterilememiştir.  
ENBREL  kullanan grupta değişik tipte nonkutanöz tümörlere, standart tedavi uygulanan hastalara 
oranla daha çok rastlanmıştır. ENREL ’in Wegener granülomatozu tedavisinde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Diyabet tedavisi gören hast alarda hipoglisemi  
Diyabet nedeniyle ilaç tedavisi gören hastalarda ENBREL başlanmasının ardından, bu hastaların 
bazılarında anti -diyabetik ilaç tedavisinde bir azaltma gerektiren hipoglisemi bildirimleri olmuştur.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik Popülasyon  
Faz III romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit çalışmaları kapsamında ENBREL  
kullanan 65 yaş ve üstü hastalar daha genç hastalar ile kıyaslandığında advers olaylar, ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonlarda farklılık yoktur. Ancak, yaşlılar tedavi edilirken dikkat edilmeli ve enfeksiyon oluşumuna özel dikkat gösterilmelidir . 
 Pediyatrik popülasyon  
Aşılar  
ENBREL   tedavisine başlamadan önce, mümkün olduğu oranda pediyatrik hastaların geçerli lokal 
bağışıklama takv imine uygun olarak tüm aşıların tamamlanması önerilmektedir (bkz. Aşılar).  
 Jüvenil İdiyopatik Artrit (JİA)  hastalarında inflamatuvar bağırsak hastalığı (IBH) ve üveit  
ENBREL ile tedavi edilen JİA hastalarında IBH ve üveit bildirimleri olmuştur (bkz.bölüm  4.8). 
 Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4.3.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ENBREL ve anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
ENBREL ve anakinra ile tedavi edilen yetişkin hastaların, tek başına ENBREL veya anakinra 
uygulanan (geçmiş veriler) hastalarla karşılaştırıldığında ciddi enfeksiyonlar açısından daha yüksek 
bir orana sahip olduğu gözlenmiştir.  
.   Ayrıca, geçmişinde metotreksat  alan, ENBREL ve anakinra ile tedavi gören yetişkin hastalarda 
yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, kombinasyon tedavisi alan hastalarda ENBREL  ile 
tedavi gören hastalara göre daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon (7%) ve nötropeni gelişt iği    9 
 gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.4 v3 4.8). ENBREL ve anakinra kombinasyonu klinik olarak sağlanan 
faydayı artırmadığından, birlikte kullanımları tavsiye edilmemektedir.  
 
ENBREL ve abatasept tedavisinin birlikte uygulanması  
Klinik çalışmalarda ENBREL ve abat asept’in birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin görülme 
sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı 
kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez  (bkz. bölüm 4.4)  
 ENBREL ve s ulfosalazin tedavisin in birlikte uygulanması  
Bir klinik çalışmada daha önceden sulfasalazin kullanmakta olan bir gruba ENBREL  eklenmiş ve 
tek başına ENBREL  veya sulfasalazin alan gruplarla karşılaştırıldığında ortalama beyaz kan 
hücreleri sayısında istatistiksel olarak belirgin düşüş gözlemlenmiştir. Bu etkileşimin klinikteki önemi bilinmemektedir. Sulfasalazin ile kombinasyon tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 Etkileşime girmediği ilaçlar  
Klinik denemelerde, ENBREL  ile birlikte glukokortikoidler, salisilatlar (sulfasalazin dışında), non -
steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), analjezikler ve metotreksat kullanıldığında herhangi bir etkileşim rapor edilmemiştir. Aşılama ile ilgili tavsiyeler için bölüm 4.4’e bakınız.  
Metotreksat, digoksin veya varfarin ile yapılan çalışma larda, klinik olarak önemli bir 
farmakokinetik etkileşiminin olmadığı gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona il işkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar a ENBREL tedavisi sırasında ve tedav i bırakıldıktan  
sonraki üç hafta süreyle  hamile kalmamaları için uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları 
önerilmelidir .  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
(bkz. bölüm 5.3)  
 Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında etanersepte bağlı olarak fetuste veya neonatal sıçanlarda zarar oluştuğuna  dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. İlk trimesterde 
etanersepte maruz kalan gebeliklerle etanersepte veya diğer TNF antagonistlerine maruz kalmayan gebeliklerin karşılaştırıldığı bir gözlemsel çalışmada majör doğum kusurları daha yüksek oranda gözlenm iştir (düzeltilmiş olasılık oranı 2 ,4, %95 GA: 1,0- 5,5). Majör doğum kusurlarının çeşitleri 
genel popülasyonda en sık rapor edilenlerle uyumludur ve herhangi bir spesifik anomali paterni tanımlanmamıştır. Spontan abortus, ölü doğum veya minör malformasyon sıklığın da bir değişiklik 
gözlenmemiştir. Gebelik süresince ENBREL kullanımı önerilmemektedir.      Etanersept  plasentayı geçmektedir ve hamileliği sırasında ENBREL ile tedavi edilmiş kadın 
hastaların doğurduğu bebeklerin serumunda tespit edilmiştir. Bu durumun klinik etkisi    10 
 bilinmemektedir; ancak bebekler enfeksiyon riski taşıyabilir. Annenin son ENBREL dozundan 
sonraki 16 hafta boyunca bebeklere canlı aşıla rın uygulanması genel olarak önerilmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Etnerseptin subkutan uygulamanın a rdından insan sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren sıçanlarda 
subkutan uygulamayı takiben, Etanersept  süte geçmiştir ve yavruların serumlarında tayin edilmiştir. 
Diğer tıbbi ürünlerle benzer olarak immünoglobulinler insan sütüne geçebilir.   Emzirmenin d urdurulup durdurulmayacağına ya da ENBREL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ENBREL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır . 
 Etanersept’in doğum öncesi ve doğum sonrası  toksisite, fertilite üzerindeki etkileri ve genel üreme 
performansı ile ilgili preklinik çalışmalar bulunmamaktadır.    
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araba ve makine kullanımına etkisini değerle ndiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 4.4. İstenmeyen  etkiler  
En yaygın olarak raporlanan yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ( ağrı, kaşınma, şişme 
kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde kanama gibi), enfeksiyonlar (üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
bronşit, idrar yolu ve cilt enfeksiyonları gibi), allerjik reaksiyonlar, otoantikor oluşumu, kaşınma ve ateştir.  
 
ENBREL  kullanımı ile birlikte ciddi yan etkiler de bildirilmiştir. ENBREL gibi TNF -antagonistleri 
bağışıklık sistemini etkiler ve kullanımları vücudun enfeksiyon ve kansere karşı savunmasını etkileyebilir. Ciddi enfeksiyonlar ENBREL kullanan 100 hastada 1’den azını etkiler. Raporlar ölümcül ve hayat tehdit edici enfeksiyonları ve sepsisi içermektedir.  ENBREL kullanımı ile birlikte 
meme, akciğ er, cilt ve lenf bezleri kanseri (lenfoma) dahil çeşitli maligniteler bildirilmiştir.  
 Çeşitli hematolojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonları da bildirilmiştir. Bunlar seyrek olarak bildirilen pansitopeni ve çok seyrek olarak bildirilen aplastik anemiyi içermektedir. ENBREL
 
kullanımı ile seyrek olarak merkezi demiyelinizan olaylar, çok seyrek olarak periferik demiyelinizan  olaylar gözlenmiştir. Seyrek olarak lupus, lupus ilişkili olaylar ve vaskülit bildirilmiştir.  
 Diğer istenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen e tkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, yetişkinlerde yapılan klinik çalışma ve pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın           : Enfeksiyon (üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, sistit, deri  
                   enfeksiyonlarını içeren)*  
Yaygın olmayan  : Ciddi enfeksiyonlar (pnömoni, selülit, bakteriyel artrit, sepsis  ve           
                               parazitik enfeksiyonları içeren)* Seyrek                 : Tüberküloz, fırsatçı enfeksiyonla r (Legionella dahil olmak üzere invazif     11 
 fungal, protozoal, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, viral enfeksiyonları                     
içeren)*  
Bilinmiyor     : Listeria, Hepatit B reaktivasyonu  
 İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın olmayan : Melanom dışı cilt kanserleri* (bkz. bölüm 4.4)  
 Seyrek       : Lenfoma, lösemi, malign melanom (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor      : Merkel hücreli karsinom (bkz. bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenfsistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Trombositopeni, anemi, lökopeni, nötropeni  
Seyrek                  : Pansitopeni * 
Çok Seyrek         : Aplastik anemi* Bilinmiyor      : Histiositoz hematofajik (makrofaj aktivasyon sendromu)*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın                : Alerjik reaksiyonl ar (bkz. deri ve deri altı doku hastalıkları);  
otoantikor oluşumu* 
Yaygın olmayan :  Vaskülit [anti- nötrofilik sitoplazmik antikor (ANCA)  
                        pozitif vasküliti içeren]  
Seyrek                 : Ciddi alerjik/anaflaktik reaksiyonlar (anj iyoödem,  bronkospazmı içeren),  
                        sarkoidoz  
Bilinmiyor          : Dermatomiyozit semptomlarının kötüleşmesi   
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek                : Multipl skleroz veya optik nörit ve transvers miyelit gibi lokalize demi yelinizan   
                             durumlar dahil SSS demiyelinizan olaylar (bkz. bölüm 4.4),       
      Guillain -Barrè sendromu, kronik inflamatuvar  demiyelinizan polinöropati,     
      demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati dahi l  periferal   
      demiyelinizan olaylar  (bkz. bölüm 4.4), nöbet  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Üveit, sklerit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   :
 Konjestif kalp yetmezliğin kötüleşmesi (bkz. bölüm 4.4)       
 Seyrek                  : Yeni başlangıçlı konjestif kalp yetmezlik (bkz. bölüm 4.4)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 Seyrek        : İntertisyel akciğer hastalığı (pulmoner fibrozis ve pnömonitisi içeren)*  
  Hepato -biliyer hastalıkları 
 Yaygın olmayan     : Karaciğer enzimlerinde yükselme*   Seyrek                    : Otoimmün he patit 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın                   : Kaşıntı, döküntü  
 Yaygın olmayan    : Ürtiker, anjioödem, psöriazise benzer döküntü, psöriazis (yeni veya alevlenme;    daha çok el ayası ve ayak tabanında yeni başlayan  ve püstüler t arzdakiler                                   i 
içeren), melanom dışı deri kanserleri  
 Seyrek                    : Stevens -Johnson sendromu, kutanöz vaskulit (aşırı duyarlılık, vasküliti    
                                  içeren),  
                                  eritema multiforme     12 
 Çok seyrek              : Toksik epidermal nekroliz  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek                 : Kutanöz lupus eritematozus, subakut kutanöz lupus eritematozus, lupus  
                                 benzeri  sendrom    
       
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın       : Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, morarma, kaşıntı, eritem, ağrı,  
                            şişkinlik)*  Yaygın              : Yüksek ateş  
 *Aşağıdaki seçilmiş yan etkilerin açıklamalarına bakınız.  
 Seçilen istenmeyen etkilerin tanımı  
 Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Klinik çalışmalarda 6 yıl boyunca ENBREL uygulanan 4.114 romatoid artritli hastadan 129 çeşitli  
yeni malignite gözlenmiştir ; bu gruba 2 yıllık aktif kontrollü çalışma sürecinde metotreksatla 
birlikte ENBREL ile tedavi edilen 231 hasta da dahildir. Bu klinik çalışmalarda gözlenen oran ve 
insidanslar ; üzerinde çalışılan popülasyondan beklenen sonuçlar  ile benzer düzeyde bulunmuştur.  
ENBREL  ile tedavi edilen 240 psöriatik artrit hastasını içeren ve yaklaşık 2 yıl süren klinik 
çalışmalarda toplam 2 malignite vakası bildirilmiştir.  2 yıldan daha uzun bir süre içinde 351 
ankilozan spondilit hastası ile yapı lan klinik çalışmalarda, ENBREL tedavisi gören hastalarda 6 
malignite raporlanmıştır. 2,5 yıla kadar süren  çift-kör ve açık etiketli yürütülen psöriazis 
çalışmalarında, ENBREL  ile tedavi edilen 2 .711 psöriazis hastasında 30 kanser gelişimi ve 43 
melanom dışı deri kanseri rapor edilmiştir.    Romatoid artrit, psoriatik artrit, ankilozan spondilit ve psöriazis çalışmalarında ENBREL ile tedavi edilen 7.416 hastadan toplam 18’inde lenfoma rapor edilmiştir.    Pazarlama sonrası süreçte de farklı malignitelerin raporları (meme ve akciğer karsinomu ve lenfoma 
dahil) alın mıştır (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
Plasebo kullanan hastalar ile kıyaslandığında ENBREL  kullanan romatizma hastalarında enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon daha fazla oranda (%36  vs. %9) görülmüştür. Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  genellikle  ilk ayda ortaya çıkmıştır . Ortalama süre yaklaşık 3 ila 5 gündür. ENBREL  
tedavisi gören grupta enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının çoğu için hiçbir tedavi uygulanmamıştır 
ve tedavi uygulanan hastaların çoğu kortikosteroid ya da oral antihistamin ik gibi topikal ilaçlar 
almıştır.  Ayrıca bazı hastalarda, en yakın zamanda enjeksiyon yapılan bölgede bir deri reaksiyonu 
ile birlikte daha önceki enjeksiyon bölgelerinde de enjeksiyon bölgesi reaksiy onu görünümlerinin 
eşzamanlı ortaya çıkması şeklinde bir enjeksiyon bölgesi hatırlama (recall) reaksiyonu görülmüştür. Bu reaksiyonlar geçicidir ve tedavinin sürdürülmesi durumunda tekrarlamamıştır.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda psöriazis hastalarında, i lk 12 haftalık tedavi periyodunda plasebo 
kullanan hastalarda enjeksiyon bölgesinde reaksiyon görülme oranı % 3,4 iken ENBREL
® ile tedavi 
gören hastalarda yaklaşık %13,6 ’dır.  
 Ciddi Enfeksiyonlar  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, ciddi enfeksiyonların ( ölüm cül, yaşamı tehdit eden veya 
hospitalizasyon veya damar içi antibiyotik uygulaması gerektiren enfeksiyonlar) görülme sıklığında artış gözlenmemiştir. 48 ay süre ile ENBREL tedavisi gören romatoid artritli hastaların % 6 ,3’ünde 
ciddi enfeksiyonlar meydana g elmiştir. Bu enfeksiyonlar apseler (çeşitli bölgelerde), bakteriyemi,    13 
 bronşit, bursit, selülit, kolesistit, ishal, divertikülit, endokardit (şüphelenilen), gastroenterit, hepatit 
B, herpes zoster, bacak ülseri, ağız enfeksiyonları, osteomiyelit, otit, peri tonit, pnömoni, 
piyelonefrit, sepsis, septik artrit, sinüzit, deri enfeksiyonu, deri ülseri, idrar yolu enfeksiyonu, vaskülit ve yara enfeksiyonlarını kapsamaktadır. Tek başına ENBREL veya metotreksat veya ikisinin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaları içeren ve 2 yıl süren aktif kontrollü bir çalışmada 
ciddi enfeksiyonların oranının, tüm uygulama grupları arasında benzer olduğu gözlenmiştir. Fakat, bu çalışma metotreksat ile ENBREL kombinasyonu uygulamasının enfeksiyonların oranında bir artışla ilişkisinin olabileceğini dışlamamıştır.     
 24 haftaya  varan sürelerde yürütülen plasebo kontrollü plak psöriazis çalışmalarında, ENBREL ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda enfeksi yon oranlarında fark yoktur. ENBREL ile tedavi edilen 
hastalarda ortaya çıkan ciddi enfeksiyonlar arasında sellülit, gastroenterit, pnömoni, safra kesesi 
iltihabı, osteomiyelit, gastrit, apandisit, Streptokokkal  fasiit, myozit, septik şok , divertikülit ve 
apsey i içeren ciddi enfeksiyonlar bulunmaktadır. Çift kör ve açık etiketli psöriatik artrit 
çalışmalarında, 1 hastada  ciddi bir enfeksiyon raporla nmıştır (zatürre).  
 
ENBREL kullanımı sırasında ciddi ve ölümcül enfeksiyonlar raporlanmıştır; raporlanan patojenler 
arasında bakteriler, mikobakteriler (tüberküloz dahil), virüsler ve mant ar yer alır. Bunların bazıları, 
romatoid artritlerine ek olarak altta yatan koşulları (diyabet, konjestif kalp yetmezliği, aktif ya da kronik enfeksiyonhikayesi gibi) taşıyan hastalarda ENBREL tedavisinin uygulanmaya 
başlanmasından sonraki birkaç hafta içi nde meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4). ENBREL tedavisi 
bilinen sepsisi olan hastalarda ölüm oranını arttırabilir.  
İnvazif fungal, parazitik ( protozoal  dahil) , viral (herpes zoster dahil), bakteriyel ( Listeria  ve 
Legionella dahil) ve atipik mikobakteriyel  enfeksiyonlar dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar, 
ENBREL ile ilişkilendirilmiştir. Klinik çalışmalardan elde edilen bir veri havuzu setinde, ENBREL 
alan 15 .402 hastada fırsatçı enfeksiyonların toplam insidansı %0,09 bulunmuştur. Maruz kalmaya -
uyarla nmış görülme oranı, her 100 hasta -yılı için 0 ,06 olay’dır. Pazarlama -sonrası deneyimlerde, 
dünyada görülen fırsatçı enfeksiyonlarla ilgili vaka raporlarının yaklaşık yarısı invazif fungal enfeksiyonlardır. En sık bildirilen fungal enfeksiyonlar Kandida, Pneumocystis , Aspergillus  ve 
Histoplazma’ dır. Fırsatçı enfeksiyon gelişen hastalardaki ölümlerin yarıdan fazlası, invazif fungal 
enfeksiyonlara bağlıdır. Fatal sonuçlanan vaka bildirimlerinin çoğu, Pneumocystis  pnömonisi, 
belirlenmemiş fungal enfeksiyonlar ve aspergillozis vakalarıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
 Otoantikor oluşumu 
Erişkin hastalardan alınan serum örnekleri, değişik zaman noktalarında otoantikor testine tabi 
tutulmuştur. Antinükleer antikorlar (ANA) için değerlendirilen romatoid artrit hastalarında, ye ni 
pozitif ANA (ANA ≥ 1:40) gelişen hasta yüzdesi, ENBREL ile tedavi edilen hastalarda (%11), 
plasebo alan hastalara kıyasla (%5) daha yüksektir. Yeni pozitif anti - çift-zincirli DNA antikorlar 
gelişen hasta yüzdesi de radyoimmün tayin metodu (ENBREL ile tedavi edilen hastalarda %15’e 
karşılık plasebo alan hastalarda %4) ve Crithidia luciliae  tayini ile (ENBREL ile tedavi edilen 
hastalarda %3’e karşılık plasebo alan hastalarda sıfır) daha yüksek bulunmuştur. Antikardi yolipin 
antikorlar geliştiren hastaların  oranı da, benzer şekilde, plasebo grubuna kıyasla yüksek 
bulunmuştur. ENBREL ’in  uzun dönem kullanımının otoimmün hastalıkların gelişimine etkisi 
bilinmemektedir.   
 Romatoid faktör pozitif olan romatoid artritli hastalar da dahil, bazı hastalarda lupus b enzeri 
sendrom veya klinik görünüm ve bi yopsi sonucu subakut deri lupus veya diskoid lupusu ile uyumlu 
döküntülerle birlikte başka otoantikorların geliştiği nadir advers etkiler bildirilmiştir.  
 
Pansitopeni ve aplastik anemi  
Pansitopeni ve aplastik anemiye  dair pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve bunlardan bazısı 
ölümle sonuçlanmıştır  (bkz. bölüm 4.4) .     14 
  
İntersitisyel akciğer hastalığı  
Etanersept  tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik çalışmalarda, eş zamanlı 
metotreksat kullanımı o lmadan etanersept  alan hastalarda interstisyel akciğer hastalığının sıklığı 
(insidans oranı) %0,06 olmuştur (seyrek sıklıkta). Etanersept ile metotreksatın birlikte 
uygulamasına izin veren kontrollü klinik çalışmalarda, interstisyel akciğer hastalığının sıklığı (insidans oranı) %0,47 olmuştur (yaygın olmayan sıklıkta) . İntersitisyel akciğer hastalığına dair 
(pnömoni ve pulmoner fibrozis dahil) pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve bunlardan bazısı 
ölümle sonuçlanmıştır.   
 
Eş zamanlı ENBREL ve anakinr a tedavisi  
Erişkin hastalarda, ENBREL’in anakinra ile eşzamanlı olarak uygulandığı çalışmalarda, tek başına ENBREL’e kıyasla daha yüksek bir ciddi enfeksiyon oranı gözlemlenmiş ve hastaların %2’sinde (3/139) nötropeni gelişmiştir (mutlak nötrofil sayısı <1 000/mm
3). Nötropenik olan bir hastada, 
hospitalizasyonla düzelen selülit gelişmiştir.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Etanerseptin tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik çalışmalarının çift kör 
periyodlarında beraberinde metoreksat olmad an tek başına etanersept alan hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme görülme sıklığı (insidans oranı)  %0 ,54 olmuştur (yaygın olmayan sıklık). 
Etanersept ile metotreksatın birlikte uygulamasına izin veren kontrollü klinik çalışmaların çift kör periyodl arında karaciğer enzimlerinde yükselme görülme sıklığı (insidans oranı)  %4,18 olmuştur 
(yaygın sıklıkta).  
 
Otoimmün hepatit  
Etanerseptin tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen  kontrollü klinik çalışmalarda, eş zamanlı 
metotreksat kullanılmadan etanersept alan hastalarda otoimmün hepatit sıklığı (insidans oranı) 
%0,02 olmuştur (seyrek sıklıkta). Etaner sept ile metotreksat ın birlikte uygulanmasına  izin veren 
kontrollü klinik çalışmalarda otoimmün hepatit  görül me sıklığı (insidans oranı) % 0, 24 olmuştur 
(yayg ın olmayan sıklıkta). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Jüvenil idi yopatik art riti olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
Jüvenil idi yopatik a rtriti olan p ediyatrik hastalarda görülen advers etkiler genelikle sıklık ve tip 
olarak yetişkin hastalarda görülenl er ile benzerdir. Yetişkinlerle kıyaslandığında görülen farklılıklar 
ve diğer özel durumlar aşağıdaki paragraflarda tartışılmaktadır.  Klinik çalışmalarda 2 yaşından 18 yaşına kadar j üvenil kronik artritli hastalarda görülen enfeksiyon 
tipleri genellikle h afif ila orta şiddetteydi ve ayaktan tedavi gören pedi yatrik popülasyonda sıklıkla 
gözlenen enfeksiyonlar ile benzerdi.  
 Rapor edilen ciddi yan etkiler, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit belirti ve semptomları olan varisella (bkz bölüm 4.4), apandisit, gastroenterit, depresyon/kişilik bozuklukları, kutanöz ülser, özefajit/gastrit, A grubu streptokokkal septik şok, Tip I diabetes mellitus ve yumuşak doku ile ameliyat sonrası yara enfeksiyonlarını kapsamaktadır.  JİA olan 4- 17 yaşlar arasındaki ço cuklarda yapılan bir çalışmada, 69 çocuktan 43’ünde (%62) 
ENBREL aldıkları çalışmanın 3 aylık dönemi sırasında (I. kısım, açık -etiketli) enfeksiyon ortaya 
çıkmış ve 12- ay süreli açık -etiketli uzatma tedavisini tamamlayan 58 hastada, enfeksiyonların 
şiddeti  benzer bulunmuştur. Jüvenil idiyopatik artrit hastalarındaki advers olayların türleri ve 
oranları, romatoid artriti olan erişkin hastalarda ENBREL’le yürütülen çalışmalarda görülenlere benzerdir ve çoğunluğu hafif şiddettedir. Birçok advers olay, 3 ay sür eyle ENBREL alan 69 jüvenil 
idiyopatik artrit hastasında, 349 erişkin romatoid artrit hastasına kıyasla daha sık rapor edilmiştir.    15 
 Bu advers olaylar, baş ağrısı (hastaların %19’unda, 1,7 olay / hasta yılı), bulantı (%9, 1.0 olay / 
hasta yılı), karın ağrısı (%19, 0.74 olay / hasta yılı) ve kusma ( %13, 0.74 olay / hasta yılı) olmuştur.  JİA hastalarında yapılan klinik çalışmalarda 4 makrofaj aktivasyon sendrom vakası rapor edilmiştir. 
 Pazarlama sonrası kaynaklardan, ENBREL  ile tedavi edilen JIA hastalarında  İBH ( inflamatuvar  
barsak hastalığı) ve üveit bildirimleri olmuştur.  Bu bulgular  çok az sayıda hastada ilacın kesilmesi 
ile kaybol muş ve tekrar verilmesi ile yeniden orta ya çıkmıştır (positive rechallenge).  
 
 
Plak psöriazisi olan pediyatrik hastalarda iste nmeyen etkiler  
4 ile 17 yaşları arasında 211 pediyatrik plak psöriazis hastasında yapılan 48 hafta süreli bir çalışmada raporlanan yan etkiler yetişkin plak psöriazis hastaları için daha önce yapılan çalışmalarda görülenler ile benzerdir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadı r. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Romatoid artritli hastalar ile yapılan klinik çalışmalarda doz -limitleyici toksisiteler saptanmamıştır.  
Değerlendirilen en yüksek doz seviyesi 32 mg/m
2 olarak intravenöz uygulanan yükleme dozunu 
takip eden, haftada iki kez 16 mg/m2 subkutan olarak uygulanan dozdur. Bir romatoid artrit h astası 
yanlışlıkla kendine, 3 hafta boyunca haftada iki kez subkutan 62 mg ENBREL uygulamış ve herhangi bir istenmeyen etkiyle karşılaşmamıştır.  
ENBREL ’in bilinen bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Etanersept , rekombinant  DNA teknolojisi ile üretilmiş, insan tümör nekrotize edici faktör reseptör 
p75 (TNFR2/p75) ve insan IgG1 -Fc proteininin birleştirilmesi ile elde edilen bir insan tümör 
nekrotize edici faktör reseptör p75 - Fc füzyon proteinidir. 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmunosüpresan Tümör  nekroz faktörü- alfa (TNF -alfa) İnhibitörleri  
ATC kodu:  L04AB01  
  
Etki mekanizması:  
Romatoid artritte ve ankilozan spondilitte  eklem patolojisi ve psöriazis vulgaris’te  deri patolojisi, 
büyük oranda TNF tarafından kontrol edilen pro- inflamatu var moleküller aracılığıyla düzenlenir. 
Etanersept  etkisini, TNF’nin hücre yüzeyindeki TNFR’lere bağlanmasını kompetitif olarak inhibe 
ederek, biyolojik aktivitelerini yok edip, TNF’e bağlı gelişen hücresel yanıtlarını önleyerek göstermektedir. Ay rıca etanersept , TNF’nin düzenlediği veya diğer moleküllerin (örneğin, 
sitokinler, adhezyon molekülleri veya proteinazlar) kontrol ettiği biyolojik yanıtları da değiştirebilmektedir.  
 Farmakodinamik etkiler:  
Tümör nekrotize edici faktör (TNF), romatoid art rite bağlı  inflamasyonda dominant sitokin işlevini 
görür. TNF düzeylerindeki yükselme psöriatik artritli hastaların sinovyalarında ve psöriatik plaklarında ankilozan spondilitli hastaların sinovyal dokularında ve serumlarında da bulunmuştur.     16 
  
Psöriazis pl aklarında, psöriatik lezyon görülmeyen derideki seviyelerle kıyaslandığında T -hücreleri 
de dahil inflamatu var hücrelerin infiltrasyonu, psöriatik lezyonlarda TNF seviyelerinin 
yükselmesine sebep olur.   ENBREL
  TNF’in kompetitif inhibitörü olarak hücre yüz eyi reseptörlerine bağlanmasını engeller ve 
biyolojik aktivitesini önler.  
TNF ve lenfotoksin iki ayrı hücre yüzeyi reseptörlerine bağlanan pro- inflamatu var sitokinlerdir : 55 
kilodalton (p55) ve 75 kilodalton (p75) tümör nekrotize edici faktör reseptörleri  (TNFR). İki TNFR 
de, doğal olarak membrana bağlı  ve çözünen formdadır.  TNF ve lenfotoksin çoğunlukla homotrimer yapıda bulunurlar ve biyolojik aktiviteleri hücre yüzeyindeki TNFR’lere çapraz bağlanmalarına bağlıdır. Etanersept gibi çözülen dimerik resep törler, monomerik reseptörlere kıyasla TNF’ye daha yüksek bir afinite gösterirler ve TNF’nin 
kendi hücresel reseptörlerine bağlanmasının oldukça güçlü yarışmalı inhibitörleridir. Bunlara ilaveten, dimerik reseptör yapısında immunoglobulinlerin Fc bölgesini n füzyon yapılar olarak 
kullanılması, etanersept’in  serum yarılanma ömrünü  uzatmaktadır.  Bu bölümde; romatoid artrit i olan yetişkinlerdeki dört randomize kontrollü çalışmanın, psöria tik 
artrit i olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, ankilozan spondilit i olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, 
non-radyografik aksiyel spondiloartriti olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, plak psöria zisi olan 
yetişkinlerdeki dört çalışmanın, JİA ile ilgili üç çalışmanın ve plak psöria zis olan pediatrik 
hastalardaki bir çalışmanın  verileri sunulmaktadır.  
 Romatoid artrit li yetişkin hastalar  
ENBREL ’in etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmada, en az bir ancak en fazla dört hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaçla (DMARD’lar) tedavisi başarısız olmuş aktif romatoid artrit olan 234 yetişkin hasta değerlendirilmiştir. 6 ardışık ay 
boyunca haftada iki kez subkutan olarak 10 mg veya 25 mg ENBREL
 veya plasebo uygulanmıştır. 
Bu kontrollü çalışmanın bulguları, Amerikan Romatoloji K oleji (ACR) yanıt kriterleri kullanılarak 
romatoid artritteki yüzde iyileşme olarak ifade edilmiştir.  
 ENBREL  ile tedavi edilen hastalarda 3. ve 6. ayda ACR 20 ve 50 yanıtları, plasebo uygulanan 
hastalardan daha yüksek olmuştur (ACR 20: 3. ve 6. ayda sıras ıyla ENBREL  %62 ve %59, plasebo 
%23 ve %11; ACR 50: 3. ve 6. ayda sırasıyla ENBREL  %41 ve %40, plasebo %8 ve %5; ACR 20 
ve ACR 50 yanıtları için tüm zaman noktalarında plaseboya karşı ENBREL
 p<0,01). 
 ENBREL  alan olguların yaklaşık %15’i 3. ayda ve 6. ayda  ACR 70 yanıtı elde ederken, bu oran 
plasebo kolunda %5’ten düşük olmuştur. ENBREL  alan hastalarda klinik yanıtlar genellikle tedavi 
başlangıcından 1 – 2 hafta sonra görülür ve nerdeyse 3. ayda hep yanıt alınır. Doz yanıt orantısallığı 
görülmüştür; 10 mg i le sağlanan etkililik , plasebo ile 25 mg arasındadır . ENBREL , hem ACR 
kriterlerinde hem de sabah katılığı gibi ACR yanıt kriterlerine dahil edilmeyen diğer romatoid artrit hastalığı aktivite ölçümlerinde plasebodan anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur. Çal ışma boyunca 
3 ayda bir  fonksiyon kaybı , aktiflik , ruhsal sağlık, genel sağlık durumu ve artritle ilişkili sağlık 
durumu alt alanlarını içeren bir Sağlık Değerlendirme Anketi (HAQ) uygulanmıştır. Kontrollere kıyasla ENBREL  alan hastalarda 3. ve 6. ayda tüm  HAQ değerleri  iyileşmiştir.  
 ENBREL ’in sonlandırılması ardından artrit semptomları genellikle bir ay içinde geri dönmüştür. 
Açık etiketli çalışmaların sonuçları  temelinde, 24 aya kadar tedaviye ara verilip  ardından ENBREL
 
tedavisine tekrar başlanması, ted aviye ara verilmeden ENBREL  alan hastalar ınkine benzer 
yanıtlarla  sonuçla nmıştır . Açık etiketli uzatma  çalışmalarında, hastalar ara vermeden ENBREL  
aldıklarında 10 yıla  kadar devam eden sürekli yanıtlar görülmüştür . 
    17 
 Aktif romatoid artrit olan (hastalık sü resi <3 yıl), daha önce hiç metotreksat tedavi si almamış 632 
yetişkin hastada , primer sonlanım noktası olarak körleştirilmiş radyografik değerlendirmelerin 
kullanıldığı randomize, aktif kontrollü bir çalışmada ENBREL ’in etkililiği metotreksat ile 
karşılaşt ırılmıştır. 24 aya kadar haftada iki kez subkutan (SC) yolla 10 mg veya 25 mg dozlarda 
ENBREL  uygulanmıştır. Metotreksat dozları, çalışmanın ilk 8 haftasında 7 ,5 mg/haftadan 20 
mg/haftaya arttırılmış ve 24 aya kadar devam etmiştir. ENBREL   25 mg ile 2 haft a içindeki etki 
başlangıcı dahil klinik iyileşme, önceki çalışmalarda görülene benzer olmuş ve 24 aya kadar devam 
etmiştir. Hastalar, başlangıçta 1 ,4 ila 1 ,5 HAQ skorları ile orta derecede engelli idi.  ENBREL  25 
mg tedavisi 12 ayda belirgin iyileşme sağlamış, hastaların yaklaşık %44’ü normal bir HAQ skoruna ulaşmıştır (0 ,5’ten düşük). Bu fayda çalışmanın 2. y ılında devam etmiştir.  
 Bu çalışmada, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve bileşenleri erozyon skoru 
ve eklem aralığında daralma (JSN) olan Total Sharp Skoru (TSS) ’nda değişiklik olarak  ifade 
edilmiştir. El/bilek ve ayak radyografileri başlangıç ta, 6., 12. ve 24. aylarda değerlendirilmiştir . 10 
mg ENBREL   dozu, 25 mg doza kıyasla yapısal hasar üzerinde tutarlı şekilde daha az etki 
göstermiştir. ENBREL  25 mg hem 12 hem de 24 ayda erozyon skorları açısından metotreksata göre 
anlamlı olarak  üstün olmuştur. Metotreksat ve ENBREL   25 mg arasında TSS ve JSN’deki 
farklılıklar istatistiksel olarak  anlamlı bulunmamıştır . Sonuçlar  aşağıdaki ş ekilde gösterilmektedir.  
 Radyografik Progresyon: <3 Yıl Süreyle RA olan Hastalarda ENBREL  ile Metotreksatın 
Karşılaştırılması  
 
 
 Başka bir aktif kontrollü, çift kör, randomize çalışmada; 6 ay ila 20 yıl süreyle (medyan 5 yıl) aktif romatoid artriti  olan, metotreksat dışında en az 1 DMARD’a  yeterli yanıt vermeyen 682 yetişkin 
hastada tek başına ENBREL   (haftada iki kez 25 mg), tek başına metotreksat (haftada bir kez 7 ,5 ila 
20 mg, medyan doz 20 mg) ve eş zamanlı başlanan ENBREL   ile metotreksat kombinasyonunun 
klinik etkililik, güvenlilik ve radyografik progresyona etkisi  karşılaştırılmıştır.  
 Metotreksat ile kombinasyon halinde ENBREL   tedavisi alan gruptaki hastalarda hem 24. hem de 
52. haftalarda ACR 20, ACR 50, ACR 70 yanıtları ve DAS ile HAQ skor larındaki iyileşme her bir 
monoterapi  grubundaki hastalardan anlamlı şekilde daha yüksek olmuştur (bulgular aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir). ENBREL   monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla 
metotreksatla kombinasyon halinde ENBREL   için belir gin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. 12 ay  24 ay 
Erozyonlar  Erozyonlar  Başlangıca göre değişim     18 
  
12 Ayda Klinik Etkililik Bulguları: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Olan Hastalarda ENBREL , 
Metotreksat ve Metotreksatla Kombinasyon Halinde ENBREL ’in Karşılaştırılması  
Sonlanım noktası  Metotreksat  
(n = 228)  ENBRE L   
(n = 223)  ENBREL   + Metotreksat  
(n = 231)  
ACR Yanıtlarıa    
ACR 20  %58,8 %65,5 %74,5†,Φ 
ACR 50  %36,4 %43,0 %63,2†,Φ 
ACR 70  %16,7 %22,0 %39,8†,Φ 
    
DAS     
Başlangıç skorub 5,5 5,7 5,5 
52. Hafta skorub 3,0 3,0 2,3†,Φ 
Remisyonc %14 %18 %37†,Φ 
    
HAQ     
Başlangıç  1,7 1,7 1,8 
52. Hafta  1,1 1,0 0,8†,Φ 
a: Çalışmada 12 ayı tamamlamayan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.  
b: Hastalık Aktivite Skoru (DAS) için değerler ortalamadır.  
c: Remisyon, DAS <1,6 olarak tanımlanmıştır.  
İkili karşılaştırma p -değerleri: † = ENBREL    + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için 
p<0,05 ve Φ = ENBREL    + metotreksat ile ENBREL  karşılaştırması için p < 0 ,05. 
 
12 aydaki radyografik progresyon metotreksat grubundakine göre ENBREL    grubunda anlamlı 
şekilde daha az olmuş, kombinasyon ise radyografik progresyonu yavaşlatmada her iki 
monoterapiden anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur (aşağıdaki şekle bakınız).  
 Radyografik Progresyon: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Olan Hastalarda ENBREL  , 
Metotreksa t ve Metotreksatla Kombinasyon Halinde E NBREL ’in Karşılaştırılması (12 Aylık 
Bulgular)  
 
 
İkili karşılaştırma p -değerleri: * = ENBREL     ile metotreksat karşılaştırması için 
p<0,05, † = ENBREL     + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için p<0 ,05 ve Φ = 
ENBREL     + metotreksat ile ENBREL   karşılaştırması için p <0,05. 
  Erozyonlar  Başlangıca göre değişim  Metotreksat  
Enbrel + Metotreksat     19 
  
  ENBREL     monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla metotreksatla kombinasyon 
halinde ENBREL   için anlamlı avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. Benzer şekilde, met otreksat 
monoterapisine kıyasla ENBREL  monoterapisi için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. 
 Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon gösterdiği kabul edilen bir analizde, metotreksatla kombinasyon halinde ENBREL   grubunda 24 ayda progresyon olmayan 
(TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların oranı, tek başına ENBREL  ve tek başına metotreksat gruplarına 
kıyasla daha yüksek olmuştur (sırasıyla %62, %50 ve %36; p<0,05). Tek başına ENBREL
 ve tek 
başına metotreksat arasındaki fark da a nlamlı olmuştur (p<0 ,05). Çalışmada 24 aylık tedaviyi 
tamamlay ıp progresyon görülmeyen hastaların oranları sırasıyla %78, %70 ve %61 bulunmuştur. 
 
Aktif romatoid artritli 420 hasta ile gerçekleştirilen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada haftada 
bir kez uygulanan ENBREL 50 mg’ın (iki adet 25 mg SC enjeksiyon) güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 53 hasta plasebo, 214 hasta haftada bir kez ENBREL 50 mg ve 
153 hasta haftada iki kez ENBREL 25 mg almıştır. Her iki ENBREL tedavi reji minin güvenlilik ve 
etkililik profilleri 8. haftada RA’nın belirti  ve semptomları açısından benzer bulunmuştur; 16. 
haftada, iki ENBREL uygulaması arasında fark gözlenmemiştir. Tek doz 50 mg/ml ENBREL 
enjeksiyonu aynı anda iki adet 25 mg/ml enjeksiyon ile  biyoeşdeğer bulunmuştur.    
16. hafta verisi her iki tedavi rejimi arasında non -inferiorite göstermemiştir.  
 
Psöria tik artritli  yetişkin hastalar  
ENBREL ’in etkililiği psöria tik artrit olan 205 hastada yapılan randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü bir çal ışmada değerlendirilmiştir. Hastalar 18 -70 yaşları arasındadır ve aktif psöria tik 
artrit in (≥3 şişmiş eklem ve ≥3 hassas eklem) şu formlarından en az birine sahiptirler: (1) distal 
interfalangeal (DIP) tutulum; (2) poliartiküler artrit (romatoid nodül yokluğu ve psöria zis varlığı); 
(3) mutilan artrit; (4) asimetrik psöria tik artrit veya (5) spondilit benzeri  ankiloz . Hastalarda ayrıca, 
çapı≥2 cm  hedef lezyon olarak nitelenen plak psöria zis bulunmaktaydı. Hastalar daha önce NSAİİ 
(%86), DMARD  (%80) ve kortikosteroid (%24) tedavi leri almıştır. Halihazırda  metotreksat tedavisi 
alan hastalar (≥2 ay boyunca stabil) ≤25 mg/hafta sabit dozda metotreksat tedavisine devam 
edebildiler. 6 ay boyunca haftada iki defa SC olarak 25 mg ENBREL  (romatoid artritli hastalardaki  
doz belirleme çalışmaları temelinde) ya da plasebo uygulanmıştır. Çift kör çalışma sonunda hastalar 
toplam 2 yıl süren açık etiketli uzatma çalışmasına girebilmiştir.  
 Klinik yanıtlar ACR 20, 50 ve 70 yanıtı elde eden hastaların yüzdesi ve Psöria tik Artr it Yanıt 
Kriterlerinde (PsARC) iyileşme olan hastaların oranı şeklinde ifade edilmiştir. Sonuçlar  aşağıdaki 
tabloda özetlenmiştir.     20 
  
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Psöria tik Artrit i Olan Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
 Plasebo  ENBREL  a 
Psöria tik Artrit Yanıtı  n=104  n=101  
   
ACR 20    
3 Ay  15 59b 
6 Ay  13 50b 
   
ACR 50    
3 Ay  4 38b 
6 Ay  4 37b 
   
ACR 70    
3 Ay  0 11b 
6 Ay  1 9c 
   
PsARC    
3 Ay  31 72b 
6 Ay  23 70b 
a: haftada iki kez 25 mg ENBREL  SC 
b: p<0, 001, ENBREL  vs plasebo  
c: p<0 ,01, ENBREL  vs plasebo  
 
ENBREL   alan psöria tik artritli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk ziyaret zamanında (4 hafta) 
belirgin olmuş ve 6 ay tedavi boyunca korunmuştur. ENBREL , hastalık aktivitesinin tüm ölçümleri 
açısından plaseboya göre anlamlı şek ilde daha iyi olmuş (p<0,001) ve yanıtlar eş zamanlı 
metotreksat tedavisi olsun veya olmasın, benzer bulunmuştur. Psöria tik artrit olan hastalarda yaşam 
kalitesi, HAQ fonksiyon kaybı i ndeksi kullanılarak tüm zaman noktaları nda değerlendirilmiştir. 
Fonksiyon kaybı i ndeksi skoru, plaseboya göre , ENBREL   ile tedavi uygulanan psöria tik artritli 
hastalarda tüm zaman noktalarında anlamlı şekilde daha fazla düzelmiştir  (p<0 ,001).  
 Psöria tik artrit çalışmasında radyografik değişimler değerlendirilmiştir. Başlangıçta ve 6., 12. ve 24. 
ayda el ve bileklerin radyografileri alınmıştır . 12. aydaki modifiye TSS aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon gösterdiği kabul edilen bir analizde, ENBREL
 grubunda 12 ayda pr ogresyon olmayan (TSS değişimi ≤0,5) hastaların 
oranı plasebo grubuna kıyasla daha yüksek olmuştur (sırasıyla %73 ve %47; p≤0,001). ENBREL ’in 
radyografik progresyon üzerindeki etkisi, ikinci yıl boyunca tedaviye devam eden hastalarda korunmuştur. Poliartiküler simetrik eklem tutulumu olan hastalarda periferik eklem hasarında yavaşlama gözlenmiştir.  
 
Toplam Sharp Skorunda Başlangıca Göre Ortalama (SE) Yıllık Değişim  
 Plasebo  Etanersept  
Süre (n=104)  (n=101)  
12 Ay  1,00 (0 ,29) -0,03 (0 ,09)a 
SE = standart ha ta 
a: p=0 ,0001  
 
ENBREL   tedavisi, çift kör dönem boyunca  fiziksel fonksiyonda iyileşme sağlamış ve bu yarar 2 
yıla kadar süren uzun dönem tedavi boyunca korunmuştur. 
 Ankilozan spondilit benzeri ve mutilan tip artrit psöriatik artropatili olan hastalarda,  az sayıda 
hastanın incelenmesi nedeniyle ENBREL ’in etkililiği konusunda kanıtlar yetersizdir. 
    21 
 Psöria tik artritli hastalarda haftada bir 50 mg doz kullanılan bir çalışma yapılmamıştır. Bu hasta 
popülasyonunda haftada bir doz için etkililik kanıtı, ankiloz an spondilit olan hastalarda yapılan 
çalışmaların veriler ine dayanmaktadır.  
 
Ankilozan spondilit li yetişkin hastalar  
ENBREL ’in etkililiği haftada iki kez 25 mg ENBREL ile plasebonun karşılaştırıldığı 3 randomize, 
çift kör çalışmada değerlendirilmiştir. Top lam 401 hasta yer almış, bu hastaların 203’ü ENBREL   
ile tedavi edilmiştir. Bu çalışmalardan en büyüğünde (n=277) 18-70 yaşlarında aktif ankilozan 
spondiliti olan hastalar değerlendirilmiştir. Aktif AS; ortalama sabah katılığı süresi ve şiddeti için 
görsel  analog ölçeği (VAS) skorunun ≥30 olması ile birlikte aşağıdaki 3 parametreden en az ikisi 
için VAS skorlarının ≥30 olması  şeklinde tanımlanmıştır : hasta global değerlendirmesi, gece ve 
toplam sırt ağrısı için ortalama VAS skorları ve Bath Ankilozan Spondi lit Fonksiyonel İndeksinde 
(BASFI) 10 sorunun ortalaması. DMARD, NSAİİ  veya kortikosteroid alan hastalar bu ilaçlara 
stabil dozlarda devam edebilmiştir. Omurgası tamamıyla ankiloze olmuş hastalar çalışma dışı 
bırakılmıştır. 138 hastaya 6 ay boyunca haftada  iki defa subkutan olarak 25 mg ENBREL   
(romatoid artrit olan hastalarda doz belirleme çalışmaları temelinde) veya plasebo uygulanmıştır.  Etkililiğin primer ölçütü  (ASAS 20),  4 ASAS kriterinin  (hasta global değerlen dirmesi, sırt ağrısı, 
BASFI ve i nflamasy on) en az 3’ünde ≥%20 iyileşme olması ve diğer kriterde  kötüleşme 
olmamasıdır. ASAS 50 ve 70 yanıtlarında da sırasıyla %50 ve %70 iyileşme olması şeklinde aynı 
kriterler kullanılmıştır.  
 
Plaseboya kıyasla, ENBREL   ile tedavi ASAS 20, ASAS 50 ve ASAS 70’te, tedavi başlangıcını 
izleyen 2 hafta kadar erken dönemde iyileşme ile sonuçlanmıştır.  
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Ankilozan Spondilit i Olan Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
Ankilozan Spondilit Yanıtı  Plasebo  
N=139  ENBREL   
N=138  
ASAS 20    
2 hafta  22 46a 
3 ay 27 60a 
6 ay 23 58a 
ASAS 50    
2 hafta  7 24a 
3 ay 13 45a 
6 ay 10 42a 
ASAS 70    
2 hafta  2 12b 
3 ay 7 29b 
6 ay 5 28b 
a: p<0 ,001, ENBREL  vs plasebo  
b: p=0 ,002, ENBREL   vs plasebo  
 
ENBREL  alan ankilozan spondilit li hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk vizit zamanında (2 hafta) 
belirgin olmuş ve tedavinin 6 ayı boyunca korunmuştur. Yanıtlar, başlangıçta ek tedavi alan veya 
almayan hastalarda benzer olmuştur.  Ankilozan spondilitle ilgili daha küçük 2 çalışmada benzer bulgular e lde edilmiştir.  
 Dördüncü çalışma olan, aktif ankilozan spondilitli 356 hastay la yapılan  çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışmada , haftada bir uygulanan 50 mg ENBREL  ile haftada iki kez uygulanan 25 mg 
ENBREL ’in güvenliliği ve etkililiği karşılaştırılmıştır. Haftada bir 50 mg ve haftada iki 25 mg 
rejimlerin güvenlilik ve etkililik profilleri benzer olmuştur.     22 
 Non- radyografik aksiyel spondiloartrit li yetişkinler  
Non-radyografik aksiyel spondiloartritli (nr -AxSpA) hastalarda ENBREL’in etkililiği; 12 haftalık , 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada aksiyel 
spondiloartritin ASAS sınıflandırma kriterlerini karşılayan ancak AS için modifiye New York kriterlerini karşılamayan 215 yetişkin (modifiye ITT – intent to treat) nr- AxSpA (18- 49 yaş) hastası  
değerlendirildi.  Hastaların ayrıca iki veya daha fazla NSAİİ’a yetersiz yanıtı veya intoleransı olması gerekliydi. Çift- kör periyod sırasında hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez ENBREL 50 
mg veya plasebo aldılar. Prim er etkililik ölçütü (ASAS 40); dört ASAS kriterinden en az üçünde 
%40’lık bir iyileşme ve kalan bir kriterde de kötüleşme olmamasıydı. Çift- kör periyodu; tüm 
hastaların ek 92 haftaya kadar haftalık 50 mg ENBREL aldıkları bir açık etiketli dönem takip etmiş tir. Başlangıçta ve 12. ve 104. haftada inflamasyonu değerlendirmek için sakroiliak eklem ve 
omurganın MRI sonuçları incelenmiştir.  ENBREL ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında ASAS 40, ASAS 20 ve ASAS 5/6’da istatistiksel olarak anlamlı iyileşme ile sonuçlanmıştır. Ayrıca ASAS kısmi remisyon ve BASDAI 50 için de belirgin iyileşme gözlenmiştir. 12. hafta sonuçları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  Plasebo kontrollü nr -AxSpA çalışmasında etkililik cevabı: Sonlanım noktalarına ulaşan hastaların 
yüzde si 
12. haftada çift -kör klinik 
yanıtlar  Plasebo  
N=106 ila 109*  ENBREL  
N=103 ila 105*  
ASAS**40  15,7 32,4b 
ASAS 20  36,1 52,4c 
ASAS 5/6  10,4 33,0a 
ASAS kısmi remisyon  11,9 24,8c 
BAS DAI***50  23,9 43,8b 
*Bazı hastalar tüm sonlanım noktaları için tam veri  sağlamamıştır.  
**ASAS = Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Topluluğu  
*** BAS DAI = Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi  
a: p<0 ,001, b:<0,01 ve c:<0,05, sırasıyla ENBREL ile plasebo arasında  
 12. haftada ENBREL alan hastalarda sakro iliak eklem için MRI ile ölçülen SPARCC (Kanada 
Spondiloartrit Araştırma Konsorsiyumu) skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olmuştur. Başlangıca göre uyarlanmış ortalama değişim, ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 3 ,8 (n=95), 
plasebo ile ted avi edilen hastalarda 0 ,8 (n=105) olmuştur (p<0,001).  104. haftada ENBREL ile 
tedavi edilen tüm hastalar için MRI ile ölçülen SPARCC skorunda başlangıca göre ortalama değişiklik  sakroiliak eklem için 4,64 (n=153) ve omurga için 1,40 (n=154) olmuştur.  ENB REL; BASFI (Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi), EuroQol 5D Genel Sağlık 
Durumu Skoru ve SF -36 Fiziksel Bileşen Skorunu da içeren sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve 
fiziksel fonksiyon değerlendirmelerinin çoğunda plasebo ile karşılaştırıldığında  başlangıçtan 12. 
haftaya kadar istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek iyileşme göstermiştir.  
 ENBREL alan nr -AxSpA hastaları arasında klinik yanıtlar; ilk ziyaret (2 hafta) sırasında belirgindir 
ve 2 yıllık  tedavi boyunca devam etmiştir. Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyon da 
gelişme de 2 yıllık tedavi boyunca devam etmiştir.  2 yıllık veriler herhangi bir yeni güvenlilik 
bulgusu göstermemiştir. 104. haftada 8 hasta aksiyal spondiloartropati yi işaret eden modifiye New 
York krit erlerin e göre spinal X -ray’de bilateral Kademe 2 skoruna ilerlemiştir. 
 Plak psöriazisli yetişkin hastalar  
Hedef popülasyonda “tedaviye yanıt vermeyen” hastalar; yetersiz yanıt olmasıyla (PASI<50 veya 
PGA iyiden az) veya tedavi alırken hastalığın kötüleşme siyle ve üç majör sistemik tedavinin en az  
her biriyle yanıt değerlendirilecek kadar uzun süre yeterli doz uygulanan hastalar ile tanımlanır.     23 
  
Orta ila şiddetli psöria zis olan (diğer sistemik tedavilere yanıt veren) hastalarda diğer sistemik 
tedavilere kar şı ENBREL ’in etkililiği, doğrudan karşılaştır malı çalışmalarda değerlendirilmemiştir. 
Bunun yerine, ENBREL ’in güvenliliği ve etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü dört 
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu dört çalışmanın tümünde primer etkililik s onlanım noktası, her 
tedavi grubunda 12 haftada PASI 75 (yani Psöria zis Alan ve Şiddet İndeksi skorunda başlangıca 
göre en az %75 iyileşme) yanıtına ulaşan  hastaların oranı olmuştur. 
 1. Çalışma, vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan aktif ancak klinik açıdan stabil plak 
psöria zisi olan ≥18 yaşındaki hastalarda yapılan bir Faz 2 çalışmadır. 112 hasta, 24 hafta boyunca 
haftada iki kez 25 mg ENBREL  (n=57) veya plasebo (n=55) almak üzere randomize edilmiştir.  
 
2. Çalışmada, 1. çalışmayla aynı dahil etme kri terleri kullanılarak ve tarama sırasında minimum 
PASI  skorunun 10 olması kriteri eklenerek, kronik plak psöria zisi olan 652 hasta 
değerlendirilmiştir. ENBREL , 6 ardışık ay boyunca haftada bir 25 mg, haftada iki 25 mg veya 
haftada iki 50 mg dozlarda uygulanmıştır. Çift kör tedavi döneminin ilk 12 haftası boyunca hastalar plasebo veya yukarıdaki üç ENBREL  dozundan birini almıştır. 12 haftalık tedaviden sonra plasebo 
grubundaki hastalar kör leştirilmiş  ENBREL
 tedavisine (haftada iki kez 25 mg) başlamıştır; aktif 
tedavi gruplarındaki hastalar ise başlangıçta randomize edilen dozla 24. haftaya kadar devam etmiştir.  
 3. Çalışmada 583 hasta değerlendirilmiş ve 2. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılmıştır. Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada i ki kez 25 mg veya 50 mg ENBREL  veya plasebo 
almıştır ve ardından tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada iki kez açık etiketli 25 mg ENBREL
 almıştır.  
 4. Çalışmada 142 hasta değerlendirilmiş, 2. ve 3. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılmıştı r. 
Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez 50 mg ENBREL  veya plasebo almıştır ve 
ardından tüm hastalar ilave 12 hafta boyunca haftada bir kez açık etiketli 50 mg ENBREL
 almıştır.  
 1. Çalışmada, plasebo verilen gruba (%2) kıyasla ENBREL
 tedavisi uygulanan grupta (%30) 
anlamlı şekilde daha yüksek oranda hasta 12. haftada PASI 75 yanıtı elde etmiştir (p<0,0001). 24. haftada, ENBREL  tedavi grubundaki hastaların %56’sı PASI 75 yanıtına ulaşırken , plasebo 
uygulanan hastalarda bu oran %5 olmuştur.  2., 3. ve 4. çalışmaların önemli bulguları aşağıda 
gösterilmiştir.  
 
2., 3. ve 4. Çalışmalarda Psöria zisli Hastaların Yanıtları  
Yanıt  
(%) 2. Çalışma  3. Çalışma  4. Çalışma  
Plasebo  ENBREL  Plasebo  ENBREL  Plasebo  ENBREL  
25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  25 mg  
BIW  50 mg 
BIW  25 mg  
QW 50 mg  
QW 
n = 166  
12 hafta  n = 162  
12 hafta  n = 162  
24 haftaa n = 164  
12 hafta  n = 164  
24 haftaa n = 193  
12 hafta  n = 196  
12 hafta  n = 196  
12 hafta  n = 46  
12 hafta  n = 96  
12 hafta  n = 90  
24 haftaa 
PASI 50  14 58* 70 74* 77 9 64* 77* 9 69* 83 
PASI 75  4 34* 44 49* 59 3 34* 49* 2 38* 71 
DSGAb, 
temiz veya 
neredeyse 
temiz  5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 
*p ≤0 ,0001, plaseboya kıyasla  
a. 2. ve 4. çalışmalarda, başlangıçtaki plasebo grubunun 13. haftadan 24. haftaya kadar haftada bir kez ENBREL  25 mg 
BIW veya 50 mg almaya başlaması nedeniyle 24. haftada plaseboyla istatistiksel karşılaştırma yapılmamıştır.  
b. Dermatolog Statik Global Değerlendirmesi. Temiz veya neredeyse temiz, 0 ila 5 değerli bir ölçekte 0 veya 1 olarak 
tanımlanmıştır.  
    24 
 ENB REL  alan plak psöria zisli hastalar arasında, plaseboya göre anlamlı yanıtlar ilk vizit zamanında 
(2 hafta) belirgin olmuş ve 24 haftalık tedavi boyunca korunmuştur.  
 
2. Çalışma, en az %50 PASI yanıtına ulaşan  hastaların 24. haftada tedavi kesildikten sonra  da 
gözlendiği ilaçsız bir dönem içermiştir. Hastalar, rebound oluşumu (PASI başlangıcın ≥%150’si) ve 
nükse (başlangıç ve 24. hafta arasında elde edilen iyileşmenin en az yarısının kaybı olarak tanımlanmıştır) kadar geçen süre açısından tedavisiz dönemde g özlenmiştir. İlaçsız dönem 
sırasında, hastalık nüksüne kadar geçen medyan süre 3 ay olmak üzere, psöria zis semptomları 
aşamalı olarak tekrar belirmiştir . Hastalık rebound alevlenmesi ve psöria zis ile ilişkili ciddi advers 
olaylar gözlenmemiştir. Başlangıçt a tedaviye yanıt veren hastalarda ENBREL  ile tekrar tedavinin 
yararını destekleyen kanıtlar vardır.  
 
3. Çalışmada, başlangıçta haftada iki kez 50 mg’ye randomize edilen ve 12. haftada ENBREL dozu 
haftada iki kez 25 mg’ye azaltılan hastaların büyük bölümü ( %77), 36. haftaya kadar  PASI 75 
yanıtını korumuştur. Çalışma boyunca haftada iki kez 25 mg alan hastaların PASI 75 yanıtı 12. ve 36. haftalar arasında iyileşmeyi sürdürmüştür.  
 
4. Çalışmada, ENBREL  tedavisi uygulanan grupta 12. haftada PASI 75 olan hastala rın oranı (%38), 
plasebo uygulanan gruptan (%2) daha yüksek olmuştur (p<0,0001). Çalışma boyunca haftada bir 
kez 50 mg alan hastalarda etkililik yanıtları artmayı sürdürmüş, 24. haftada hastaların %71’i PASI 
75 yanıtına ulaşmıştır . 
 ENBREL ’in kesintisiz ve rildiği uzun dönem (34 ay) açık etiketli çalışmalarda, klinik yanıtlar 
korunmuş ve güvenlilik kısa dönem çalışmalarla benzer olmuştur. 
 Klinik çalışma verilerinin bir analizi, klinisyenlere en uygun doz seçeneğinin (aralıklı veya sürekli) 
belirlenmesinde y ardımcı olacak, hastalığa ilişkin bir başlangıç özelliği ortaya koymamıştır. Sonuç 
olarak, aralıklı veya sürekli tedavi uygulama tercihi, hekimin kararına ve hastanın bireysel ihtiyaçlarına dayalı olmalıdır.  
 
ENBREL ’e karşı antikorlar  
Etanersept ’e karşı an tikorlar, etanersept  ile tedavi uygulanan bazı olguların serumunda saptanmıştır.  
 
Bu antikorların tümü non- nötralizan dır ve genellikle geçicidir. Antikor gelişimi ve klinik yanıt veya 
advers olaylar arasında ilişki görünmemektedir.  
 Klinik çalışmalarda ona ylanmış etanersept  dozlarıyla 12 aya kadar tedavi uygulanan olgularda anti -
etanersept  antikorlarının kümülatif oranları; romatoid artritli olguların yaklaşık %6’sı, psöria tik 
artrit li olguların %7,5’i, ankilozan spondilit li olguların %2’si, psöria zisli olguların %7’si, pediyatrik  
psöria zisli olguların %9,7’si ve jüvenil idiyopatik artrit li olguların % 4,8’i şeklinde bulunmuştur. 
 Uzun dönem çalışmalarda (3 ,5 yıla kadar) etanersept e karşı antikor gelişen olguların oranı, 
beklendiği üzere zaman içinde artmaktadır. Bununla birlikte, her değerlendirme noktasında 
saptanan antikorların insidansı, geçici yapıları nedeniyle, tipik şekilde romatoid artrit olgularının ve psöria zis olgularının %7’sinden azı şeklindedir. 
 Hastaların 96 hafta boyunca haftada iki kez 50 mg  aldığı bir uzun dönem psöria zis çalışmasında, 
her değerlendirme noktasında gözlenen antikorların insidansı yaklaşık %9 olmuştur.  Pediyatrik popülasyon  
JİA’lı pediyatrik hastalar  
ENBREL ’in güvenliliği ve etkililiği, farklı jüvenil idiyopatik artrit başlan gıç tipleri olan (poliartrit, 
oligoartrit, sistemik başlangıçlı)  poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastası 69 çocukta yapılan iki    25 
 bölümlü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 4 ila 17 yaşları arasında, metotreksata refrakte r ya da 
tolerans ı olmayan, or ta ila şiddetli aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastaları dahil edilmiş; 
hastalar sabit dozda non -steroid anti -inflama tuvar ilaç ve/veya prednizon (<0 ,2 mg/kg/gün veya 
maksimum 10 mg) almaya devam etmiştir. Birinci bölümde bütün hastalar haftada iki defa 
subkutan olarak 0,4 mg/kg ( tek dozda maksimum 25 mg) ENBREL  almıştır. İkinci bölümde 90. 
günde klinik yanıtı olan hastalar ENBREL ’de devam etmeye ya da dört ay boyunca plasebo 
tedavisine randomize edilmiş ve hastalık alevlenmesi için değerlend irilmiştir. Yanıtlar; aktif eklem 
sayısı, hareket kısıtlanması, hekim ve hasta/ebeveyn global değerlendirmeleri, fonksiyonel değerlendirme ve eritrosit sedimantasyon hızı (ESR) dahil JRA temel  kriterlerinin altı tanesinden en 
az üçünde ≥%30 iyileşme ve alt ı tanesinden en fazla birinde ≥%30 kötüleşme olarak tanımlanan 
ACR Pedi30 (DOI) kullanılarak değerlendirilmiştir . Hastalık alevlenmesi; altı JRA temel  
kriterinden üçünde ≥%30 kötüleşme ve altı JRA temel  kriterinden en fazla birinde ≥%30 iyileşme 
ve minimum  iki aktif eklem olarak tanımlanmıştır.  
 Çalışmanın 1. bölümünde 69 hastadan 51’i (%74) klinik yanıt göstermiş ve 2. bölüme devam etmiştir. İkinci bölümde ENBREL ’e devam eden 25 hastadan 6’sı (%24) hastalık alevlenmesi 
geçirmiştir, bu oran plasebo alan has talarda 26 hastada 20’dir (%77) (p=0,007). İkinci bölümün 
başlangıcından itibaren alevlenmeye kadar olan medyan süre ENBREL  alan hastalarda ≥116 gün ve 
plasebo alan hastalarda 28 gündür. 90 günde klinik yanıt veren ve çalışmanın 2. bölümüne geçen hastalard an, ENBREL  alan bir kısım hasta 3. aydan 7. aya kadar iyileşme göstermeye devam 
etmiş ken, plasebo alan hastalarda herhangi bir iyileşme gözlenmemiştir. 
Bir açık etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında, yukarıdaki çalışmadan 58 pediyatrik hasta (kayıt anında 4 yaşından itibaren) 10 yıla kadar ENBREL  kullanımına devam etmiştir. Uzun dönem 
kullanım ile birlikte ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.  
 
39’u 2 ila 3 yaşlarında olan jüvenil idiyopatik artritli 2 ila 18 yaşlarındaki 594 çocuğa ilişkin kayıt 
kütüğünde  ENBREL  monoterapisinin (n=103), ENBREL  artı metotreksatın (n=294) veya 
metotreksat monoterapisinin (n=197) uzun dönem güvenliliği değerlendirilmiştir. Genel olarak, tek başına metotreksata kıyasla ENBREL   uygulanan hast alarda enfeksiyonlar daha yaygın 
bildirilmiştir (%2’ye karşı %3 ,8) ve ENBREL   kullanımıyla ilişkili enfeksiyonlar daha şiddetli 
olmuştur.  Diğer bir açık etiketli, tek kollu çalışmada, 60 yaygın oligoartrit hastası (15 hasta 2 ile 4 yaş arasında, 23 hasta 5 ile 11 yaş arasında, 22 hasta 12 ile 17 yaş arasında), 38 entezit ilişkili artrit 
hastası (12 ile 17 yaş arasında) ve 29 psöriatik artrit hastası (12 ile 17 yaş arasında) 12 hafta boyunca haftada bir kez uygulanan 0,8 mg/kg dozuyla (bir dozda maksimum 50 mg) tedavi 
edilmiştir. Her bir JİA alt tipinde, hastaların çoğunluğu ACR Pedi 30 kriterini karşılamış ve hassas eklem sayısı ve hekim global değerlendirmeleri gibi sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme göstermiştir. Güvenlilik profili diğer JİA ç alışmalarında gözlemlenen ile uyumludur.  
 ENBREL   tedavisi başladıktan sonraki 3 ay boyunca yanıt vermemiş JİA hastalarında devamlı 
ENBREL  tedavisinin etkilerinin değerlendirilmesi için çalışmalar yapılmamıştır. Ayrıca JİA olan 
hastalarda uzun dönem kullanımın ardından, önerilen ENBREL   dozunun sonlandırılmasının veya 
azaltılmasının etkilerini değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.  
 Plak psöriazisli pediyatrik  hastalar  
ENBREL ’in etkililiği, orta ila şiddetli plak psöria zisli (vücut yüzeyi alanının ≥% 10’unu kapsayan 
sPGA skoru ≥3 ve PASI ≥ 12 şeklinde tanımlanmıştır) 4 ila 17 yaşlarındaki 211 pediyatrik  hastada 
yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Uygun hastalar  
fototerapi veya sistemik tedavi öyküsü veya topikal tedaviyle yetersiz kontrol ü olan hastalardı.  
    26 
 Hastalar, 12 hafta boyunca haftada bir kez ENBREL  0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) veya plasebo 
almıştır. 12. haftada, plaseboya randomize edilen hastalara kıyasla ENBREL  tedavisine randomize 
edilen daha fazla hastada pozitif etkililik yanıtı (örn. PASI 75) gözlenmiştir.  
 
12 Haftada Pediyatrik  Plak Psöria zis Sonuçları  
 ENBREL  Haftada Bir Kez 0.8 
mg/kg  
(N=106)   
Plasebo  
(N=105)  
PASI 75, n (%)  60 (%57)a 12 (%11)  
PASI 50, n (%)  79 (%75)a 24 (%23)  
sPGA “temiz” vey a “minimum ”, n (%)  56 (%53)a 14 (%13)  
Kısaltma: sPGA – statik Hekim Global Değerlendirmesi  
a. plaseboya karşı p<0 ,0001  
 
12 haftalık çift kör tedavi döneminden sonra, tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada bir kez 
ENBREL 0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) al mıştır. Açık etiketli dönem boyunca gözlenen yanıtlar, çift 
kör dönemde gözlenene benzer olmuştur.  Randomize tedavi kesilme döneminde, hastalık relaps (PASI 75 yanıtının kaybedilmesi) plasebodan ENBREL’e randomize edilen kolda ENBREL’den ENBREL’e randomiz e edilen koldakine göre 
daha fazla görülmüştür. İlaç tedavisine devam edildiğinde yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur.  
 Haftada bir kez ENBREL  0,8 mg/kg’nin (50 mg’ye kadar) uzun dönem güvenliliği ve etkililiği, 
yukarıda açıklanan 48 haftalık çalışmadan son ra 2 yıla kadar plak psöria zis olan 181 pediyatrik  
hastada açık etiketli bir uzantı çalışmasında değerlendirilmiştir. ENBREL  ile uzun dönem 
deneyimler genellikle orijinal 48 haftalık çalışmaya benzer olmuştur ve herhangi bir yeni güvenlilik bulgusu ortaya koymamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
ENBREL serum değerleri, ELISA -reaktif bozunma ürünlerini ve aynı zamanda ana bileşiği 
algılayabilen bir Enzim- Bağlantılı İmmünosorbent Deneyi (ELISA) yöntemi ile belirlenmiştir.  
 
Emilim:  
ENBREL , subkutan (s.c) enjeksiyonundan sonra yavaş absorbe olur, tek dozda 48 saat içinde 
maksimum konsantrasyona ulaşır. Mutlak biyoyararlanımı % 76’dır. Haftada iki defa alınan dozda 
beklenen sabit konsantrasyonları tek doz alımında gözlenenden iki kat fazla olur. 25 mg’lık tek doz 
ENBREL  sağlıklı gönüllülere s.c. olarak uygulandığında, ortalama maksimum serum 
konsantrasyonları 1,65 ± 0,66 µg/ml ve eğri altındaki alan da 235 ± 96,6 µg.saat/ml olarak 
saptanmıştır.  
 
Kararlı durumda ortalama s erum konsantrasyon profill eri, haftada bir kere 50 mg ENBREL 
uygulanan (n=21) ve haftada iki kere 25 mg ENBREL uygulanan (n=16) romatoid artrit 
hastalarında  sırasıyla Cmaks için 2 ,4 mg/l ve 2 ,6 mg/l, Cmin için 1 ,2 mg/l ve 1 ,4 mg/l  ve kıs mi EAA 
için 297 mgh/l ve 316 mgh/l olmuştur . Sağlıklı gönüllülerde yapılan açık etiketli, tek doz, iki 
tedavili çapraz bir çalışmada tek doz olarak uygulanan 50 mg/ml etanersept enjeksiyonu, aynı anda uygulanan iki 25 mg/ml enjeksiyonu ile biyoeşdeğer bulunmuştur.   Ankilozan spondilit hastalarında  yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizinde, etanersept 
kararlı durum EAA değerleri haftada bir kez ENBREL 50 mg (N=154) ve haftada iki kez ENBREL 25 mg (N=148) için sırasıyla 466 μ g.hr/ml and 474 μ g.hr/ml olmuştur. 
 
Dağılım:    27 
 Etanerseptin konsantrasy on zaman eğrisini açıklamak için bieksponansiyel bir eğri gereklidir. 
Etanerseptin merkezi dağılım hacmi 7 ,6 L, kararlı durumda dağılım hacmi 10,4 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etanersept  metabolizmasını inceleyen raporlanmış farmakokinetik çalışmalar bulun mamaktadır. 
Etanersept ’in TNF’e bağlandıktan sonra bileşiğin, aminoasit geri döngüsü veya safra ve idrar yolu 
eliminasyonu ile olmak üzere peptid ve amino asit yolu ile metabolize olduğu düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Etanersept  vücuttan yavaş yavaş itrah  edilir. Yarılanma ömrü, yaklaşık 70 saattir. Romatoid artritli 
hastalarda klerens hızı 0 ,066 litre/saat olup bu değer klerens hızı 0,11 litre/saat olan sağlıklı 
bireylerden daha düşüktür. Romatoid artrit, ankilozan spondilit ve psöriazis hastalarında 
ENBR EL’in farmakokinetik özellikleri benzerdir. Kadınlar ve erkekler arasında belirgin 
farmakokinetik farklılıklar bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir, ancak doz aralığı boyunca klerenste belirgin doygunl uk 
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Hastalara ve gönüllülere radyoaktif işaretli etanersept  uygulandığında idrardan radyoaktivitenin 
itrah olduğu saptanmasına rağmen akut böbrek yetersizli ğinde etanersept  dozunda bir birikme 
olduğu saptanmamıştır. Böbrek yetmezliğinde  özel bir doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:
  
Akut karaciğer  yetmezliğinde  artmış etanersept  konsantrasyonları  saptanmamıştır. Karaciğer 
yetersizliğ inde özel bir doz ayarı yapıl masına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etanersept serum konsantrasyonlarının popülasyon farmakokinetik analizinde ileri yaşın etkisi çalışılmıştır. Etanersept ’in klerens ve serum konsantrasyonları açısından 65 – 87 yaş grubu ile 65 
yaşın altındaki ha stalar arasında herhangi bir fark saptanmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
JİA’lı hastalar:  
ENBREL ile yürütülen bir poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit çalışmasında, 69 hastaya (4 -17 yaş 
arası) 3 ay süreyle haftada iki kez 0,4 mg ENBREL/kg uygulanmıştır . Serum konsantrasyon 
profilleri, erişkin romatoid artrit hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur. En küçük yaş grubundaki çocuklarda (4 yaş) klerens , daha büyük çocuklara (12 yaş) ve erişkinlere kıyasla 
azalmıştır (ağırlığa göre normalize edildiğinde artmış klirens). Doz simülasyonu, daha büyük 
çocuklarda (10 -17 yaş arası) serum düzeylerinin erişkinlere yakın olacağını, buna karşılık küçük 
çocuklarda önemli ölçüde daha düşük düzeyler görüleceğini düşündürmektedir.   Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
Pediyatrik plak psöriazisli (4 -17 yaş arasında) hastalara 48 haftaya kadar haftada bir defa 0 ,8 mg/kg 
(haftada maksimum 50 mg) uygulanmıştır. Ortalama serum konsantrasyonları 12., 24. ve 48. haftalarda 1 ,6 ila 2 ,1 mcg/ml arasındadır. Serum konsantrasyonla rı, JİA’lı hastalar da (haftada 
maksimum 50 mg doza kadar, haftada 2 kez 0,4 mg/kg etanersept  alan) görülenlere benzer 
bulunmuştur . Bu s erum konsantrasyonları , haftada 2 kez 25 mg etanersept  alan erişkin plak 
psöriazis  hastalarında görülenlere benzer bulunm uştur .  
 Farmakokinetik açıdan kadın ve erkek arasında bir fark yoktur.     28 
  
Metotreksat etanersept ’in farmakokinetiğini etkilemez. ENBREL’in metotreksat’ın insandaki 
farmakokinetiğine ve güvenilirliğine etki edip etmediği henüz kesin olarak belirlenmemiştir.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
ENBREL ile yapılan toksikolojik çalışmalarda, doz - limitleyici veya hedef organ toksisitesi 
saptanmamıştır. ENBREL  in vitro  ve in vivo  çalışmaların sonuçlarına göre genotoksik değildir. 
Kemirgenlerde nötralize edici anti korların gelişmesi nedeni ile karsinojenite çalışmaları ile standart 
doğurganlık ve postnatal toksisite değerlendirmeleri yapılamamıştır. 
 2000 mg/kg tek subkutan veya 1000 mg/kg tek intravenöz dozu takiben fare ve sıçanlarda ENBREL letalite ve dikkate değ er toksisite belirtileri indüklememiştir.  Cynomolgus maymunlarına, haftada 
iki kez, birbirini takip eden 4  veya 26 hafta, insanlarda önerilen doz olan 25 mg’dan 27 kattan daha fazla EAA- temelli serum konsantrasyonları veren dozda (15 mg/kg) subkutan ENBRE L  
uygulaması doz - limitleyici veya hedef organ toksisitesi göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Sodyum klorür  
L-arjinin hidroklorür  
Sodyum fosfat monobazik dihidrat  
Sodyum fosfat dibazik dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
  
6.2.      Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından bu ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılarak 
alınmamalıdır.  
 
6.3.      Raf ömrü  
ENBREL ’in raf ömrü, 2- 8 
0C saklama koşullarında 30 aydır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ENBREL 2-8
0 C ’de (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
ENBREL 250C’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar 
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.  
 Enjektörleri  ışıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği  
Paslanmaz çelik iğne, doğal kauçuk iğne muhafazası ve plastik pompa ile birlikte şeffaf Tip I cam 
enjektör . ENBREL  4, 8 veya  24 kullanıma hazır enjektörlük ambalajlarda ve 4, 8 veya 24 adet 
alkollü ped ile birlikte sunulur . İğne muhafazası doğal kauçuk (lateks) içerir. 
 6.6. Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel Önlemler  
Enjeksiyon öncesi, tek kullanımlık ENBREL kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına ulaşması 
için (yaklaşık 15- 30 dakika) beklenir. Bu sırada iğne muhafazası çıkarılmamalıdır. Çözelti berrak  
ile hafif opalesan arası,  renksiz veya soluk sarı renkte olmalı dır ve küçük şeffaf veya beyaz renkte 
prote in partikül leri içerebilir.  
    29 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Mual lim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/71  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
Ruhsat tarihi: 04.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.04.2017 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 