 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOZYL 5  mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :   
Donepezil hidroklorür      5 mg 
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz granül  (sığır sütü kaynaklı)     74 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablettir. Tabletler yuvarlak ve beyaz renklidir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 DOZYL hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 Bu endikasyonda kullanı ma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemlerine bakınız.  
 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik  yanıtların 
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 mg/gün'lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun sağladığı klinik cevabın değerlendirilmesi ile DOZYL'in dozu, günde tek doz 10 mg'a 
yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg'dır. 10 mg/gün'ün üstündeki dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 Tedaviye ara verilmesi durumunda DOZYL'in yararlı etkilerinde tedrici bir azalma görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir "rebound" etki veya geri çekilme etkisi ile 
karşılaşılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
DOZYL oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır.  Anormal rüyalar, kabuslar veya uykusuzluk gibi uyku bozuklukları duru munda (bkz. bölüm 
4.8) DOZYL 'in sabah alınması düşünülebilir. 
  
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği: Donepezil hidroklorürün kl irensi bu şartlardan etkilenmediğinden, 
böbrek bozukluğu olan hastalara benzer bir doz programı uygulanabi lir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet 
artışı nedeniyle, bireysel tolerabilit eye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu 
olan 10 hastanın  yer aldığı bir çalışmada donepezil hidroklor ürün klirensi , yaş ve cinsiyet 
yönünden eşlenmiş 10 sağlıklı bireyinkine göre %20 azalmıştır.  Pediyatrik popülasyon:  Donepezil hidrokl orürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya 
konulmadığından, çocuklarda  ve 18 yaş altı adölesanlarda  kullanılması öner ilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Aslen donepezil hidroklorürün farmakokinetiğinin yaş ile olan 
ilişkisini incelemek amacıyla  bir çalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince 
Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsa ntras yonları genç sağlıklı 
gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 DOZYL donepezil hidroklor ür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ha stalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 DOZYL'in şiddetli Alzheimer tipi demans , diğer demans tipleri ve ya diğer hafıza 
bozuklukları (örn. Amnestik Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır .  
 
Anestezi : Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
 
Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp 
atışı üzeri nde va gotonik etkiler (bra dikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli 
"hasta sinüs sendromu", sinoatrial veya atri yoventriküler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir.  
 Senkop ve konvülsiyonla ra ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya 
uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  
 QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması  öyküsü olan ha stalarda, QTc aralığını 
etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp hastalığı  (örn; kompanse 
olmayan kalp yetmezliği, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, bradiaritmiler) veya elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkâ tli olunması önerilir (hipokalemi, hipomagnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir.)  
 
     G astrointestinal durumlar:  Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonster oid antiinflamatuvar 
ilaç (NSAİİ ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hastalar beli rtileri bakımından 
yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile 
karşılaş tırıldığı klinik çalışmalarda, peptik üls er veya gastrointestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gösterilmemiştir.   
3 
  
     Genitoüriner sistem : Done pezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
 
     Nörolojik durumlar:  
Nöbetler:  Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonl ara yol açma potansiyeli taşıdıklarına 
inanılmaktadır . Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının göstergesi de olabilir. 
Kolinomimetiklerin ekstr apiramidal belirtileri indükleme veya artırma potansiye li vardır. 
 
 Nöroleptik malign sendrom (NMS):  NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile ka rakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik  de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı  antipsikotik 
kulla nan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NM S’i işaret  eden semptoml ar 
mevcutsa veya NMS’ nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan 
yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi kesilm elidir.  
 
      Pulm oner sistem:  Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım veya  
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  Donepezil hidroklorürün, diğer  asetilkolinesteraz (AChE) inh ibitörleri ile, koliner jik sistem 
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
      Şiddetli  hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezli ği olan hastalar i çin veri 
bulunmamaktadı r. 
 
      Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite:  
      Y üksek ihtimalli veya olası vasküler demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan 
bireylerin incelend iği 6 ay süreli 3 klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, 
demansı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzh eimer 
hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.  İlk çalışmada, 5 mg 
donepe zil hidroklor ür grubundaki mortalite oranı  2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklor ür 
grubundaki mortalite oran ı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki mort alite oran ı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci ç alışmada 5 mg donepezil hidroklor ür grubundaki mortali te oranı 4/208 
(%1,9), 10 mg donepezil hidroklor ür grubundaki mortalite oranı  3/215 (%1,4) ve plasebo 
grubundaki mortalite oranı  1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklor ür 
grubundaki mortalite oranı11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mort alite oran ı 0/326 (%0) dı r. 
       Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğ inde donepezil hidroklorür  
grubundaki mortalite oranı (%1,7) s ayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel o larak anlamlı bulunmamıştır.  
      Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastala rdaki mortalitenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı 
populasyon için beklenen bir sonuçtur.  
      Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya kıyasla görülme sıklığında bir fark gösterme miştir. 
            Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4 .146) ve bu çalışmalar va sküler 
demans ı da kapsayan diğer deman s çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6 .888) plasebo  
4 
 grubundaki mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidrok lorür grubundaki mortalite 
sıklığını aştığı görülmüştür.  
 
      Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezl iği ya da 
glukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, simetidin  ve digoksin in metabolizmasını inh ibe etmez.  Donepezil hidroklorürün 
metabolizması, digoksin ve  simetidinle  eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar donepezil m etabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP 2D6'nın rol aldığını göstermiştir.  In vitro ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil metabolizmasını inhibe  ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve  eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizma sını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonazol 
ortalama donepe zil konsantrasyonlarını %30 oranında artırmıştır. Rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin ve alko l gibi enz im indükleyiciler, donepezil seviyelerini düşürebilir. İnhib e 
etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikkatle 
kullan ılmalıdır. Donepezil hidroklorür  antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme 
potansiyeline  sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer nöromusküler k avşağı bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri o lan beta-blokör 
ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır. 
 Donepezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmiştir. Donepezil, 
QTc aralığını  uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkâtli olunması önerilir 
ve klinik takip (EKG) gerekebilir. Örnekler şunları içerir:  
• Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin)  • Sınıf II I antiaritmikler ( örn; amiodaron, sotalol)  
• Bazı antidepresanlar (örn; sitalopram, essit alopram, amitriptilin  
• Diğer antipsikotikler (örn; fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon)  
• Bazı antibiyotikler (örn; klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  4.6 Gebelik ve laktasy on  
 Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
  
5 
 Gebelik dönemi  
Hamilelerde donepezil kulla nımına ilişkin yeterl i veri bulunmama ktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da teratojenik etki görülmemek le beraber doğum öncesi 
ve sonrası toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
DOZYL kesinlikle ge rekmedikçe gebelik sı rasında kullanılma malıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Donepezil s ıçanlarda süte g eçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmeme kte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Donepezil, 
emziren annel erde kullanılmama lıdır. 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Donepezil hidroklorürün sı çanlarda fertilite üzerine  etkisi olmamıştır.  
 4.7 Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Donepezil in araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardı r. 
 Alzheimer tipi de mans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabil ir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil  özellikle başlangıçta veya doz 
arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. T edaviyi uygulayan 
hekim , donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks m akine kullanma kabiliyetini 
düzenli olarak değerlendirmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve uykus uzluktur. 
 Aşağıda D OZYL kull anan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının iste nmey en etkilerle 
karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
 Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına gör e 
listelenmiştir: [Çok yaygın (≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
1/100) ve seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:   Soğuk algınlığı  
 Metabolizma ve b eslenme hastalıkları : 
Yaygın:   Anoreksi  
  
6 
 Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın:  Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar , 
kabuslar**  
Bilinmiyor:                     Libido artışı, hiperseksüalite  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın:                          Senkop*, baş dönmesi, uykusuzl uk 
Yayg ın olmayan:           Nöbet* 
Seyrek:                           Ekstrapiramida l semptomlar  
Çok seyrek:   Nöroleptik malign sendrom  
Bilinmiyor:                    Plöro totonus (Pisa sendromu)  
 Kardiyak 
hastalıklar : 
Yaygın olmayan:           Bradikardi  
Seyrek:                          Sinoatrial blok, atri yoventr iküler  blok 
Bilinmiyor:     Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT aralığı uzaması  
 Gastr ointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın:                  Diyare, bul antı 
Yaygın:                         Kusma, abdominal rahatsızlık Yaygın olmayan:          Gast rointestinal kanama, gastrik, duodenal ülserler  ve tükürük  
salgısında artış  
 Hepato -bilier hastalıklar : 
Seyrek:                         Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu ***  Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın:                        Döküntü, kaşıntı  
 Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın:                       Kas kr ampları  
Çok seyrek:  Rabdomiyoliz**** 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Yaygın:                      Üriner inkontinans  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar : 
Çok yaygın:              Baş ağrısı  
Yaygın:                     Ağrı, bit kinlik 
 Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:      Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında ha fif yükselmeler  
 Yaralanma ve zehirlenme:  
Yaygın:                    Düşmeler dâhil kazala r 
 * Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya s inüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
** Hal üsinasyonlar , anormal rüyalar, kabuslar,  ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili 
bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.   
7 
 *** Açıkl anamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda  DOZYL tedavi sine son verilmesi 
düşünülme lidir.  
**** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olarak ve donepezil 
başlanması ya da doz artışı ile yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Oral olarak fa re ve s ıçanlara uygulanan tahmini medyan letal doz s ırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dı r 
veya insan için öner ilen maks imum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katı dır. Kolinerjik 
stimülasyonun doz ile iliş kili belirtileri hayvanlarda göz lenmiş tir ve bu belirtiler azalmış  
spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek yürüyüş, lakrimasyon, klonik 
konvülsiyonlar, solunum  güçlüğü, tükürük salgı lamas ı, miyoz is, fasikülasyon ve düşük vücut 
yüzey sı caklığını içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşı mı, şiddetli bulantı , 
kusma, tükürük salgılama, terleme, brad ikardi, hipot ansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve 
konvulsiyonl arla karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir 
ihtimal olup, solunum kaslarının dahil olması halinde ölümle sonuçlana bilir.  
 Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel dest ek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezi l 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer (üçüncül) yapı daki 
antikolinerjikler kullan ılabilir. Etkiye ba ğlı olarak titre edilen intr avenöz atropin sülfat 
önerilmektedir. 1 il a 2 mg’lı k bir intravenöz baş langıç dozunu klinik cevaba ba ğlı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir.
 Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğ er kolinomimetikler le kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cev aplar bildirilmi ştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya meta bolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacağı bilinmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 5.1 Farmakodin amik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Anti-demans ila çları, antikolinesteraz lar  
ATC kodu: N06DA02  
 Etki mekanizması  
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. D onepezil hidrokl orür, esas olarak merkezi sin ir 
sisteminin  dışında bulunan bir enzim olan butirilkol inesteraza kıyasla bu enzimin  in vitro  
olarak 1 .000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür. 
 Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı h astaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg'lık 
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde sırasıyla %63,6 ve %77,3'lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) ka rarlı duru m inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil  
8 
 hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen 
hassas bir ölçek olan ADAS -Cog'daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Done pezil 
hidroklorürün a ltta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik  yapma potans iyeli 
incelenmemiştir. Bu sebeple, donepez il hidroklorürün hastalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu 
düşünülemez.  
 Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontroll ü çalışmada 
(6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma)  araştırılmıştır.  
 Klinik çalışmalarda, 6 ay lık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS -Cog (bir bilişsel performans  ölçümü) , 
hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı  değişiklik i zlenimi 
(CIBIC+ -global fonksiyonları ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam 
Aktiviteleri Alt skalası (CDR -sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki v e kişisel  bakımdaki 
becerileri ölçer).  
 Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedavi ye cevap vermiş  kabul edilmişlerdir.  
 Cevap =  ADAS -Cog'da en az 4 puanlık gelişme  
  CIBIC+'da kötüleşme olmaması  
  Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Akti viteleri Alt skalası' nda  
  kötüleşme  olmaması 
 
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi a maçlanan  
popüla syon 
N=365  Değerlendirilen  
popülasyon  
N=352  
 Plasebo grubu  % 10  % 10  
Donepezil hidroklorür 5 
mg kullanan grup         % 18 *     % 18 *  
Donepezil hidroklorü r 10 
mg kullanan grup        % 21 *      % 22 **  
* p < 0,05  ** p < 0,01  Donepezil, tedaviy e cevap verdi klerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı 
olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel  özellikler 
 
Emilim:  
Maksimum pl azma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 i la 4 saat son ra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlan ır. Tedaviye başlandıktan sonra 3  hafta 
içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki  
9 
 donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve onunla i lgili farmakodinamik aktivite gün içinde 
çok az değişme gösterir.  
 
Donepezil hidroklorürün emil imi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit olan 6 -O-desmet ildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepe zil hidroklor ürün muhtelif  vücut dokularına dağılması kesin şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde C
14-
işaretli don epezil hidroklorürün 5 m g'lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat s onra ilacın 
yaklaşık %28'i  açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 
10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.  
Biyotransformasyon:   
Donepezil hidroklorür hem idrarla bozulmadan atılır hem de  sitokrom P450 sistemi (özellikle 
CYP 3A4 ve daha  az olarak da CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış 
olan çok sayıda metabolite çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir 
dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde  oranıyla ifade edilen plazma 
radyoaktivitesine göre temel  olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6- O- desmetil 
donepezil (%11 - donepezil hidroklorür aktivitesine benzer aktivite  gösteren  tek metaboliti), 
donepezil- cis-N-oksid (%9), 5-O- desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil  glukur onit 
konjugat ı (%3) belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon:   
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık %57'si idrardan atılırken (%17'si değişmemiş donepezildir), %14,5'i dış kı ile atılmış olup, bu 
da biyotra nsformasyon  ve idrarla i trahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma 
girdiğini gösterecek bir kanıt bulunmamaktadır.  
Özel gruplar:  
Cinsiyet, ırk ve  sigara içme alışkanlığının donepezil  hidroklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir. An cak hastalardaki ortalam a plazma seviyeleri sağlıklı genç 
gönüllülerdekine yakındır.  Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum konsantrasyonunda artı ş gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C
maks ortalamasında  %39 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan kol inerjik  
stimülatör etkis i haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir. 
 Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve mem eli hücresi mutasyon ana lizlerinde mutajenik bulunmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik  
10 
 değildir. Kromozomal değişim testlerinde,  in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararl ı durum plazma konsantra syonlarından 3.000 kat fazla 
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir ancak  in vivo  fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözlemlenmemiştir. 
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda veya farele rdeki uzun süreli ka rsinojenite çalışmalarında, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  Doğurganlık  
Donepezil  hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştır ve sıçanlar 
veya tavşanlar da teratojeni k etkili bulunmamıştır. Ancak hamile sıçanlara insan dozunun 50 
katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üz erine 
hafif etkileri olmu ştur (bkz. bölüm 4.6).
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddeler in listesi 
 Laktoz Granül  (sığır sütü ka ynaklı)  
Kollidon VA 64  Prejelatinize nişasta  
Avicel PH 102 Magnezyum  Stearat  
Film Kaplama İçeriği: Opadry II 85F18422 Whit e* 
 * Bileşimi: Polietilen glikol, talk, titanyum dioksit  E171, polivinil alkol.  
 6.2 Geçims izlikler  
 Geçerli  değil. 
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Her film kaplı tablette 5 mg donepezil hidroklorür içeren 14 ve 28 tablet lik blister 
ambalaj larda sunulmuştur. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  Kulla nılmış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
  
11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere  Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 209/67  9. İLK RUHSAT T ARİH İ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi : 24.11.2006 Ruhsat yenileme tarihi :  27.11.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  