 1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
THİOSPA  8 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid……………………… 8 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz………………………......... 30 mg 
Laktoz monohidrat…………… 102.25  mg 
 
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Açık sarı, yuvarlak, bir yüzü çentikli, diğer yüzü ‘’8’’ yazılı tablet.  (Çentiğin amacı yalnızca 
yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir, 
tablet eşit yarımla ra bölünebilir.)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaşından itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozolo ji:  
THİOSPA, yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 tablet ( 8 mg ) yani bir günde 
en fazla 2 tablet  (16 mg  tiyokolşikosid / gün )’dür.  
Öneri len tedavi süresi 5-7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık gün 7 gün ile sınırl ıdır. 
 
Önerilen dozları n aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır .  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tablet ler tok karnına su ile alınmalıdır.   2/8 Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  THİOSPA’nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güven liliği  ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  THİOSPA güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki 
çocuklarda ku llanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  THİOSPA’nın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevşek p aralizide; adale hipotonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4.  Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete y akın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü oldu ğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olar ak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
Tiyokolşikosidin çocuklarda kulla nımı önerilmemektedir.  
 
Her bir THİOSPA 102.25 mg laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Sukroz uyarısı: Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya 
sukraz -izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Tiyokolşikosid , özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandı rabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
  3/8 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, THİOSPA , steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroid ler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabil eceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi g erekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi X  
THIOSPA  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolay ısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi   
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde THİOSPA kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bi linmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   4/8 4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yo ktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden,  araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/ 100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan : Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem , I.M. uygulamayı takiben an aflaktik  şok 
 
Sinir sistemi hastalık ları  
Yaygın : Somnolans  
Bilinmiyor : vazovagal senkop  (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir) , geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon , konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem hastalık ları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalık lar  
Yaygın : Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve derialtı  doku hastalık ları  
Yaygın o lmayan:  Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
 
  5/8 Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmako lojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörler ine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2 ).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidi n 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini 
göstermektedir.  
Ayrıca, farmako -EEG  çalışmalar ında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gö rülmüştür . 
 
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler  
Genel özellikler  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında, plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabo lit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla,  60ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13ng/mL’dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) - 39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine d üşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sır asıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandı ğında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.   6/8 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destek ler. 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılm az. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 
3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. S L59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde he m de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan  
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmi ştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığı nda gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerd e gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikr onukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon  7/8 metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro  mikronukle us testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda olu şması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plaz masında gözlenenden daha yüksek  maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik  etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırl ık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte m ajör malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Ferti lite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye nede n olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin  listesi  
Laktoz monohidrat  
Nişasta  
Jelatin  
Talk 
Sukroz  
Stearik asi t 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Opak PVC -PVDC-Alüminyum blister  
20,14 ve 10 tabletlik ambalajlarda bulunur.   8/8 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent 34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
219/77    
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 