 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
JECTOSEM® 40 mg İV infüzyon/enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
Her bir flakon etkin madde olarak 40 mg esomeprazole eşdeğer miktarda 42.5 mg esomeprazol sodyum 
içermektedir.  
 
Yardım cı madde(ler): 
Disodyum EDTA…………….1.5 mg  
Sodyum hidroksit…………….k.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon ve  enjeks iyonluk çözelti h azırlam ak için toz.  
Beyaz veya sarımsı beyaz liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• JECTOSEM  enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin uygun 
olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Yetişkinler 
Özofajit ve/v eya ağır reflü s emptomlu hastalarda gastro-özofajiyal reflü hastalığında 
­ NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ü lserlerin tedavisinde 
­ Risk altındaki  hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenm esinde.  
 
• Akut kanamalı gastrik v eya duod enal ülse rli hastalarda te rapötik endoskopi sonr ası, hemostazın 
kısa süreli idam esinde ve  tekrar kanamanın önlenm esinde endikedi r. 
 
1-18 yaş arası çocuklar ve  adoles anlar 
• Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumla rda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kul lanılır: 
 
­ Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü  hastalığında (GÖRH)  ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
 
Yetişkinler 
Oral  yoldan  kullanımın  mümkün olmadığı  durumlarda  gastrik  sekresyonun  engellemesi tedavisinde 
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir k ez 20-40 mg  
2 
 JECTOSEM  ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan h astalar günde  bir kez 40 mg ile tedavi 
edilmelid ir. Reflü hastalığında semptomatik  olarak tedavi edilen hastalar günde  bir kez 20 mg  ile 
tedavi edilmelid ir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde,  mutad doz günde  bir kez 
20 mg’dır. Risk altındaki  hastalarda, NSAİİ kul lanımına bağlı gastrik ve du edonal ülserlerin 
önlenmesinde  günde bir kez 20 mg  kullanılmalıd ır. 
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelid ir. 
 
Hemostazı n sağlanmasında ve gastrik ve duode nal ülserlerin tekrar kanamasının ön lenmesinde  
Akut  kanamalı gastrik veya duod enal ülserli hastalarda terapötik endos kopi sonrasında,  80 m g,         
30 dakikada bolus  infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardınd an 3 gün (72 saat) boyunca 8 m g/saat 
olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanm alıdır. 
 
Parenteral tedavi periyodunu, 4 hafta boyunca günde bir kez esomeprazol  tablet ile asit -
baskılanması tedavisi izlemelidir.  
 
Uygu lama şekli : 
Rekonsti tue çözeltinin hazırlanm ası için, bö lüm 6.6’ya bakınız. 
 
Enjeksiyon  
40 mg  doz 
Hazırlanan çözeltinin  5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeks iyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg  doz 
20 mg’lık  doz verilirk en, hazırlanan çözeltinin  2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeks iyon yoluyla 
en az 3 dakikada  uygulanm alıdır.  Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır. 
 
İnfüz yon 
40 mg  doz 
Hazırlanan çözelti  intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde uygulanm alıdır. 
 
20 mg  doz 
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre  içinde 
uygulanm alıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır. 
  
80 mg  bolus doz  
Rekonsti tüe çözelti  devamlı bir in travenöz infüzyon halinde 30 dakika b oyunca verilmelidir.  
 
8 mg/saat doz  
Rekonsti tüe çözelti  devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir  
(hesaplanan infü zyon hı zı 8 mg/saattir). 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından,  böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli olun malıdır 
(Bölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
GÖRH:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz  aşılmam alıdır.  
3 
 Kanamalı ülse rler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan h astalarda, 80 mg’lık bolus JECTOSEM  infüzyonunu 
takib en, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon uygulanabilir (bkz. 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sü resi: 
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adoles anlar: 
Oral  uygulamanın  mümkün olmadığı  durum larda  gastrik  sekresyonun engellenmesi tedavisinde 
Oral ilaç alımının mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun  bir kısmı 
olarak günde  bir kez parente ral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız). 
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır  ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmelid ir. 
 
Esomep razolün öne rilen intravenöz dozları 
 
Yaş grubu Erozif reflü özofajit tedavisi GÖRH’nın semptomatik  tedavisi 
1-11 yaş 20 kg’ın altı: Günde 1 kez 10 mg  
20 kg’ın üstü: Günde 1 kez 10 mg  veya 20 mg   
Günde  1 kez 10 mg  
12-18 yaş Günde  1 kez 40 mg  Günde  1 kez 20 mg  
 
Uygu lama şekli : 
Rekonsti tue çözeltinin  hazırlanm ası için, bö lüm 6.6’ya bakınız. 
 
Enjeksiyon  
40 mg  doz 
Hazırlanan çözeltinin 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeks iyon yoluyla en az 3 dakikada verilmelidir.  
 
20 mg  doz 
20 mg’lık  doz verilirk en, hazırlanan çözeltinin  yarısı veya 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz 
enjeks iyon yoluyla en az 3 dakikada  uygulan malıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır. 
 
10 mg  doz 
Hazırlanan çözeltinin  1.25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeks iyon yoluyla en az 3 dakikada 
uygulanm alıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır. 
 
İnfüz yon 
40 mg  doz 
Hazırlanan çözelti  intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde uygulanm alıdır. 
 
20 mg  doz 
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde uygulanm alıdır. 
Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır. 
 
10 mg  doz 
Hazırlanan çözeltinin  dörtte biri  intravenöz infüzyon yoluyla 1 0-30 dakikalık  süre içinde 
uygulanm alıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
  
4 
 4.3   Kontrendikasyo nlar 
Aktif  madde  esomep razole karşı, benzimidazol benzerleri ya da formüld eki herhangi bir 
madd eye aşırı d uyarlılığı olanl arda kullanılmam alıdır. 
 
Esomep razol atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte  kullanılmamalıd ır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Herhangi bir alarm yarata n semptomda  (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusm a, 
disfaji, hematemez ya da mel ena) ve ku şkulanılan  ya da tanısı  konmuş  mide ülseri vakalarında kötü 
huylu olma olasılı ğı bertaraf edilmiş olmalıdır. JECTOSEM  ile ted avi, s emptomları hafifleterek 
tanıyı geciktirebilir. 
 
Proton  pompası  inhibitörleri ile ted avi, Salmonella ve Camphylobacter g ibi gastroin testinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa n eden olabilir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Esomep razolün atazanavir ile eşzamanlı  kullanımı önerilme mektedir (bkz.  Bölüm  4.5). At azanavir 
ile proton pompası  inhibitörünün  birlikte kul lanılmasın ın zorunlu olduğu durumla rda, dozun 400 mg 
atazanavire 100 mg riton avir ile yükseltilmesi ve 20 mg esomep razolün ü zerine çıkılmam ası, 
bununla bi rlikte yakın k linik izleme  önerilmekt edir. 
 
Tüm asit baskılayıcı ilaçla rda olduğu gibi, esome prazol, hipo- veya mide özsuyunda  asit eksikliğine 
bağlı olarak vitamin B12 (siyanokob alamin) emilimini azaltabilir. Bu durum u zun sür eli tedavide, 
depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 e milimi düşük olma riski bulunan h astalarda göz 
önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Esomep razol bir CYP2 C19 inhibitörüdür. Esomep razol ile ted aviye başlarken veya son verirken, 
CYP2 C19 ile met abolize olan  ilaçlar ile etkileşim  göz önüne alınmalıd ır. Klopido grel ile omep razol 
arasında  etkileşim  görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.5). Bu etkileşimin kl inik açıdan ön emi 
bilinmem ektedi r. Önlem olarak, esomep razol ile klopidogrelin birlikte kul lanımından k açınılmalıdır. 
 
Kemik                 kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlems el çalışmal ar, proton pompası inhib itörü (PPI) tedavisinin, kal ça, el 
bileği ya da omu rgada osteopo roza bağlı kırık riskinde  bir artışla ilişkili olabile ceğini 
düşündürm ektedi r. Çoklu günlük do zlar ve uzun sür eli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanım lanan yüksek doz  alan h astalarda kırık  riski artmışt ır. Hastalar, ted avi edildikleri 
durum  için uygun olan en düşük  dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
 
Hipoma gnezemi: 
PPI'la rla en az 3 ay süreyle ted avi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl ted aviden sonra n adiren 
semptomatik ve asemptomatik hipomagn ezemi bildirilmiş tir. Ciddi yan etkiler tet ani, aritmiler ve 
nöbetleri içermektedir. Çoğu h astada hipomagn ezemi ted avisi magn ezyum replasm anını ve PPI 
tedavisinin k esilmesini g erektirm ektedi r. Uzun süre ted avi alması beklenen ya da PPI'ları digoksin 
gibi il açlar ya da hipomagn ezemiye n eden olabilec ek ilaçlarla (örn; diüretikler) birlikte alan h astalar 
için, sağlık mesleği mensupl arı PPI  tedavisine b aşlam adan önce  ve daha sonra  periyodik ol arak 
magn ezyum düzeyl erini takip  edebilirle r. 
 
Nöroendok rin           tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler : 
Gastrik asit düzeyindeki  ilaç kaynaklı azalmalara sekond er ola rak serum kromogranin A (C gA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin  tümörler için yapılan tanı inc elemelerinde 
yanlış pozitif sonu çlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA dü zeylerini d eğerlendirmeden önce geçici 
olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek 
ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler  yapılıyorsa (ö rn. monitorizasyon için),  testler  arasındaki  
referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.  
5 
 Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmal arda klopidogrel (300 mg yükleme  dozu/75 mg idame do zu) ile 
esomep razol (oral yolla günde 40 mg) arasında farm akokinet ik/farmakodinamik  etkileşim  
görülmüştür.  Bunun  sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama  %40 azalmış ve 
platelet agregasyonu ortalama %14 aza lmış bir maksim um inhibisyon (ADP d ahil) ile 
sonu çlanmıştır. Bu veriye daya narak, esomep razol ve klop idogrelin birlikte kul lanımından 
kaçınılmalıdır (bk z. Bölüm 4.5). 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
İlaç etkileşim çalışmal arı sadece yetişkinlerde yapılmıştır. 
 
Esom eprazo lün diğer ila çların farma kokinetiğ ine etkisi:  
Esomep razol ve di ğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına  bağlı olarak, emilim mek anizması  
mide pH ’ına bağlı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi  asidini azaltan di ğer ilaçlarla 
olduğu gibi, esome prazol ile ted avi sırasında  da, ketokona zol, itrakonazol ve erlotinib  emilimi 
azalırken digoksin  gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (günlük  20 mg) ve digoksin ile birlikte  
tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin  biyoyararlanım ını %10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar 
artırmıştır). 
 
Esomep razol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2 C19 enzimini inh ibe eder. Bir CYP2 C19 
substratı olan dia zepam ile 30 mg esomep razol birlikte  alındığında diazepamın kle rensinde % 45 
azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir ön emi yoktur. Epileptik  hastalarda, 
fenitoin ve o ral yoldan 40 mg esomepr azolün birlikte alınması fenitoinin çukur pl azma düzeyl erinde 
%13 artışa n eden olmuştur, bu çalışmada  doz ayarlamasına gerek duyulmamıştır. 
 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomep razol v erilen bir klinik çalışmad a, varfarinin 
daha az potent R -izome rinin çukur plazma kons antrasyonunda h afif bir yüks elme olm asına k arşın 
koagül asyon z amanının k abul edilen sınırl ar içerisinde olduğu görülmüştü r. Ancak, oral esomep razol 
ile yapılan pazarlama sonr ası araştırmalarda, varfarin ve esomep razol birlikte ku llanıld ığında kl inik 
açıdan anlamlı  INR (International  Normalis ed Ratio) artışlarının  olduğu az sayıda i zole vaka 
bildirilmiştir. Varfarin veya diğer küma rin tür evlerini kullanan hastalar birlikte esomep razol 
kullanmaya başladığında ve esomep razol ted avisi kesildiğinde v arfarin plazma kons antrasyonlarının 
izlenm esi öne rilmekt edir. 
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme  dozu/75 mg idame do zu) ile 
esomep razol (oral yolla günde 40  mg) arasında farm akokinet ik/farmakodinamik etkileşim  
görülmüştür.  Bunun  sonu cunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama %40 azalmış ve 
platelet agregasyonu ortalama  %14 azalmış bir maksim um inhibisyon (ADP dahil) ile 
sonu çlanmışt ır. 
 
Birkaç gözlems el çalışmanın  sonu çları, artmış risk  ile ilgili olarak tutarsızdır v eya klop idogrel ile 
PPI birlikte kullanıld ığında KV tromboembol ik olay riskinde artış yoktur.  
 
Klopido grel, 20 mg esomep razol + 81 mg ASA  sabit doz kombinasyonu ile birlikte v erildiğinde, 
sağlıklı gönüllülerde klop idogrelin tek b aşına kul lanılmasına o ranla klop idogrel aktif metabolitine 
yaklaşık %40 daha düşük  maruziyet olmuştur.  Ancak, klopidogrel ve klop idogrel + komb inasyon 
(esomep razol + ASA)  ürün gruplarında, muhtemelen düşük  doz ASA ’nın eşzamanlı  kullanılmasına  
bağlı olarak, bu kişilerin platelet inhibisyonunun  (ADP indük lenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır. 
  
6 
 Hem omep razol hem de esomep razol CYP2C19 inh ibitörü gibi davranır. 40  mg omep razolün 
sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmad a, silostazolün Cmaks ve  EAA değerleri sırasıyla     
%18 ve %26 artmış,  aktif met abolitlerinde birinin  değerleri sırasıyla %29 ve  %69 artmışt ır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomep razol birlikte  verildiğinde, si saprid’in  
plazma kons antrasyonu-zaman EAA  %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe  (t1/2) %31 kadar uzama 
gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk  plazma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid 
tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın, esomep razol ile birlikte 
verildiğinde artmadığı görülmüştür.  
 
Proton pompası  inhibitörleri ile birlikte kul lanıldığında, b azı hastalarda, metotr eksat s eviyelerinin  
arttığı gözlenmişt ir. Yüks ek dozda metotr eksat verildiğinde, esomep razolün geçici sür eli olarak 
kullanımının durdurulması d üşünül ebilir. 
 
Omeprazolün b azı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşm elerin klinik 
açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bi linmemekt edir. Om eprazol ile ted avi 
sırasında  artan mide pH ’ı proteaz inhibitörlerinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası  etkileşim  
mekanizması  CYP 2C19 aracılığıyladır. At azanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral ilaçlar için 
omep razol ile birlikte kul lanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı  olarak 
kullanılmam aları tavsiye edilmekt edir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde  40 mg) atazanavir 
300 mg/riton avir 100 mg ile birlik te kullanılması,  atazanavir maruziyetinde ön emli derecede azalma 
ile sonu çlanmışt ır (EAA, Cmax ve Cmin değerlerinde yaklaşık %75 azalma). At azanavir dozunu      
400 mg’a yüksel tmek omep razolün atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. 
Sağlıklı gönül lülerde omep razolün (günde 20 mg) atazanavir 400 mg/riton avir 100 mg ile birlikte  
uygulanm ası, 20 mg omeprazol verilmed en atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük  dozda 
kullanılmasına k ıyasla atazanavir ma ruziyetinde yaklaşık  %30’luk bir azalma ile sonuçlanmışt ır. 
Omeprazolün (günde 40  mg) nelfinavir ile birlikte  kullanılması,  nelfinavir EAA, Cmax ve Cmin 
değerlerinde  ve farmakolojik olarak aktif metaboliti olan M8 için ortalama EAA, Cmax ve Cmin 
değerleri %75-92 azalmıştır. 
 
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte ), omep razol (günde  40 mg) ile birlikte  kullanıldığında              
(%80-100) gibi artmış  serum s eviyeleri bi ldirilmiştir. Günlük 20 mg esomep razol ile ted avinin 
darunavir (riton avir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) m aruziyeti üzerinde  etkisi yoktur.  
Omeprazol ile birlikte  verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden aynı kaldığı bazı başka 
antiretrovir al ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomep razolün b enzer farmakokinetik  etkileri ve 
farmakodina mik özelliklerinden dolayı, esomep razol ile atazanavir ve  nelfinavir gibi antiretrovir al 
ilaçların birlikte kullanıl ması kontrendikedir.  
 
Esomep razolün amoksis ilin ya da kin idin’in  farmakokineti ği üzerinde kl inik olarak belirgin bir 
etkisi olmadı ğı gösterilmiştir. 
 
Esom eprazo lün farma kokinetiği  üzerinde  diğer ila çların etkisi:  
Esomep razol, CYP2 C19 ve CYP3A4  ile met abolize olur.  Oral yoldan  esomep razol ve bir CYP3A4  
inhibitörü olan klaritromis in (500 mg b.i.d),  birlikte  kullanıldığında, esomep razol’ün  EAA’sı iki kat 
artmışt ır. Esomeprazol ve CYP2 C19 ve  CYP3A4 ’ün vorikon azol gibi komb ine bir  inhibitörünün  
birlikte  kullanılması,  esomep razolün etkisinin iki k attan fazla artmasına n eden olabil ir. Bununla  
birlikte,  esomep razolün dozunun  ayarlanması h er iki durumda  da gerekmemişt ir. 
 
CYP 2C19 veya CYP3A4  veya her ikisini indük lediği bilinen i laçlar (rifampisin ve St John’s wo rt 
gibi), esomep razolün metabolizması nı artırarak esomep razol serum düzeylerinin azalmasına n eden 
olabil ir. 
  
7 
 4.6   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Kontr aseptifler ile bir etkileşme b eklenm emekt edir. 
 
Gebelik dönemi 
Esomeprazol  için insanla rda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Hayvan 
araştırmalarında  esome prazol’ün  embriyo/fetus  gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir  
etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım  ile yapılan hayvan çalışmal arı, gebelik, doğum sır ası ya 
da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. An cak mutlaka gerekiyorsa gebe 
kadınlara bu ilacı verirken dikk atli olunmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Esomep razolün anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamışt ır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde  JECTOSEM  kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Esomeprazolün üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullanma üzerinde  herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomep razol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomep razol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmal arda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir. 
 
İstenmeyen etkiler görülme  sıklığına göre sınıflandırılm ıştır: çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥1/100  
ila <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100);  seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edi lemiyor)). 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalı kları 
Seyrek: Lökop eni, trombositopeni 
Çok s eyrek: Agranülosi toz, pansitopeni. 
 
İmmün sistem hastalı kları 
Seyrek: Hipe rsensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, an afilaktik reaksiyon/şok  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponat remi 
Çok s eyrek: Hipo magnezemi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk 
Seyrek: Aj itasyon, ko nfüzyon, depresyon 
Çok s eyrek: Agresyon, halüsinasyonlar 
 
  
8 
 Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Başağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, pa restezi, uykuya eğilim 
Seyrek: Tat alma bo zukluğu 
 
Göz hastalı kları 
Seyrek: Bulanık  görme 
 
Kulak ve iç kulak h astalı kları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Solunum, toraks ve mediasten hastalı kları 
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal sistem hastal ıkları 
Yaygın: Abdominal  ağrı, konstipa syon, d iyare, şişkinlik, kusma/bulantı , fundik bez polipleri (benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastrointestin al kandid iyazis 
Çok s eyrek: M ikroskobik kol it 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme 
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit 
Çok s eyrek: Karaciğer yetmezliği, daha  önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve su bkutan doku hastalı kları 
Yaygın: Uygulama bö lgesi reaksiyonları* 
*Uygulama bölgesi  reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek do za ma ruz k alma 
çalışmasında  gözlenmişt ir. Esomep razol in travenöz formülasyonun  klinik dışı p rogramında v aso-
iritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subküt an (paravenöz) enjeks iyon sonr asında  enjeks iyon 
bölgesinde  hafif bir  doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür. Klin ik dışı bulgular klinik doku  
irritasyonun un bir bakıma kons antrasyon ile alakalı oldu ğunu göstermektedir. 
 
Yaygın olmayan: Dermatit, pru rit, döküntü, ürtik er 
Seyrek: Alopesi, fotose nsitivite 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroliz (TEN) 
 
Kas, is kelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı (bkz. bölüm  4.4) 
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok s eyrek: Ad ale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve üriner sistem hastalı kları 
Çok s eyrek: İnterstisyel nefrit 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Çok s eyrek: Jinekom asti 
Genel 
Seyrek: Yorgunluk, aşırı  terlemenin a rtması 
 
 
  
9 
 Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon 
Günde  bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinet iğini değerlendirmek 
için yapılan r andom ize, açık etiketli, çok ulus lu bir çalışmad a, 0-18 yaş arası pediyatrik hastalarda 
esomep razol iyi tolere edilmiştir (bakınız bölüm 5.2).  Güvenlilik sonu çları esome prazolün bilinen 
güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı tanımlanm amıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi rilmesi gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e-posta: tufam@tit ck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır.  Oral yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen semptomlar; gastroin testinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan  uygulanan 80 mg’lık 
tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg esomep razol 
dozları ile doz  aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemekt edir. Esomep razol ileri 
derecede protein bağımlıdır ve bu  nedenle d iyalizle vü cuttan uzaklaştırılam az. Her doz aşımında 
olduğu gibi, tedavi semptomatik  olmalıdır ve genel destekl eyici önlemler kullanılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inh ibitörü 
ATC kodu: A02B  C05 
 
Esomep razol, omep razolün S-izomeridir ve m ide asit sekresyonunu özgün bir etki mek anizmasıyla 
azaltır. Esomep razol, parietal hücrelerdeki asit pompasının  spesi fik bir inh ibitörüdür. Omeprazolün, 
hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik  aktivite gösterir. 
 
Etki m ekanizması  ve yeri: 
Esomep razol, zayıf bir bazdır, parietal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunla şarak aktif hale gelir ve H+K+-ATP az enzimini (asit pompası)  inhibe eder ve böylece 
gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit s ekresyonu inh ibe edilir. 
 
Mide asit salgıs ına etkisi:  
Esomep razol, semptomatik  gastro-özofajiyal reflü  hastalarında  beş gün boyunca oral yoldan  20 mg 
ve 40 mg do zlarda alındığında,  sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH ’ının 4’ün 
üstünde k almasını  sağlar. Oral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak etki aynıdır. 
 
Plazma kons antrasyonu için değişken parametre  olarak EAA kullanıldığında, esomep razol oral 
yoldan uygulandıktan sonra  asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında bir il işki 
olduğu gösterilmiştir. 
 
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus  infüzyon halinde uygulanması  ve ardınd an         
23,5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi  sırasında, s ağlıklı 
gönüllülerde 24  saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde ol ması, sırasıyla ortalama    
21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.  
  
10 
 Asit inhibisyonunun ter apötik etkileri:  
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonun da %78, 
sekiz hafta sonunda  %93’dür. 
 
Random ize, çift kör, plasebo kontrollü  bir klinik çalışmada  endoskopik  olarak peptik ülser k anaması 
olduğu gösterilen 764 hasta, esomeprazol  infüzyonluk  çözelti (n=375)  veya plasebo (n =389) 
uygulanacak şekilde random ize edilmiştir. Endoskopik  hemostazın ardınd an, hastalara intravenöz 
infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomep razol verilmiş, ve ardınd an saatte 8 mg ol acak 
şekilde 72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo uygulanmış tır. İlk 72 saatlik 
periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması  için 27 gün b oyunca 40 mg oral esomeprazol  
verilmiştir. 3 gün içinde  tekrar kan amanın  oluşması esomeprazol İV uygulanan hastalarda %5,9 
olurk en, buna  kıyasla plasebo grubun da %10,3 olmuştur (p =0,0256). Tedaviden  7 ve 30  gün 
sonrasında  tekrar kanama görülmesi sırasıyla esomeprazol uygulanan hastalarda %7,2’ye karşılık 
plasebo uygulan an grupta %12,9 (p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık %13,6 (p=0,0092)  olmuştur.  
 
Asit sekresyonunun inh ibisyonuna bağlı d iğer etkiler: 
Asit sekresyonunu inh ibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonun un azalmasına b ağlı ola rak, 
serum gastrin düzeyi yükselir.  Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı kromogranin A (CgA) 
artar. Artan CgA dü zeyi, nöroendok rin tümörler için araştırmaları engelleyebilir. Bu engellemeden 
kaçınmak için CgA ölçümle rinden ön ce esomep razol ted avisi geçici ola rak 5 gün du rdurulmalıdır.  
 
Oral yoldan  uygulanan esomep razol ile uzun süreli tedavide,  muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki  artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin-benzeri hü crelerde 
(Enterochromaffin-like cells, ECL) artış görülmüş tür. 
 
Asit sekresyonunu  inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler kis tlerin 
görülme sıklığında bir miktar  artış b ildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun inh ibisyonu 
sonucu ortaya çıkan s elim ve  geri dönüşümlü de ğişikliklerdir. 
 
Proton pompası in hibitörleri dahil, herhangi bir s ebepten dol ayı azalan gastrik asidite, 
gastroin testinal sistemde  norm al olarak var olan  bakterilerin s ayısında artışa n eden olur. Proton  
pompası  inhibitörleri ile ted avi, Salmo nella ve Camp ylobac ter ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium Difficile gibi gastroin testinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir. 
 
Karş ılaştırma lı Klinik Çalışmalar  
5 kol lu çapraz çalışmad a, oral esomeprazol 40  mg, lansop razol 30 m g, omep razol 20 m g, 
pantopr azol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde b ir kez uygulanmış  ve 24  saatlik intragastrik pH 
profili, 24 semptomatik  GÖRH  hastasında  değerlendirilm iştir. 5. günde, intragastrik pH esomep razol 
ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omep razol ile 12.9 saat, lansop razol ile 12.7 saat ve 
pantopr azol ile 11.2 saat süresince 4 .0’ın üzerinde d evam etmiştir (esomep razol ve tüm  diğer 
karşılaştırı lanlar arasındaki  farklar için  p ≤ 0.001 ). Esomep razol aynı zamanda di ğer proton  pompası  
inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek  yüzdede hastada 4.0’ dan yüksek pH’yı sürdü rmüştür  
(p < 0.05). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomep razolün 0.5 mg/kg ve  1.0 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takib en, intragastrik pH ü zerindeki etkisi, başlangıçtan beri 
intragastrik pH> 4 olduğu yüzdede d eğişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20  mg esomepr azol 
uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0.5 mg/kg ve  1.0 mg/kg esomep razol 1 aylıktan 
küçük ve 1  ila 11  aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde b elirgin a zalma ile 
sonu çlanmışt ır.  
11 
 Güvenlik profilinin yetişkinler ile benzer olduğu gözlenmişt ir. 
 
Uzun sür eli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH h astalarının yer aldığı bir 
çalışmad a, çocukların %61’i minör derecede ECL hü cre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun bi linen 
klinik bir ön emi yoktur ve  atrofik gastrit veya karsinoid tümör g elişimi olmamışt ır. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler  
Emil im: 
İntravenöz enjeks iyon/infüzyon sonr asında  absorpsiyon %100’dür. 
 
Dağılım: 
Sağlıklı insanla rda kararlı kons antrasyonda dağılım hacmi yaklaşık  0.22 L/kg’dır. Esomep razol 
plazma p roteinlerine %97 oranında  bağlanır. 
 
Metabolizma ve  atılım: 
Esomep razol sitokrom  P450 sistemi (CYP)  ile tam amen met abolize olur.  Metabolizmasının b üyük 
bir bölümü, plazmadaki en ön emli metaboliti olan hid roksi ve d esmetil met abolitlerinin  
oluşu mundan sorumlu  olan polimorfik CYP2 C19’a b ağlıdır. Geri kalan bölü m, plazmadaki temel 
metabolit olan esomep razol sülfonun  oluşmasını sağlayan başka bir i zoform olan CY P3A4’e 
bağlıdır. 
 
Aşağıdaki  parametreler CYP2 C19 enziminin fonks iyonel olduğu kişilerdeki (hızlı met abolizörler) 
farmakokineti ği yansıtmakt adır. 
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17  L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9  L/saattir. Plazma 
yarılanma  süresi, günde tek  dozluk tekrarlanan uygulam alardan sonra 1.3  saattir. Esomep razolün 
tekrarlanan kullanımı ile plazma kons antrasyonu-zaman eğrisi altındaki alanı artar. Bu artış doz ile 
bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz-EAA  ilişkisi do ğrusal değildir. Zaman ve doz  
bağımlılığı, esomep razol ve/veya sülfon met abolitinin CYP2 C19 enzimini inhibe etmesi nedeni ile 
ilk geçiş metabolizması  ve sistemik  klerensteki azalmaya bağlı olabil ir. 
 
Esomep razol doz aralıklarında tam amen pla zmadan uzaklaştırılır  ve günde tek doz uygulam asında 
birikim eğilimi göstermez. 
 
Esomep razolün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna  etkileri yoktur. Oral olarak alınan 
esomep razol dozunun %80’i metabolitler ola rak idrardan, geri kalanı feçesden atılır. Ana  ilacın 
%1’den azı idrarda bulunur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
İnsan nüfusunun  yaklaşık %3 kadarında  CYP2 C19 enzimi fonks iyonel değildir, bunla ra “yavaş 
metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomep razol, muhtemelen tem el olarak CYP3A4  ile katalize 
olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomep razolün tekrarlanan do zlarından sonra  plazma 
kons antrasyonu-EAA, yavaş metabolizörlerde fonks iyonel CYP2 C19 enzimine sahip olanl ardan 
(hızlı metabolizörler) yaklaşık  %100 daha yüksektir. Ortalama doruk pla zma kons antrasyonları %60 
kadar artmışt ır. Benzer farklılıklar in travenöz uygulam adan sonra  da görülmüştür.  Bu bulguların 
esomep razolün pozolojisine etkisi yoktur. 
 
Esomep razolün met abolizması  yaşlılarda anlamlı  bir değişiklik göstermez (71-80 yaş). 
 
Oral olarak tek do zluk 40 mg esomeprazol ve rilmesinden son ra EAA, kadınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulam adan sonra cinsiyetler arasında   
12 
 fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar in travenöz uygulamadan sonra da görülmüştür.  Bu bul guların 
esome prazolün po zolojisine etkisi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur.  Böbreklerin, esomep razolün k endisinden 
değil, met abolitlerinin atılımından sorumlu ol masından dol ayı, böb rek yetmezliği olan hastalarda 
esomep razol metabolizm asının değişmesi bekl enmez. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esome prazolün metabolizması 
bozulabil ir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda met abolik hız azalır ve esomep razolün 
sistemik  yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan  GÖRH 
hastalarında günde 20  mg’lık doz aşılmam alıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi k araciğer yetmezliği olan 
hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz  verilmesi, ardınd an maksimum  devamlı intravenöz 
infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 s aat boyunca uygulama  yapılması  yeterli olabil ir. Günde 
tek doz kullanım sırasında  esomep razol ve  metabolitleri birikme  eğilimi göstermez. 
 
Pediyatrik popül asyon 
Random ize, açık etiketli, çok ulus lu, tek rarlayan doz  çalışmasında, esomep razolün f armakokinet iğini 
değerlendirm ek için 0-18 yaş arası 50 pediyatrik hastaya günde  bir kez 3 dakikalık enj eksiyon 
şeklinde esomep razol ve rilmiştir. 
 
0 ila 1 aylık hastalarda* esome prazolün 0.5 mg/kg intravenöz uygulamasından  sonra gözlenen 
esomep razol maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1.0  mg/kg ile gözlenenden daha düşüktü r, fakat    
1 ila 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene ve  12 ila 18 yaş arası   
20 mg i le gözlenene benzerdir. Bu dozlar i le maruziyet düzeyleri, yetişkinlerde 20 mg i le 
gözlenenden daha yüksek fakat 40 mg esomep razol intravenöz uygulam ası ile gözlenenden daha 
düşüktü r. 1 ila 11 aylık çocuklarda 1.0  mg/kg, 6 ila 11 yaş arası çocuklarda 20  mg, 12 ila 18 yaş 
arası adolesanlarda 40 mg intravenöz esomep razol uygulam ası sonrası gözlenen esomep razol 
maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg in travenöz esomep razol uygulaması sonr ası gözlenene benzer 
bulun muştur.  
 
Model b azlı tahmin lere göre, esome prazolün 10 dakik a, 20 d akika ve 30 d akikalık intravenöz 
uygulam alarını takib en Css-max, tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında  dozun 3 dakikalık enjeks iyon 
olarak uygulandığı durumla rda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve %61 ila %72 
azalacaktır. 
 
*0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve <44 haftalık ola rak 
tanım lanmıştır, burada dü zeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan  sonraki haftaların toplamıdır.  
1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın  da düzeltilmiş yaşı >44 tam h aftadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmal arı, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo-fötal toksisite ve mu tajenisite 
çalışmal arına dayanarak, insan lar için belirgin herhangi bir tehlike bi ldirm emekt edir. 
 
Rasemik karışım  ile sıç anlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmal arında, mide E CL-hücre 
hiperplazisi ve karsinoi dler görülmüştür.  Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun  azalmasına bağlı olan d evamlı ve belirgin hipergastrine midir ve sıç anların gastrik asit 
sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. İntravenöz esomep razol 
formülasyonunun  klinik dışı programında, vazo-iritasyon ile ilgili bir  kanıt yoktur, ancak 
subkut an (paravenöz) uygulama  sonrasında  uygulama  bölgesinde h afif doku enflamasyon 
reaksiyonu bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
  
13 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Diso dyum EDTA  
Sodyum h idroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Rekonsti tue çözeltinin  degradasyonu b üyük ölçüde  pH’ya bağlıdır ve  bu sebeple ürün sadece 4.2 
Pozoloji ve uygulama  şekli kısmında intravenöz kullanım için belirtilen  şekilde %0.9  sodyum klorür  
ile hazırlanm alıdır. Kullanıma  hazırlanmış  çözelti  başka bir ilaçla karıştırılmam alı ve aynı infüzyon 
setinde başka bir il aç ile birlikte v erilmemelid ir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
Rekontitüsyondan sonra raf  ömrü  
Hazırlanmış  çözelti,  kimyasal ve fiziksel  olarak 12 saat 25ºC’de  stabildir.  Hazırlanmış çözelti 
mikrobiyolojik açıdan h emen kul lanılmalıd ır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
JECTOSEM , ışıktan ko runması i çin dış amb alajı içinde s aklanm alıdır. 
Flakonl ar, kutusund an çıkarıldığında n ormal oda ışığında 24 s aate kadar saklanabilir. 
25º C’ nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Ürün 5 ml % 0.9 NaCl ç özeltisi veya 100 ml’ye kadar % 0.9 NaCl çözeltisi ilave edilerek  kullanıma 
hazırlanır. Hazırlanmış çözeltiler kimyasal ve fiziksel olarak 2 5°C’de 12 saat  stabildir. Hazırlanmış 
çözelti mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
Renksiz  Tip I camdan yapılmış 10 ml flakon. Bromobutil  tıpa, alüminyum veya plastik flip -off 
kapak. 
 
Amb alaj şekli: Karton k utuda 1 flakon  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  atıkların kontrolü  yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kont rolü yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
Hazırlanmış  çözelti  uygulanm adan önce, partikül ve renklenme  açısından görsel olarak kontrol  
edilmelid ir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıd ır. Sadece tek kullanım içindir. 
20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış  çözeltinin  yarısı kullanılmalıd ır. Kullanıl mayan çözelti 
atılmalıdır. 
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk  çözelti  (8 mg/ml), esomep razol 40 mg içeren flakona  5 ml %0.9  sodyum klorür  
çözeltisi (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanı r. 
Hazırlanan enjeks iyonluk çözelti, b errak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
İnfüz yon 40 mg  
İnfüzyon için çözelti,  esomep razol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar %0.9 
sodyum k lorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanı r. İnfüzyon için h azırlanan 
çözelti, b errak, renksiz  ya da hafif sarı renklidir. 
  
14 
 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
Ruhsat no: 2017/4 95 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 06.07.2017  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 