KISA ünirN gáLcisá
r.gnârRá rrgná ünüNüx ı.ur
wNcBr' PLUS 400 mõI25 mg film kaplı tablet
2. KALáTArir vr xaNrir.Lrár nár,râávr
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 400 mg seftibutene eşdeõer 435,08 mg seftibuten dihidrat ve l25 mg
klavulanik aside eş deõer miktarda 297,88 mg potasyum klavulanat-avicel kanşımı
iëermektedir.
Yardrmcr maddeler:
LaktozDC 101,84 mg
Kıoskarmelloz sodyum 20,00 mg
Sodyum bikarbonat 20,00 mg
Disodyum hidrojen fosfat 50,00 mg
Lesitin (soya)(8322) 0,7 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakıruz.
3. FARMASOTIK FORM
Film Kaplı Tablet
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir
4. KLáNáK Ùznı,r,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
wiNCEF PLUS duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonlann
tedavisinde endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk velveya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sini.Dit,
krzıl, ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonlarr: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oraltedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit,
sistit, üretrit.
I4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin WNCEF
PLUS'ın terapûtik dozu en az l0 gün süreyle alınmalıdır.
Yetişkinlerde ûnerilen WNCEF PLUS dozu günde 400 mõI25 mg'drr. Aşaõıdaki
endikasyonların tedavisi iëin günde bir defa 400 mõl25 mg dozajında verilebilir: akut
bakteriyel sintizit, akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve
olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 12 saatte bir 200 mõ62,5 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlanrun tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmekáedir.
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler bir miktar su ile alınmalıdırlar.
Emilimi arttırmak iëin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nın altrna inmedikëe, wiNCEF
PLUS'ın farmakokinetikleri doz ayarlarrıasrnı gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu
hastalarda doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda wiNCEF PLUS Dozunun
Ayarlanması
Kreatinin Klerensi ml/dak.
Her 24 saat iëin
WiNCEF PLUS Dozu5-29
400mgll25mg 200mõ62,5mg 100 mg/3|,25mg
Eõer doz sıklıõında ayarlamayapılması tercih edilirse, wiNCEF PLUS'ın 400 mgl|25 mg'lık
dozu kreatinin klerensi 30-49 mlldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki gi.inde bir)
uygulanabilir ve eõer kreatinin klerensi 5-29 mlldak ise her 96 saatte bir (4 gtinde bir)
uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz seansrnrn sonunda
tek doz 400 mgll25 mg WINCEF PLUS uygulanabilir.
2>50 30-49Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve karaciõer fonksiyon testleri
düzenli aralıklarla ûlëülmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Vücut aõırlıõı 45 kg'ın üzerinde olan veya l0 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu
(400 mõ|25 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri ëocuklarda seftibuten dozu 9 mg/kg/gün
(maksimum giinlfü 400 mg seftibuten) olacak şekilde WNCEF PLUS süspansiyon
kullarulması ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3 Kontrendikasyonlar
wiNCEF PLUS sefalosporinlere, klavulanik aside veya bileşimindeki herhangi bir maddeye
alerj ik olanlarda kontrendikedir.
wiNCEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi iiriinü
kullanmamalıdır.
4.4 oze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve aynl Zamanda diya|ize giren hastalarda WiNCEF PLUS
dozunun ayarlanması gerekebilir. WiNCEF PLUS diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştınlabilir.
Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara wiNCEF PLUS, diya|izin hemen
sonrasında verilmelidir.
wiNCEF PLUS, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikler, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyfü bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu bilinen hastaların yaklaşık o%5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir ve anaflaksi ile birlikte ëaptaz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, wiNCEF PLUS'a karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya Son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
wiNCEF PLUS ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasrnda, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; aynca Clostridium dfficile
Jtoksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasrnda
ya da tedaviden soffa hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaks:ızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşuıml tehdit edici diyaıe oluşabilir. wrNcEr'
PLUS veya herhangi bir geniş spekárumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansr:
Bu tıbbi üriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'darı az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyaflsl:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-ga|aktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popüIasyon:
Seftibutenin altı aydan daha kiiëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliõi belirlenmemiştir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yiiksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile seftibutenin etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WiNCEF PLUS'ın oral yoldan uygulanan teofilinin p|azmadüzeyleri
ve farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamaflntn uzamasrna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zaman:, veya UluslararaslNormalleştirilmiş oran (NR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir an]amlı ilaë etkiteşimi bildirilmemiştir. WNCEF PLUS ile hiëbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı srrasrnda, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir. Ancak seftibutenin
direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin saõlıklı
insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcõml, gibi yüksek
konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
4Birlikte alınan yemekler seftibutenin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir. Klavulanik
asidin emilimi yemek başlangıcında uygulandıõında artar
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten/klavulanik asit iëin, gebeliklerde maruZkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar seftibuten ve klavulanik asidin, gebelik,
embriyonaVfetal gelişim, doõum ya da doõum sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da
dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerde seftibutenin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Klavulanik asit
anne süttıne geëer. Klavulanik asidin anne sütü alan süt ëocuklan üzerindeki etkisi ile ilgili
herhangi bir bilgi yoktur. wiNCEF PLUS emzirme dûneminde sadece tedaviyi uygulayan
hekimin fayda/risk deõerlendirmesinden Sonra kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlar iizerinde yapılan ëalışmalar, seftibutenin gebelik, embriyonallfetal gelişim, doõum
ya da doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Klavulanik asit ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 ástenmeyen etkiler
Seftibuten ile yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen
advers olaylar bulantı (<yo3), diyare (%3) ve baş aõnsıdlr (%2).
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/l0); yaygnolmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <Ill.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
5Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostrádium dfficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıklarr:
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõn
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntii, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûzkolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëlarr:
Protrombin zamarııl INR uzaması. Sefalosporin sınıfl antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi , pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar WNCEF PLUS ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması :
RuhsatlandllTna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
64.9 Doz aşrmı ve tedavisi
Seftibutenin kazara yüksek dozda alrnması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda wiNCEF PLUS vücuttan uzaklaştınlabilir. Periton diyaliz ile
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 grarr|a kadar tek doz seftibuten alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tiim klinik ve laborafuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,r,árr,rcn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer Beta-Laktam Antibakteriyeller
ATC Kodu: J01D
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-|-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446,43.
Klavulanik asit beta-laktaırıaz eıuimine duyarlı penisilinleri beta-laktam halkasırun enzimatik
hidrolizine karşı koruyan penisilinlere yaplsal olarak benzer bir beta-laktamdır.
Kimyasal formülü: (3-(2-hidroksietildien)-7okso-4-oksa-1-azabisiklo[3.2.0] heptarı-2-
karboksilik asit. Moleki.ıl aõırlıõı : l99,16I.
Etki mekanizmasr
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvan sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamazlara karşı yfüsek oranda dayanıklıdır. Penisilinler veya diõer
sefalosporinlere dayanıkh olan pek ëok beta-laktamaz-iireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yfüsek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organızmaIarın kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin s. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli 'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûltimüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunrrn |l4-Il2'sinsaõlayan doz|atda,bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum bakáerisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibittır konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizma|ar: Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizma|ar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |aktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp.
(K.pneumoniae ve K. oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahiD ve diõer Proteae
ttirleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter spp. (r. cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorgarıizma|ar: Grup C ve Grup G
streptokoklaı. Gram-negatif mikroorganizma|ar; Brucella, Neiserria, Aeromonas hydrophilia,
Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii ve aşrfl miktaıda
kromozomal sefalosporinaz|ar iiretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõıı Bacteroides türleri dahit ëoõu
anaeroblara karşı küëfü bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Klavulanik asit, sefalosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıkhkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. K]avulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin wiNCEF PLUS formülasyonundaki varlrõı, seftibuteni
beta-laktamaz etuim|erince parëalanmaktan korur ve seftibutenin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine a|acak şekilde genişletir.
Duyarlılık testi:
Difiizyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 2| mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapl < 17 mm ise Direnëli'dir (D). Haemophilı.ls iëin
Zon ëapmm 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
820 mm olan Pnûmokok izolatlan penisiline duyarlr olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşiinülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarrnrn kullanımıru
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
influenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
ázolatların in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarhlık testi iëin kullarulan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: ııair degeri ( s (põml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri >32 (1ıõml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
olan mikroorganizmalar orta diizeyde duyarlı olarak deõerlendirilmektedir.
Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laborafuvar kontrol
mikroorganizma|arı kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
1.0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin ) 32 (1ıõııõ ve H. influenzae ATCC
49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında Miı< degerleri oluşturmalıdır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşüm baz alındıõında neredeyse
tiimüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık áek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/ml iken, 400 mg' lık tek doz
seftibuten uygulamasrndan soffa ortalama pik konsantrasyon |7 mcõmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından Sonra 2 i|e 3 saat arasrnda oluşmaktadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında llzla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Vo75
biyoyararlanrm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
I25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika soffa
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafi f şekilde baõlanır (%62-%64).
9Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları giinde iki doz õiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlaırıa ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut srvrlan ve dokularrna hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Záıman eõisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, plazmaya eşdeõer Veya daha yiiksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediasr olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvrlanna
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonlan, plazma konsantrasyonlanrun yaklaşık % 40'ınr
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık yo 46,
trakeal sekresyondaYo20, bronşiyal sekresyondaYo24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısında%o 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde o/o 8I olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyaıarlanımr, endike
olan terapûtik doz sırurlarr iëinde (<400 mg) dozabaõımlı deõildir.
Toplam p|azma klavulanik asidin %o25 kadarı proteine baõlanır. Gûrünürdeki daõılım hacmi
0'2llkg dolayındadır.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geëtiõi gûsterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Seftibuten metabolize olmaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten ttirevi olan seftibuten-trans
bileşiõinin seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluşfuõu düşünülmektedir.
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro-4-(2-Iııdroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asit ve 1 -amino-4-hidroksi-büt arı-2 - on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yan ûmfü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama2,5 saattir. Genel olarak, plazmadayada idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık %o|}'u veya daha azıdır.
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
sonra idrar ve dışkı iëinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarrlanma ûmrü l25 mg dozda uygulandıõında 55-65 dk,62,5
mg dozda uygulandıõında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. oral yoldan |25 mg dozda
uygulandıõında, ilk altı saat iëerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun yo30-45'i
bulunmuştur. Éeşitli ëa|ışmalarda 24 saatlik dûnemde klavulanik asidin idrarla atılım
miktarrnın % 27 -60 arasında olduõu bulunmuştur.
10Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmliln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kaıarlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadrr. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalamaEAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyond4 ëoklu dozlarda
az miktarlarda i l aë b iriki mi meydana ge lmektedir.
Klavulanik asit büyiik ûlëüde bûbreklerle atıldıõından toksik reaksiyonlann gûrülme riski
bobrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda daha yiiksektir. Yaşlı hastalarda bûbrek
fonksiyonlannda aza|magûrülebileceõinden doz seëiminde dikkatli olunmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve karaciõer fonksiyon testleri
düzenli aralıklarla ûlëülmelidir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve p|azma yanlanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) EAA ve
yanlanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir hemodiyaliz
işlemi i|e plazma seftibutenin yo 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olanlarda (glomerular filtrasyon hızı [GFR] < 5 ila>75
m|ldV |,73 m2) oral yoldan |25 mg Ve intravenûz yoldan 200 mg klavulanik asit
uygulamasının farmakokinetiklerinin araştırıldıõı ëahşmada daõılım hacmi Ve sistemik
yararlarumın bûbrek fonksiyonlarından baõımsız olduõu, ancak toplam vücut klerensi ve renal
ve nonrenal klerensin bûbrek fonksiyonlanndaki azalmay|abirlikte aza|dıõı belirlenmiştir.
Son evre bûbrek hastalıõı (SEBH) olanlarda yürütülen ëalışmada klavulanik asidin
farmakokinetiklerinin ûnemli ûlëüde deõiştiõi gûzlenmiştir. SEBH olanlarda terminal
yarılanma ûmri.iniin 3,05 saat olduõu ve bu deõerin saõlıklı gûnüllülerdekinden (0,91 sa)
oldukëa uzrrn Ve toplam Senım klerensi deõerlerinin saõlıklı gûnüllülerdekinden oldukëa
düşük olduõu belirtilmiştir. ilacın ortalama kalış siiresinin de SEBH olanlarda (4,44 sa)
saõlıklı gûnüllülere (l,00 sa) kıyasla uzadıõıbildirilmiştir
11Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan soffa seftibuten, emziren arınelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık seftibuten kapsüllerin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle
birlikte alrmr, seftibutenin emilim oranlru deõiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır.
Ancak, ëalışma sonuëlanna dayanarak, yiiksek kalorili, yaõdan zengin besin alrmını takiben,
süspansiyon uygulananlarda,'seftibuten emiliminin lıızına ve büyıiklüõüne olan etkisi
kanrtlanmıştır.
Klavulanik asit anne sütünde saptanmıştır. Saõlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan klavulanik
asit uygulanmasından sonra cinsiyetin klavulanik asidin farmakokinetikleri iizerine ûnemli bir
etkisi gûrülmemiştir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlanrun etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki tiirde de LDso )5000 mglkg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >10,000 mglkg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kg/gün dozlannda ve kûpeklerde
(6 0 0 mg/kg/gün dozlarında minimal toksi site gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg&g/gnn (nsanlarda kullanılan dozun 222katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da
iiremesini etkilememiştir. Fo ve Fı jenerasyonlarında üreme performansr normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mglkg/gün ve tavşanlarda 40 mgkõgnn oral dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëahşmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemi ştir.
Klavulanik asit yetişkin Srëan ve farelerde düşük oral toksisiteye sahiptir (LDso> 2000 mgkg
vücut aõırlıõı). Bununla birlikte sütten kesilmemiş sıëanlarda yapılan ëalışmada tek doz
toksisitesi daha yiiksek bulunmuş, test edilen en düşfü doz seviyesinde bile (l25 mõkgvücut
aõırlıõı) gastrointestinal belirtiler ve ûlüm gûzlenmiştir.
T2(Potasyum klavulanat ile hem sıëan hem de kûpeklerde 28 günlük ve 90 günlük oral toksisite
ëalışması yapılmıştır. Klinik biyokimyasal ve hematolojik etkiler, kilo alımında azalma'
gastrointestinal iritasyon Ve karaciõer toksisitesi gûzlenmiştir. Sıëanlarda idrar ëıkışında
aza|ma, ozmolaritede artma, beyaz kan hücre sayısında artma, kûpeklerde ise klinik belirtiler
(emezis, salivasyon) ve hepatosit hidropik deõişiklikler gûzlenmiştir. Her iki tiirde de LoEL
ve NoEL 90 günlük ëalışmada 50 ve 20 mgkgvücut aõırlıõı olarak bulunmuştur.
Klavulanik asit, bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite ëalışmalannda denenmiştir. Fare
lenfoma hücrelerinde gerëekleştirilen bir ileri mutasyon deneyinde pozitif sonuë elde
edilmiştir. Metabolik aktivasyon yokluõunda ve daha az ûlëüde varlıõında, mutasyon oranı
ûnemli ûlëüde artışmış olsa da bu etkinin ëok yüksek konsantrasyonlarda (metabolik
aktivasyon varlıõında ve yokluõunda sırasıyla 4000 pglml ve 8000 ııglmD gûzlendiõi ve eş
zamaııLı olarak sitotoksisitenin de gûrüldüõü belirtilmiştir. S. Cerevisiae'de gen konversiyonu,
metabolik aktivasyon varlıõında ve yokluõunda Ames testi, farede oral 4500 mg/kg 'a kadar
dozlarda dominant letal mutasyon testi ve farede oral 9000 mg/kg'a kadar dozlarda
mikronukleus testinde negatif Sonuë elde edilmiştir.
Mevcut veriler klavulanik asidin genotoksik olmadıõını gûstermektedir. Karsinojenite
ëalışması gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardlmcı maddelerin listesi
Laktoz DC
Polivinil pirolidon
Kroskarmelloz Sodyum
Sodyum bikarbonat
Disodyum hidroj en fosfat
Aerosil200
Magnezyum Stearat
Opadry II White 85G18490*
* iëeriõi: Titanyum dioksit (El71), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya)
(F,322)
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
13(6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10 ve 20 Film Kaplı Tablet PVC/PVDC/OPAK Alüminyum Folyo Blisterden oluşan blister
ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Celtis álaë San. ve Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
240lts
q. áLx RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 09.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHi
I4