1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RUPAX 10 mg Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet 10 mg rupatadine eşdeğer rupatadin fumarat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır. )....................................  38.284 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Açık somon -pembe renkte, yuvarlak, bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
12 yaş ve üzeri hastalarda günde tek doz olmak üzere;  
 Alerjik rinitin (Mevsimsel veya yıl boyu süren  / intermitan veya persistan)  
 Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde erişkinler ve ado lesanlarda (12 yaş 
ve üzerinde) aç veya tok karına günde 1 tablet (10 mg) kullanılmaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Klinik deneyimin olmaması nedeniyle, RUPAX 'ın böbrek ya da karaciğer fonksiyonları bozulmuş 
olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rupatadinin güvenliliği ve etkinliliği 12 yaşın altındaki çocuklarda gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Duyarlılık artışı olabileceğinden, yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) dikkatle kullanılmalıdır.  
 2/6 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
 12 yaşın  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
QT intervalinin uzamış olduğu hastalarda, hipokaleminin düzeltilemediği hastalarda, klinik açıdan 
anlamlı bradikardisi olan hastalarda, akut miyokardiyal iskemi olgularında ilacın kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Duyarlılık artışı olabileceğinden, yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) dikkatle kullanılmalıdır.  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda (bkz.  Bölüm 4.2)  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RUPAX 10 mg Tablet ketokonazol, erit romisin ve greyfurt suyu ya da sitokrom P450 enzimlerinden 
CYP3A4 izoenzimi üzerinde potansiyel inhibisyon oluşturan diğer maddelerle kombine olarak 
kullanılmamalıdır. Söz konusu ilaçlar ve maddeler; rupatadinin plazma konsantrasyonlarını 
artırmaktadır.  
Rupatadin  ile klinik çalışmalarda asemptomatik CPK (kreatin fosfokinaz) artışları nadiren 
bildirilmiştir. Bazı statinlerin, aynı zamanda sitokrom P450 CYP3A4 izoenzimi ile metabolize 
olmaları nedeniyle, statinlerle etkileşimin riski bilinmemektedir. Bu neden le statinler ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer antihistaminlerde olduğu gibi santral sinir sistemi depresanları ile etkileşimleri göz ardı 
edilmemelidir.  
Alkol alınmasını takiben, 10 mg rupatadin psikomotor performans testlerinde marjinal etkiler 
oluşturmasına rağmen, bu etkiler yalnızca alkol alımını takiben oluşan etkilerden belirgin farklılık 
göstermedi. 20 mg rupatadin, alkol alımına bağlı bozulmayı artırdı.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RUPAX'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya doğum/ve -veya/ doğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
RUPAX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı, sadece hekim tarafından fetus 
üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  3/6 Laktasyon dönemi  
Rupatadinin anne sütüne geçişi bilinmediğinden, rupatadin risk/yarar oranı değerlendirmesine göre 
kesin olarak gerekli değilse, laktasyonda kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzeri nde etkisi bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın rupatadine verdiği bireysel yanıt belirleninceye kadar araba ya da makine kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması  aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ,; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
Metabolizma ve beslenme bozuklukl arı 
Yaygın olmayan: İştah artışı  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: İrritabilite  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Dikkat bozukluğu  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın olmay an: Epistaksis, burun kuruluğu, farenjit, öksürük, boğaz kuruluğu, farengolarengeal 
ağrı, rinit  
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Bulantı, üst ve alt karın ağrısı, diyare, dispepsi, kusma, konstipasyon  
Deri ve deri altı dok u bozuklukları  
Yaygın olmayan: Deride kızarıklık  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bel ağrısı, artralji, miyalji  
Genel bozukluklar  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, kırıklık hissi, yüksek ateş  4/6 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinaz, alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme, karaciğer fonksiyon testi anormallikleri, kilo artışı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
RUPAX  ile herhangi bir doz aşımı olgusu bildirilmemiştir. Yüksek dozda ilacın yanlışlıkla 
yutuld uğu olgularda, destekleyici önlemlerle birlikte semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler  
ATC kodu                     : R06AX28  
 
Rupatadin sedasyon oluşturmayan, seçici olarak periferik H1 -reseptörünü bloke eden uzun etkili bir 
histamin antagonistidir. Önerilen 10 mg'lık dozda kullanıldığında antihistaminik etki 30 dakikada 
ortaya çıkmakta ve 24 saat boyunca sürmektedir.  
Rupatadin, immünolojik ve immünolojik olmayan uyaranlar tarafından tetiklenen mast hücre 
degranülasyonunun inhibisyonu ve özellikle insan mast hücreleri ve monositleri tarafından üretilen 
TNF α başta olmak üzere sitokin salımının inhibisyonu gibi anti -alerjik özellikl ere de sahiptir. 
Ayrıca in vitro ve in vivo çalışmalarda gösterilmiş olduğu üzere, trombosit aktive edici faktör (PAF) 
reseptörlerini de bloke etmektedir. Bu etkisinin hastalar açısından taşıdığı klinik önemi henüz 
kesinlik kazanmış değildir.  
Alerjik rinit li ve kronik idiyopatik ürtikerli gönüllülerde (n=375) ve hastalarda (n=2650) yapılan 
klinik çalışmalarda, Rupatadin 2 -100 mg arasındaki dozlarda elektrokardiyografide anlamlı etki 
oluşturmamıştır.  
Etiyolojiden bağımsız olarak, altta yatan patofizyolojinin  benzer olması ve prospektif olarak kronik 
hastaların çalışmaya alınması daha kolay olduğundan, ürtikeryal durumlar için klinik model olarak 
kronik idiyopatik ürtiker üzerinde çalışılmıştır. Tüm ürtiker hastalıklarına neden olan faktör 
histamin salınımı ol duğundan, tedavi kılavuzlarında da belirtildiği gibi, rupatadinin kronik 
idiyopatik ürtikerin yanı sıra diğer ürtiker hastalıklarının semptomlarının giderilmesinde de etkili 
olması beklenmektedir.  
 
 
 5/6 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral kullanımın ardından rupatadin hızla emilir, t max yaklaşık olarak 45 dakikadır. Ortalama C max, 
ağızdan alınan 10 mg'lık tek bir dozu takiben 2.6 ng/ml, 20 mg'lık dozu takiben ise 4.6 ng/ml'dir.  
 
Dağılım:  
Rupatadinin emiliminin ardından farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlanır (%98.5 -99). 
 
Biyotransformasyon:  
Rupatadin büyük ölçüde sitokrom P450 (CYP3A4) enzim sistemi tarafından metabolize edilir. Bazı 
metabolitleri (desloratadin ve hidroksile olan metabolitleri) aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Rupatadinin büyük bir bölümü dışkı ile, geri kalanı idrar yolu ile atılır. Ortalama plazma 
eliminasyon yarı ömrü (t1/2) 5.9 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda rupatadin EAA ve C maks değerleri gençlere göre daha yüksekti. Bunun muhtemel nedeni, 
yaşlılarda ilk geçiş hepatik metabolizmasında gözlenen azalmadır. Bu farklılıklar analiz edilen 
metabolitlerde gözlenmedi. Rupatadin eliminasyon yarı ömrü yaşlılarda ve gençlerde sırasıyla 8.7 
saat ve 5.9 saattir. Rupatadin ve metabolitleri için bu sonuçlar klinik olarak anlamlı olmadığından, 
yaşlılarda 10 mg dozu kullanırken herhangi bir doz ayarlaması yapmaya gerek olmadığı sonucuna 
varıldı.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak önerilen dozun (10 mg) 100 katından fazla bir dozda, QTc ya da QRS intervallerinde 
uzamaya neden olmamıştır, ayrıca çeşitli hayvan türlerinde aritmi oluşturmamıştır. Uygulanan bir 
dizi testte rupatadin hiçbir genotoksik ya da karsinojenik potansiyel ortaya  koymamıştır. Üreme 
üzerine 25 mg/kg dozunda etki göstermemiştir, 120 mg/kg dozunda erkek ve dişi fertilitesinde 
anlamlı bir düşüşe neden olmuştur.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz (101)  
Preje latinize nişasta  
Kırmızı demir oksit (E -172) 
Sarı demir oksit (E -172) 
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir.  6/6 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
20 ve 30 tabletlik şeffaf /PVDC ve Alüminyum folyodan oluşan blister, karton kutu ambalajlarda.  
Kısa ürün bilgilerinde yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve " 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
2017/236  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 