KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TETRA 250 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Her bir kapsül 250 mg tetrasiklin hidroklorür içermektedir.
Yardımcı maddeler
Tartrazin (E 102) 0.248 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Sarı renkli; No:1 sert jelatin kapsüller içerisinde sarı renkli toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TETRA, duyarlı Rickettsiae, Chlamydia, Mycoplasma ve gram negatif ve gram pozitif
bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
TETRA aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde endikedir:
• Rickettsiae kaynaklı Kayalık Dağlar benekli humması, tifüs, Q ateşi ve Kolorado kene
humması
• Mycoplasma pneumoniae’nin sebep olduğu solunum yolu enfeksiyonları
• Chlamydia trachomatis’in sebep olduğu solunum yolu enfeksiyonları
• Chlamydia psittaci kaynaklı psittakoz ve ornitoz
• Chlamydia trachomatis kaynaklı trahom
• Chlamydia trachomatis sebepli konjunktivit
• Yetişkinlerde Chlamydia trachomatis kaynaklı komplike olmayan üretral, endoservikal
veya rektal enfeksiyonlar
• Ureaplasma urealyticum’un sebep olduğu nongonokoksal üretrit
• Borrelia recurrentis’e bağlı tekrarlayan ateş
1/10TETRA ayrıca aşağıda sıralanan gram negatif mikroorganizmaların sebep olduğu
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
• Haemophilus ducreyi kaynaklı şankır
• Yersinia pestis’in neden olduğu veba
• Francisellatularensis kaynaklı tularemi
• Vibrio cholerae’nin sebep olduğu kolera
• Campylobacter fetus kaynaklı enfeksiyonlar
• Brucella species türlerine bağlı gelişen bruselloz
• Bartonella bacilliformis’in neden olduğu bartonellozis
• Calymmatobacterium granulomatis’in neden olduğu granuloma inguinale
• Escherichia coli
• Enterobacter aerogenes
• Shigella türleri
• Acinetobacter türleri
• Haemophilus influenzae’nın neden olduğu solunum yolu enfeksiyonları
• Klebsiella türlerinin neden olduğu solunum ve idrar yolu enfeksiyonları
TETRA ayrıca aşağıda sıralanan gram pozitif mikroorganizmaların sebep olduğu
enfeksiyonların tedavisinde, sadece diğer antibakteriyel ilaçların etkisiz olduğu ya da
kontrendike olduğu durumlarda endikedir.
• Streptococcus pneumoniae kaynaklı üst solunum yolu enfeksiyonları
• Staphylococcus aureus’un neden olduğu deri enfeksiyonları
Penisilinin kontrendike olduğu durumlarda, TETRA aşağıda belirtilen enfeksiyonların
tedavisinde alternatif bir tedavi seçeneğidir:
• Neisseria gonorrhoeae’nın neden olduğu komplike olmayan gonore
• Treponema pallidum kaynaklı sifiliz
• Treponema pertenue kaynaklı buba hastalığı
• Listeria monocytogenes’e bağlı listeriozis
• Bacillus anthracis’in neden olduğu sarbon
2/10• Fusobacterium fusiforme kaynaklı Vincent enfeksiyonu
• Actinomyces israelii kaynaklı aktinomikoz
• Clostridia türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar
Akut intestinal amebiyazda, TETRA amebisidlere yardımcı olarak tedavide kullanılabilir.
Ciddi akne varlığında, TETRA yardımcı tedavi amacıyla kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Uygulanan doz, hastalığın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre değişmekle birlikte, önerilen doz
günde 4 kez 250 mg ya da 2 kez 500 mg’dır. Ciddi enfeksiyonlarda ya da düşük dozlara cevap
alınamayan enfeksiyonlarda doz günde 4 kez 500 mg’a artırılabilir.
Çocuklar (8 yaşından büyük çocuklar):
Önerilen doz günde 4 eşit doza bölünmüş olarak 25-50 mg/kg’dır.
• TETRA tedavisi semptomlar kaybolduktan ya da ateş düştükten sonra 24-48 saat daha
sürdürülmelidir.
• Bruselloz tedavisinde TETRA günde 4 kez 500 mg dozunda 3 hafta süreyle
kullanılmalıdır (Streptomisin ile birlikte).
• Penisiline alerjisi olan sifizli hastalarda TETRA günde 4 kez 500 mg dozunda 15 gün
süreyle verilmelidir.
• Orta ve ciddi akne olgularında günlük 1 g’lık doz dörde bölünerek uygulanmalıdır.
Uygulama şekli
TETRA, önerilen dozlarda ve düzgün aralıklarla, bir miktar su ile alınmalıdır. Alüminyum,
magnezyum içeren antiasitler ya da demir, çinko içeren ürünler veya sodyum bikarbonat
tetrasiklinin absorbsiyonunu bozar. Bu nedenle TETRA alındıktan sonra en az bir saat süre ile
bu ilaçlar alınmamalıdır. Aynı etkileşmeler süt ve süt ürünleri için de geçerlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olanlarda, ağızdan alınan normal doz dahi ilacın sistemik birikimine ve
muhtemel bir karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. Bunu önlemek için önerilen dozlar
azaltılmalı ya da dozlar arasındaki süreler uzatılmalıdır. İlaç düzeyi yakından izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
8 yaşından büyük çocuklarda 25-50 mg/kg/gün dozunda (günlük doz her 6 saatte bir olmak
üzere ve dörde bölünerek) verilir.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek yetmezliği olan yaşlılarda, normal dozda TETRA alınmasında dahi, serum düzeyi
izlenerek dikkatli davranmalıdır.
3/104.3 Kontrendikasyonlar
TETRA aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Tetrasiklin hidroklorür veya TETRA 250 mg kapsül bileşimindeki herhangi bir maddeye
karşı alerjisi olanlarda
• 8 yaş altındaki çocuklarda
• Hepatik yetmezliği olanlarda
• Gebe olanlarda
• Emzirenlerde
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TETRA şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır:
• Diş gelişmesi sırasında (gebeliğin son yarısında, bebeklerde, sekiz yaş altındaki
çocuklarda) tetrasiklin hidroklorür kullanılması dişlerde sürekli sarı-gri esmer
renklenmeye neden olur. Bu reaksiyon ilacın uzun süre kullanılmasında daha yaygındır,
ama kısa süreli ve tekrarlanan kullanımlarda da gözlendiği bilinmektedir. Diş
minelerinde hipoplazi olabilir.
• Tetrasiklin hidroklorür alan kimi kişilerde güneş yanığı reaksiyonu ile kendini gösteren
bir foto duyarlılık gözlenmiştir. Direkt güneş ışığına veya ultraviyole ışığa maruz kalan
eğilimli hastalara bu reaksiyonun ortaya çıkacağı uyarısında bulunmalı ve deride
eritemlerin ilk oluşmasında ilaç alımı kesilmelidir.
• Tetrasiklin hidroklorürün antianabolik etkisi BUN’da bir artışa neden olur. Böbrek
fonksiyonları normal olan kişilerde bu bir sorun oluşturmaz. Önemli böbrek fonksiyon
yetmezliği olanlarda ise, serumda tetrasiklin hidroklorür düzeyinin yükselişi azotemi,
hiperfosfatemi ve asidoza yol açar.
• Böbrek yetmezliği olanlarda, ağızdan alınan normal doz dahi ilacın sistemik birikimine
ve muhtemel bir karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. Bu durumda alışılmış dozun
daha altında bir miktar uygulanır ve tedavi süresi uzatılır, ilacın serumdaki düzeyi
incelenir.
• Serum alkalin fosfotaz, BUN, SGPT, amilaz, bilirubin, protrombin testlerinin
uygulanacaği hastalarda kullanılmamalıdır.
TETRA, Tartrazin (E 102) maddesi içerdiğinden dolayı azo renklendiricilere karşı alerjisi olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşmeleri:
• Bakteriyostatik ilaçlar penisilinin bakterisid etkisini azalttığından, tetrasiklinler
penisilinlerle birlikte kullanılmamalıdır.
• Tetrasiklinler plazma protrombin aktivitesini azalttığından, antikoagülan ilaçların
etkisinde artışa neden olabilirler. Antikoagülan ilaçların dozu azaltılmalıdır.
• TETRA metoksifluran ile birlikte uygulanırsa fetal renal toksisiteye yol açabilir.
• Kalsiyum, magnezyum ve alüminyum içeren antiasitler, demir, çinko, sodyum
bikarbonat, sukralfat, lityum bileşikleri, pektin, bizmut, subsalisilat, çinko sülfat,
didanozin ve kinapril tetrasiklinin absorpsiyonu azaltır.
• Tetrasiklinler, birlikte kullanıldıklarında oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilirler.
• Alkali maddeler tetrasiklinlerin serum konsantrasyonunda düşüşe neden olduğundan,
birlikte kullanımında tetrasiklinin etkinliğini azaltabilirler.
4/10• TETRA; selektif benzodiazepinler, kalsiyum kanal blokörleri, sisaprid, siklosporin, ergot
alkaloitleri, selektif redüktaz inhibitörleri, mirtazapin, nateglinid, nefazodon, pimozid,
kinidin, sildenafil (ve diğer fosfodiestereaz-5-inhibitörleri), takrolimus, venlafaksin ve
diğer CYP3A4 substratlarının etkisini artırır.
• Aminoglutetimit, karbamepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin, rifamisin ve
diğer CYP3A indükleyiciler TETRA’nın etkisini azaltır.
• TETRA’nın St. John’s wort ve dong quai (melek otu) ile birlikte kullanımı
fotosensitizasyona sebep olabileceği için birlikte kullanımından kaçınınız.
Etkilediği laboratuar testleri: Serum alkalin fosfotaz, BUN, SGPT, amilaz, bilirubin,
protrombin aktivitesini etkileyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tetrasiklin ilaçların kullanımıyla, oral kontraseptif ilaçların etkililiğinin azaldığına dair
çalışmalar olsa da yeterli bilimsel ve klinik veri bulunmamaktadır. TETRA kullanımı esnasında
kadınlar uygun doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmaların sonuçları, tetrasiklin hidroklorürün gebelik sırasında
alınması ile plasentadan fetus dokusuna geçtiğini ve fetus gelişmesi üzerinde (genellikle iskelet
gelişmesinde gecikmeler) toksik etkilere neden olduğunu göstermiştir. Gebeliğin erken
devrelerinde tedavi gören hayvanlarda, embriyotoksisitenin ortaya çıktığı da bildirilmiştir.
TETRA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tetrasiklin hidroklorürün anne sütü ile salgılandığı bilindiğinden, süt vermekte olan annelerde
kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Üreme yeteneği (Fertilite):
Tetrasiklin hidroklorür erkek ve dişi sıçanlara günlük insan dozunun 25 katı olarak yiyecekle
birlikte verilmiş ve fertilite üzerine bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TETRA’nın bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
5/104.8 İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Hemolitik anemi, trombositopeni, nötropeni ve eozinofili, trombositopenik purpura.
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare
Seyrek: İştahsızlık, glossit, yutma zorluğu, enterokolit, anogenital bölgede Monilia üremesi ile
birlikte iltihaplı lezyonlar
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek: Perikardit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Makulopapüler eritemali lezyonlar
Çok seyrek: Eksfoliatif dermatit, ürtiker, anjiyonörotik ödem, anaflaktoid purpura, onikoliz,
tırnaklarda renk değişiklikleri, fotosensitivite.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok seyrek: BUN düzeyinde dozla ilişkili artış
Diğer hastalıklar
Çok seyrek: Anaflaksi, sistemik lupus eritematozusta alevlenme
Tam tedavi dozlarından sonra, küçük çocuklarda fontanel çıkıntı bildirilmiştir. İlaç kesilince bu
belirtiler derhal kaybolur.
Bundan başka, yüksek doz tetrasiklin verildiğinde tiroid bezinde esmer siyah mikroskopik renk
değişikliği rapor edilmiştir. Tiroid fonksiyonlarında bir anormallik olmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Doz aşımı halinde, antibiyotiklerin genel belirtilerine ek olarak tetrasiklin sınıfı maddelerden
ileri gelen belirtiler olarak; bulantı, diyare, anal bölgede kaşıntı, deri erüpsiyonları, ateş, toksemi
ve bağırsak organizmalarının aşırı çoğalmasından ileri gelen kollaps gözlenebilir. Çocuklarda
fontanel çıkıntı ile intrakranial basınç artması olabilir. Oral yolla yüksek dozda tetrasiklin
hidroklorür alınışı fatal karaciğer bozukluğu yapabilir. Kandaki tetrasiklin düzeyinin 16
mikrogram/ml’ye çıkışı karaciğer bozukluğunun gelişmesine yardım eder. Bu nedenle günlük
oral doz toplamı 2 gramı geçmemelidir.
6/10Eskimiş tetrasiklin preparatları daha toksik bileşiklere dönüşürler. Bu sebeple ambalaj üzerinde
gösterilen son kullanma tarihinden sonra kesinlikle kullanılmamalıdır.
Genel prosedür:
Alınacak tedbirler:
Akut zehirlenme: İntramüsküler yolla 1: 1000’lik epinefrin verilir. Bir cevap alınmazsa, bu kez
intravenöz yolla ve yavaş olarak 0.25 ml 1:1000’lik epinefrin uygulanır. Pozitif basınç ve yapay
solunum yapılır. İntravenöz yolla, 50 mg difenhidramin yavaşça uygulanır. Hidrokortizon (veya
başka çözünür bir steroid) belirtiler azalıncaya kadar her saat başı 4 ile 10 mg intravenöz yolla
verilir.
Kronik zehirlenme: Hastanın durumunda ters giden bir değişme görüldüğünde ilaç verilmesi
kesilir ve ilaç reaksiyonu olasılığı değerlendirilir. Oral antibiyotiklerden ileri gelen
gastrointestinal sıkıntı her 3 saatte bir süt verilerek tedavi edilir. Her 3 saatte bir de sıra ile 5
gram bizmut subkarbonat verilir. Bağırsak organizmalarının aşırı çoğalması, bunların tür ve
duyarlıkları saptandıktan sonra, özel kemoterapötik ilaçlar kullanılarak tedavi edilir. Dolaşım
kollapsı önlenir, imkan varsa, antibiyotik verilmesi kesilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Tetrasiklinler
ATC Kodu: J01AA07
Tetrasiklin hidroklorür etkin maddesi, auromisin veya klortetrasiklinin katalitik indirgenmesi
üzerinde yapılan çalışmalar sırasında bulunmuş bir antibiyotik madde olup, klortetrasiklinin
klorunun alınması veya oksitetrasiklinin indirgenmesi yolu ile; veya Streptomyces
aureofaciens’in kimi türlerinin üretilmesi ile elde edilen geniş spektrumlu bir antibiyotiktir.
Etkisi bakteriyostatik özelliktedir. Mikroorganizmaların, gram pozitif ve gram negatif
bakterileri, Riketsiya, Mycoplasma, Klamidya ve Plasmodyum türlerinden Protozoaları da
içeren geniş bir bölümün karşı etkilidir.
Tetrasiklinler bakteriyel hücrelerin içine aktif transport yoluyla alınırlar. Hücre içine ribozomun
30S altbirimine geri dönüşümlü olarak bağlanarak bir kez girdiğinde, aminoaçil transfer
RNA’nın bağlanmasını önler ve protein sentezini, dolayısıyla hücre büyümesini durdurur.
Tetrasiklinler memeli hücrelerinde protein sentezini inhibe etmelerine rağmen aktif olarak
alınmazlar, enfekte olmuş organizma üzerinde seçici etkileri vardır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral yolla aç karnına alınan tetrasiklinin yetişkinlerde yaklaşık olarak %75-80’i gastrointestinal
kanalda absorbe edilir. Tetrasiklinin aç karnına kapsüller veya tabletlerle devam eden oral
tedavisinde, renal fonksiyonu normal olan yetişkinlerde, tetrasiklin serum konsantrasyonu 2-4
saat içinde en yüksek değerine ulaşır. Bu değer 250 mg tek dozu takiben ortalama 1.5-2.2
mikrogram/ml ve 500 mg tek dozu takiben ortalama 3-4.3 mikrogram/ml’dir. Renal fonksiyonu
normal olan yetişkinlerde her 6 saatte bir 250 mg veya 500 mg tetrasiklin alındığında tetrasiklin
kararlı durumu konsantrayonları sırasıyla ortalama 1-3 mikrogram/ml ve 2-5 mikrogram/ml’dir.
7/10Çünkü alüminyum, kalsiyum, demir, magnezyum ve çinko gibi divalent ve trivalent katyonlarla,
antiasitlerle veya bu katyonları içeren diğer ilaçlarla oral tedavi tetrasiklin preparatlarının oral
absorbsiyonunu azaltabilir.
Yiyecekler ve sütün etkisi
Yiyecekler ve/veya süt tetrasiklin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonunu %50 veya daha
fazla oranda azaltır. Sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir çalışmada, yiyecekleri 250 mg tek doz
tetrasiklin tedavisi en yüksek serum konsantrasyonlarının %42 azalmasıyla sonuçlanmıştır ve
plazma konsanstrasyon eğrisi (AUC) altında kalan, ilacın su ile alımıyla karşılaştırıldığında %46
azalmıştır. Aynı doz süt ile verildiğinde en yüksek serum konsantrasyon değeri %58 oranında
azalmış ve ilacın su ile alındığı durum ile karşılaştırıldığında eğri altında kalan alan (AUC) %65
oranında azalmıştır.
Dağılım:
Tetrasiklin vücut doku ve sıvılarında geniş bir oranda dağılır.
Süt ve tükrük ile salgılanır ve plasentaya geçer.
Tükrük, göz sıvıları ve akciğerde düşük miktarlarda bulunur. Anne sütünde bulunan miktar
plazmada bulunan miktarın %60 veya daha fazlasıdır. Fetal dolaşımda bulunan tetrasiklin
miktarı maternal dolaşımda bulunanın %25-75’i oranındadır.
Yeni oluşan kemikler ve dişler tarafından alınarak kompleks bileşikler oluşturur.
Zarar görmüş hücrelerde, zarar görmemiş olanlardan daha uzun süre bağlı kalır.
Biyotransformasyon:
Kısa etkili tetrasiklinler yaklaşık %20-65 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Oral
kullanımdan 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonu gözlenir.
Eliminasyon:
Tetrasiklin serum yarılanma ömrü normal renal fonksiyonu olan kişilerde 6-12 saattir ve bu
değerlerin ciddi renal bozukluğu olan hastalarda 57-120 saat olduğu bildirilmiştir. Normal renal
fonksiyonlu hastalarda tek doz oral tetrasiklin hidroklorürün %48-60’ı 72 saat içinde aktif ilaç
olarak değişmeden idrarla atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Tetrasiklin absorbsiyon ve eliminasyon oranı sabitleri 250, 500 ve 750 mg dozları için
benzerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tüm tetrasiklinler gelişmekte olan kemik dokularda stabil bir kalsiyum kompleksi oluştururlar.
Oral olarak 6 saate bir 25 mg/kg dozundan verilen tetrasiklin genç hayvanlarda (fare ve tavşan)
fibula büyüme oranında azalmaya neden olduğu gözlenmiştir. İlaç kesildiğinde bu reaksiyonun
reversibl olduğu gösterilmiştir.
Hayvanlar üzeerinde yapılan çalışmalar göstermiştir ki tetrasiklin plasentayı geçer, fötal
dokularda bulunur ve gelişmekte olan fetus üzerinde toksik etkiler gösterir. Ayrıca hamileliğin
erken dönemlerinde tedavi edilen hayvanlarda embriyotoksisite kanıtları saptanmıştır.
Memeli hücre kültürlerinde 60 ve 10 mikrogram/ml konsantrayonda tetrasiklin hidroklorürün
mutajenik etkisi olduğu gösterilmiştir.
8/10Fare ve sıçanlarda gerçekleştirilen uzun dönemli çalışmalar tetrasiklin hidroklorürün
karsinojenik potansiyelinin negatif olduğunu göstermiştir.
Tetrasiklin hidroklorür erkek ve dişi sıçanlara günlük insan dozunun 25 katı olarak yiyecekle
birlikte verilmiş ve fertilite üzerine bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Nişasta (kuru)
• Magnezyum stearat
• Tartrazin (E 102)
• Titanyum dioksit (E 171)
• Jelatin
6.2 Geçimsizlikler
Bkz. Bölüm 4.5
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
16 kapsül içeren, PVC/Al Folyo blister ambalajda, karton kutuda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok.,
Pak İş Merkezi No: 5/1,
34349 Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
Faks: 0212 337 38 01
e-mail: info@mn.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
62/88
9/109. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.02.1962
Ruhsat yenileme tarihi: 07.08.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10