KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DETRUSITOL 1 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tolterodin L-tartarat 1 mg (0,68 mg tolterodine eşdeğer)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Tek tarafında 1 rakamı basılı olan beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Acil idrara çıkma dürtüsü, sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi semptomlar ile
kendini gösteren aşırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler (Yaşlılar da dahil)
Tavsiye edilen doz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam günlük doz 4 mg’dır. Ciddi yan etkilerin
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a düşürülerek verilebilir.
Tedavinin etkisi 2-3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/min) ve/veya karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam doz 2 mg’dır (günde 2 defa 1 mg
DETRUSITOL tablet) (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle
DETRUSITOL çocuklar için tavsiye edilmemektedir.
1Geriyatrik popülasyon:
Erişkin dozu ile aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DETRUSITOL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Üriner retansiyon
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokom
• Myastenia gravis
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1)
• Ağır ülseratif kolit
• Toksik megakolon
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında DETRUSITOL kullanımından kaçınılmalıdır.
DETRUSITOL aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Üriner retansiyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı obstrüksiyonu
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenozu
• Böbrek fonksiyon hastalığı (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)
• Karaciğer hastalığı (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)
• Otonomik nöropati
• Hiatus hernisi
• Gastrointestinal motilitenin azalması riski
DETRUSITOL IR hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir
çalışmada, 4 mg (terapötik doz) ve 8 mg’nin (supraterapötik doz) çoklu oral toplam günlük
dozlarının QT aralığını uzattığı görülmüştür(bkz. Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik olarak
anlamlılığı belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa
bağlıdır.
Uzamış QT sendromu için risk faktörü olan hastalarda DETRUSITOL dikkatli
kullanılmalıdır:
• Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları
• Bradikardi
• Önceden var olan ilgili kardiyak hastalıklar (kardiyomiyopati, miyokard iskemisi, aritmi,
konjestif kalp yetmezliği gibi)
• QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron,
sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidir (bkz. Bölüm 5.1).
2DETRUSITOL’ün güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine kullanımı önerilmez (bkz.
Bölüm 4.5).
Üriner retansiyon
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri
araştırılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Makrolid antibiyotikleri (örneğin; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanlar (örneğin;
ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin sistemik
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin
serum konsantrasyonlarının artmasına ve buna bağlı doz aşımı riskine neden
olabileceğinden önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlar ile birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve yan
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik reseptör agonistleri ile
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.
DETRUSITOL, metoklopramid ve sisaprid gibi prokinetik ajanların etkisini azaltabilir.
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile
CYP2D6’ya bağımlı metaboliti 5-hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etkililiğe sahip
olduklarından, klinik olarak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.
İlaç etkileşim çalışmaları, varfarin ya da kombine oral kontraseptiflerle (etinil
estradiol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını göstermiştir.
Klinik çalışmalar tolterodinin CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin metabolik
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen
ilaçların plazma düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış beklenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi
kullanımı değerlendirilmelidir.
Gebelik dönemi
DETRUSITOL’ün gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Tolterodinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
İnsanlarda anne sütüne geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde
DETRUSITOL kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DETRUSITOL, uyum (akomodasyon) bozukluğuna neden olabileceğinden ve reaksiyon
süresini etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde
etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
DETRUSITOL, farmakolojik etkisi nedeniyle ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk
gibi hafif ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden olabilir.
Aşağıda, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında DETRUSITOL ile
elde edilen veriler yer almaktadır. En yaygın olarak bildirilen yan etki olan ağız kuruluğu,
DETRUSITOL tabletler ile tedavi edilen hastaların %35’inde ve plasebo ile tedavi
edilenlerin % 10’unda görülmüştür. DETRUSITOL tabletler ile tedavi edilen hastaların
%10,1’inde ve plasebo ile tedavi edilenlerin %7,4’ünde görülen baş ağrısı da çok yaygın
olarak bildirilmiştir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor):
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Bronşit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
4Yaygın olmayan : Başka bir şekilde açıklanamayan aşırı duyarlılık (alerjik
reaksiyon)
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Sinirlilik
Bilinmiyor : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Sersemlik, uyku hali, parestezi
Yaygın olmayan : Hafıza bozuklukları
Göz hastalıkları
Yaygın : Gözde kuruluk, görme bozukluğu (anormal akomodasyon)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın : Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Palpitasyonlar
Yaygın olmayan : Taşikardi, kalp yetmezliği, aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor : Deride kızarıklık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Ağız kuruluğu
Yaygın : Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı, gaz, kusma, diyare
Yaygın olmayan : Gastroözofajiyal reflü
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Kuru cilt
Bilinmiyor : Anjiyoödem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Dizüri, üriner retansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın : Yorgunluk, göğüs ağrısı, periferal ödem
Araştırmalar
Yaygın : Kilo artışı
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine
başlandıktan sonra demans semptomlarında alevlenme (konfüzyon, oryantasyon
bozukluğu, delüzyon gibi) bildirilmiştir.
5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo
kontrollü, çift kör faz 3 çalışmada, üriner bölge enfeksiyonları, diyare ve anormal davranış
oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plasebodan daha yüksek bulunmuştur (üriner
bölge enfeksiyonu: tolterodin %6,8, plasebo %3,6; diyare: tolterodin %3,3, plasebo %0,9;
anormal davranış: tolterodin %1,6, plasebo %0,4) (bkz. Bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin L-tartaratın dozu 12,8 mg’dır. En
ciddi yan etkiler, akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu olmuştur.
DETRUSITOL ile doz aşımı durumunda, gastrik lavaj yapılmalı ve aktif kömür
verilmelidir. Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir;
- Ciddi santral antikolinerjik etkiler (örneğin; halüsinasyonlar, şiddetli eksitasyon):
Fizostigmin verilir.
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepinler uygulanır.
- Solunum yetmezliği: Suni solunum uygulanır.
- Taşikardi: Beta-blokörler ile tedavi edilir.
- Üriner retansiyon: Üriner kateterizasyon ile tedavi edilir.
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya alınır.
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı DETRUSITOL kullanıldığında (hemen
salımlı formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül
formülasyonunda oluşan pikin üç katına eşdeğer), QT aralığında uzama görülmüştür.
DETRUSITOL doz aşımında, QT uzamasının tedavisi için standart destekleyici tedaviler
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları
ATC kodu: G04BD07
Etki mekanizması
6Tolterodin; kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, in vivo olarak
tükürük bezinden çok mesaneye seçicilik göstermektedir.
Farmakodinamik etkileri
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5-hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı metabolizatörlerde tolterodinin terapötik
etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir.
Tablo 1. Plasebo ile karşılaştırmalı olarak 4 ve 12 hafta günde iki kez 2 mg tolterodin
tedavisinin etkisi (toplu veriler). Başlangıç değerlerine mutlak değişiklik ve değişiklik oranı.
Değişken 4 haftalık çalışmalar 12 haftalık çalışmalar
DETRUSITOL Plasebo Plaseboya DETRUSITOL Plasebo Plaseboya
2 mg x 2 oranla 2 mg x 2 kıyasla
istatistiksel istatistiksel
anlamlılık anlamlılık
24 saatte -1,6 -0,9 * -2,3 -1,4 **
idrara (%-14) (%-8) (%-20) (%-12)
çıkma n=392 n=189 n=354 n=176
sayısı
24 saatte -1,3 -1,0 anlamlı -1,6 -1,1 *
idrar (%-38) (%-26) değil (%-47) (%-32)
kaçırma n=288 n=151 n=299 n=145
sayısı
Her idrara +25 +12 *** +35 +10 ***
çıkmada (%+17) (%+8) (%+22) (%+6)
boşaltılan n=385 n=185 n=354 n=176
ortalama
hacim
(ml)
Tedaviden %16 %7 ** %19 %15 anlamlı
sonra n=394 n=190 n=356 n=177 değil
mesane
sorunu
olmayan
veya
minimal
olan hasta
sayısı (%)
Plaseboya göre istatiksel olarak anlamlılık: *=p≤0,05; **=p≤0,01; ***=p≤0,001
7Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodinin etkileri
değerlendirilmiş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor sıkışma
hissi) veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi) gruba ayrılmıştır. Her grupta, hastalar
tolterodin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duyusal
acil idrara çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri olduğuna dair bir kanıt
bulunmamıştır.
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hastalığı
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalışılmıştır.
QT değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemiştir.
Tolterodinin QT-uzaması üzerindeki etkisi, 18-55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın
gönüllüde araştırılmıştır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin
çabuk salımlı formülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg
tolterodin dozlarıyla QTc aralığında sırasıyla 5,0 ve 11,8 milisaniye artış göstermiştir.
İnternal kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19,3 milisaniye
olmuştur. Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan
yavaş metabolizatörlerde (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg
alan hızlı metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki
dozunda da, metabolik profillerinden bağımsız olarak gönüllülerin hiçbirinde mutlak QTcF
500 milisaniye aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olmamıştır ki bunlar
her iki veri için de önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde
edilen doruk maruziyet seviyesi (C ), DETRUSITOL SR kapsülleriyle elde edilen en
maks
yüksek terapötik dozun üç katıdır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma
yakınması olan 5-10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzun etkili
kapsül, 224 plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık çalışmada
incelenmiştir. İki çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç
değerlerinden değişimi açısından iki grup arasında önemli herhangi bir fark görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler:
Tolterodin hızla absorbe olur. Tolterodin ve 5-hidroksimetil metaboliti, doz alımından 1-3
saat sonra maksimum serum konsantrasyonlarına ulaşır. Tolterodin tabletin yarılanma ömrü
güçlü metabolizatörlerde 2-3 saat ve zayıf metabolizatörlerde (CYP2D6 yoksunu) yaklaşık
10 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına tabletlerin uygulanmasından sonraki 2 gün
içinde erişilir.
Gıdalar, yüksek metabolizması olanlarda toplam serbest tolterodin ve aktif 5-hidroksimetil
metaboliti miktarını değiştirmez, ancak gıdayla birlikte alındığında tolterodin düzeyleri
8yükselir. Aynı şekilde, düşük metabolizması olanlarda da klinik açıdan anlamlı
değişiklikler beklenmez.
Emilim:
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk-geçiş
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip majör metaboliti olan
5-hidroksimetil türevi oluşur.
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların büyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde ise %65’tir.
Dağılım:
Tolterodin ve 5-hidroksimetil metaboliti primer olarak orosomukoide bağlanır.
Bağlanmayan kısım, ana bileşik ve 5-hidroksimetil türevi için sırasıyla %3,7 ve %36’dır.
Tolterodinin dağılım hacmi 113 litredir.
Biyotransformasyon:
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metabolizasyona uğratılır.
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5-
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yolları sonucunda 5-
karboksilik asit ve N-dealkile 5-karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İdrarda saptanan
metabolitler içinde bu metabolitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. Toplumun
yaklaşık %7 oranındaki küçük bir bölümünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bireylerde
(zayıf metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla
dealkilasyondur, oluşan metabolit N-dealkile tolterodine olup klinik etkinliğe katılmaz.
Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandırılır. Güçlü
metabolizatörlerde tolterodinin sistemik klirensi yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf
metabolizatörlerdeki düşük klirens, anlamlı düzeyde (yaklaşık 7 kat) yüksek serum
tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5-hidroksimetil metaboliti konsantrasyonları
ihmal edilebilir düzeyde bulunur.
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe
sahiptir. Tolterodin ve 5-hidroksimetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları
nedeniyle, zayıf metabolizatörlerde, serbest tolterodinin EAA (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest tolterodin ve 5-
hidroksimetil metabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güvenlilik, tolerabilite
ve klinik cevap, fenotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.
Eliminasyon:
[14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si feçes
yoluyla atılır. Verilen dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5-hidroksimetil
metaboliti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu oluşturur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
9Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve 5-hidroksimetil metabolitinin
konsantrasyonları yaklaşık 2 kat yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (inülin klirensi GFR ≤ 30 ml/dk), serbest
tolterodin ve 5-hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki katına çıkar. Bu
hastalarda diğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar)
artmıştır. Bu metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir.
Hafif ila orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Her mg doz başına etkene maruziyet erişkin ve adölesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz
başına maruziyet, 5- 10 yaş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi
haricinde klinik açıdan önemli sayılabilecek hiçbir etkiye rastlanmamıştır.
Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlarda yapılmıştır.
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar için
tavsiye edilen en yüksek dozun 7-20 katı daha yüksek dozlarda, C veya EAA, embriyo
maks
ölümü ve malformasyon gözlenmiştir.
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda insanların
tedavisinde beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C veya EAA)
maks
söz konusudur.
Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 –
75 katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter-a-
go-go- ilişkili gen (hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0,5 – 26,1 katında) K+ akımını
bloke eder. Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3,1– 61
katında) QT aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Sodyum nişasta glikolat (Tip B)
Magnezyum stearat (Sığır, koyun, keçi kaynaklı)
Susuz kolloidal silika
10Metilhidroksipropilselüloz
Stearik asit
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 56 tablet içeren PVC/PVDC, ısı ile kapanmış PVDC kaplamalı alüminyum folyodan
yapılmış blisterde ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel : 0 212 310 70 00
Faks : 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI
2021/306
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.09.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11