KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPORANOX 10 mg / mLoral çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 mLoral çözelti 10 mg itrakonazol içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 198mg/mL
Propilen glikol 104mg/mL
Hidroksipropil--siklodekstrin 400 mg/mL
Etanol 0,005 mg/mL
Yardımcı maddeleriçin Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti.
SPORANOX berrak, kiraz aromalı sarı ile kehribar rengi arası oral bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SPORANOX aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
 HIV pozitif veya diğer bağışıklığı bozulmuş hastalarda oral ve/veya özofajiyal kandidiyazis
tedavisinde.
 Standart terapinin uygun olmadığı durumlarda, hematolojik malignitesi olan veya kemik iliği
transplantasyonu yapılan ve nötropeni gelişimi (< 500 hücre/ mikroL) beklenen hastalardaki
itrakonazole duyarlı olduğu düşünülen derin fungal (mantar) enfeksiyonların profilaksisinde.
Şu anda aspergillozis enfeksiyonunun önlenmesinde yeterli klinik etkililik verisi
bulunmamaktadır.
Antifungal ajanların uygun kullanımı hakkında ulusal ve/veya lokal kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
Oral ve/veya özofajiyal kandidozun tedavisi
Bir hafta süreyle günde iki defada veya alternatif olarak bir defada verilen 200 mg (2 ölçek).
Birhaftalık tedaviden sonra yanıt alınamazsa tedaviye bir hafta daha devam edilmelidir.
Flukonazole dirençli oral ve/veya özofajiyal kandidozun tedavisi
İki hafta süreyle günde iki kez 100-200 mg (1-2 ölçek). İki haftalık tedaviden sonra yanıt alınamazsa
tedaviye iki hafta daha devam edilmelidir. Hiçbir iyileşme belirtisi olmazsa 400 mg’lık doz 14
günden fazla kullanılmamalıdır.
Fungal enfeksiyonların profilaksisi
Günde iki defada 5 mg/kg uygulanır. Klinik çalışmalarda profilaksi tedavisine sitostatik tedaviden
hemen önce ve genelde transplantasyon prosedüründen bir hafta önce başlanmıştır. Hemen hemen
tüm derin fungal enfeksiyonlar hastalardaki nötrofil sayısı 100 hücre/ mikroL altına düştüğünde
görülür. Tedaviye nötrofil sayısı normalleşene (örn. >1000 hücre/mikroL) kadar devamedilmiştir.
Klinik çalışmalardaki nötropenik hastalarda farmakokinetik parametreler bireylerarası önemli
derecede değişiklik göstermektedir. Gastrointestinal hasar, diyare varlığında ve SPORANOX’un
uzun sürelikullanımlarında, kan seviyelerinin izlenmesi değerlendirilmelidir.
Gastrointestinal motilite bozukluğu olan hastalarda kullanım
Şiddetli mantar enfeksiyonu olan hastaları tedavi ederken veya anormal gastrointestinal motilitesine
sahip hastalara mantar profilaksisi olarak uygularken, hastalar dikkatle izlenmeli ve uygun olduğu
durumlarda mümkünse ilaç terapötik izlemesi düşünülmelidir.
Uygulama şekli
SPORANOX’unen iyi şekilde emilebilmesi için aç karnına alınması gerekir (hastaların ilacı aldıktan
sonra en az bir saat yemek yememesi önerilir).
Oral ve/veya özofajiyal kandidozun tedavisinde, çözelti ağız boşluğu içinde dolaştırılmalı (yaklaşık
20 saniye kadar) ve yutulmalıdır. Yutmadan sonra, ağız suyla çalkalanmamalıdır.
2Tıbbi ürün kullanılmadan veya uygulanmadan önce alınacak önlemler
Tıbbi ürünün uygulama öncesindeki kullanımı hakkında talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır(bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda itrakonazole maruziyet azalabilir ve kapsül formülasyonunu
alan kişilerde geniş bireyler arası değişiklik görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). Bu hasta grubunda bu
ilaç kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve doz ayarlaması ya da klinik etkililik değerlendirmesine
dayandırılarak alternatif antifungal tedaviye geçiş değerlendirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
SPORANOX’un çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Şu andaki mevcut veriler,
Bölüm 4.4 ve 5.2’de açıklanmıştır ancak pozoloji hakkında tavsiyede bulunulamamaktadır.
SPORANOX'un pediyatrik hastalarda kullanımı, sağlanabilecek yarar, potansiyel riskin üzerinde
olmadıkça önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Fungal enfeksiyonların profilaksisi: Nötropenik çocuklarda hiçbir etkililik verisi yoktur. Günde iki
defada uygulanan 5 mg/kg’lık doz ile elde edilmiş olan sınırlı bir güvenlilik deneyimi bulunmaktadır
(bkz. Bölüm 4.8).
Geriyatrik popülasyon:
SPORANOX’un yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sadece
sağlanabilecek yarar, potansiyel riskin üzerinde olduğu durumlarda kullanılması önerilir. Genel
olarak, yaşlı bir hasta için doz seçiminin, artan karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyon yetmezliği ve
beraberindeki diğer hastalıkların ve ilaç tedavilerinin sıklığı göz önünde bulundurularak yapılması
önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
34.3 Kontrendikasyonlar
 SPORANOX, itrakonazol ya da bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
 SPORANOX, konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastalığı olanlar veya KKY hikayesi
bulunanlar gibi ventriküler disfonksiyon bulguları olan hastalarda yaşamı tehdit eden ya da
diğer ciddi enfeksiyonların tedavisi haricinde kullanılmamalıdır(bkz. Bölüm 4.4).
 SPORANOX, gebelikte hayatı tehdit edici olmayan endikasyonlar için kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.6).
 Bir dizi CYP3A4 substratınınSPORANOX ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5)Bunlar:
Analjezikler; Anestetikler
Ergot alkaloidleri
(örn. dihidroergotamin,
ergometrin, ergotamin,
metilergometrin)
Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller; Antimikobakteriyeller; Sistemik kullanıma yönelik
Antimikotikler
İsavukonazol
Antihelmintikler; Antiprotozoaller
Halofantrin
Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler
Astemizol Mizolastin Terfenadin
Antineoplastik İlaçlar
Venetoklaks (venetoklaks başlanırken
İrinotekan veya doz titrasyon fazında kronik
lenfositik lösemisi olan hastalarda)
Antitrombotik Ajanlar
Dabigatran Tikagrelor
Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
Ombitasvir/Paritaprevir/Ritonavir
(Dasabuvir ile birlikte veya
dasabuvir olmadan)
Kardiyovasküler Sistem (Renin-Anjiyotensin Sistemine Etki Eden Ajanlar; Antihipertansifler; Beta
Blokörler; Kalsiyum Kanal Blokörleri; Kardiyak Tedavi; Diüretikler)
Aliskiren Eplerenon Kinidin
Bepridil Finerenon Ranolazin
Sildenafil (pulmoner
Disopiramid İvabradin
hipertansiyon)
Dofetilid Lerkanidipin
Dronedaron Nisoldipin
Gastrointestinal İlaçlar, Antidiyareikler, Bağırsak Antienflamatuvar/Antienfektif Ajanlardahil;
Antiemetikler ve Bulantı Önleyiciler; Kabızlık İlaçları; Fonksiyonel Gastrointestinal Bozukluklara
4yönelik ilaçlar
Sisaprid Domperidon Naloksegol
İmmünosupresanlar
Voklosporin
Lipit Düzenleyici İlaçlar
Lovastatin Lomitapid Simvastatin
Psiko-analeptikler; Psikoleptikler (örn. antipsikotikler, anksiyolitikler ve hipnotikler)
Lurasidon Pimozid Sertindol
Midazolam (oral) Ketiapin Triazolam
Ürolojikler
Solifenasin (şiddetli
böbrek yetmezliği veya
Avanafil Darifenasin orta dereceli ila şiddetli
karaciğer yetmezliği olan
hastalarda)
Fesoterodin (orta dereceli ve şiddetli
Vardenafil (75 yaş üzeri
Dapoksetin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda).
hastalarda).
Muhtelif İlaçlar ve Diğer Maddeler
Eliglustat (kuvvetli veya orta kuvvetli
bir CYP2D6 inhibitörü alan, CYP2D6
Kolşisin (böbrek veya karaciğer
zayıf metabolizörleri (ZM), CYP2D6
yetmezliği olan hastalarda).
orta kuvvetli metabolizörleri (OM) veya
kapsamlı metabolizörleri (KM) olan
hastalarda).
 Metadon ve felodipin ile itrakonazol etkileştiği için itrakonazolün bu ilaçlardan herhangi
birisi ile kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5 ).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gastrointestinal motilite bozukluğu olan hastalarda kullanım:
Şiddetli mantar enfeksiyonu olan hastaları tedavi ederken veya anormal gastrointestinal motiliteye
sahip hastalara mantar profilaksisi olarak uygularken, hastalar dikkatle izlenmeli ve uygun olduğu
durumlarda, mümkünse terapötik ilaç düzey izlemidüşünülmelidir.
Çapraz aşırı duyarlılık:
İtrakonazol ve diğer azol antifungaller arasında çapraz aşırı duyarlılık olduğuna ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara, SPORANOX reçete edilirken
dikkatli olunmalıdır.
5Kardiyak etkiler:
SPORANOX IV ile sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonunda geçici asemptomatik bir düşüş gözlemlenmiştir.
İtrakonazolün negatif inotrop etkisi görülmüş ve SPORANOX’a bağlı konjestif kalp yetmezliği
vakaları bildirilmiştir. Günde toplam 400 mg’dan yüksek dozla tedavi edilen hastalarda, daha düşük
toplam dozlarla tedavi görenlere göre daha fazla oranda kalp yetmezliği spontan bildirimi yapılmış
olması, itrakonazolün günlük toplam dozunun artışıyla kalp yetmezliği riskinin artabileceğine işaret
eder.
İlacın kullanımıyla elde edilecek yarar, olası riskten açıkça fazla olmadıkça SPORANOX konjestif
kalp yetmezliği veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hastanın yarar/risk değerlendirmesi
yapılırken; endikasyonun ciddiyeti, tedavinin dozu ve süresi ve konjestif kalp yetmezliği açısından
bireysel risk faktörleri göz önüne alınmalıdır. Bu tür hastalar konjestif kalp yetmezliği bulgu ve
belirtileri hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli tedavi edilmeli ve tedavi süresince bu hastaların
konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri açısından izlenmelidir. Tedavi süresince bu tür bulgu ve
belirtilerin görülmesi halinde, SPORANOX kullanımı kesilmelidir.
İtrakonazol ile kalsiyum kanal blokörleri birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Hepatik etkiler:
SPORANOX kullanımı sonucunda çok seyrek olarak bazı ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları
dahil ciddi hepatotoksisite vakaları görülmüştür. Bu vakalardan bazıları daha önceden karaciğer
hastalığı bulunmayan hastalarda görülmüştür. Bu vakaların bazıları tedavinin birinci ayında, bunların
da bir kısmı birinci haftada gözlenmiştir. SPORANOX tedavisi alan hastalarda, karaciğer
fonksiyonları izlenmelidir. Hastalar, anoreksi, bulantı, kusma, halsizlik, karın ağrısı veya idrar
renginde koyulaşma gibi hepatiti düşündürebilecek bulgu ve belirtilerin olması durumunda
hekimlerine durumu vakit kaybetmeden bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastalarda tedavi
durdurulmalı ve karaciğer fonksiyon testleri uygulanmalıdır. Ciddi hepatotoksisite vakalarının çoğu
daha önceden mevcut karaciğer hastalığı olan, sistemik endikasyonlar için tedavi alan, belirgin başka
tıbbi durumları olan ve/veya başka hepatotoksik ilaçlar alan hastalarda görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon:
SPORANOX’un pediyatrik hastalarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan,
6sağlanabilecek potansiyel yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanım:
SPORANOX’un yaşlılarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hastalarda sadece
sağlanabilecek yarar, potansiyel riskin üzerinde olduğu durumlarda kullanılması önerilir. Genel
olarak, yaşlı bir hastada düşük karaciğer, böbrek ya da kardiyak fonksiyon ve beraberinde bir hastalık
ya da diğer ilaç tedavisinin görülme sıklığının daha fazla olduğu yansıtılacak şekilde doz ayarlaması
yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalar itrakonazol kullanırken dikkatle takip edilmelidir. CYP3A4 ile metabolize
olan diğer bir ilaç ile tedaviye başlamaya karar verirken, sirozlu hastalarda itrakonazol kapsül ile
yürütülen tek oral doz klinik çalışmasında görülen uzamış itrakonazol yarılanma ömrünün dikkate
alınması önerilmektedir.
Yüksek ya da anormal karaciğer enzimleri ya da aktif karaciğer hastalığı olan ya da daha önce başka
ilaçlarla karaciğer zehirlenmesi yaşamış hastalarda SPORANOX ile tedaviden, yararın riskten fazla
olduğu ciddi ya da hayatı tehdit eden bir durum olmadıkça, şiddetle kaçınılır. Önceden mevcut olan
karaciğer fonksiyon anormalitesi olan ya da daha önce diğer ilaçlar ile karaciğer zehirlenmesi
geçirmiş hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 5. 2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. Böbrek
yetmezliği olan bazı hastalarda itrakonazol maruziyeti daha düşük olabilir ve kapsül formülasyonu
alan bu kişilerde geniş bir bireyler arası farklılık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu hasta
popülasyonunda ilaç kullanırken dikkatli olunmalıdır ve dozun ayarlanması ya da klinik etkililik
değerlendirilerek alternatif bir antifungal tedaviye geçiş düşünülebilir.
Nötropenik hastalarda profilaksi:
Diyare, klinik çalışmalarda en sık görülen advers olaydı. Gastrointestinal sistemdeki bu rahatsızlık
absorpsiyonda bozulmaya neden olabilir ve potansiyel olarak mikrobiyolojik flora mantar
kolonizasyonu lehine değişebilir. Böyle bir durumda,SPORANOX’udurdurma kararı düşünülebilir.
7Ağır nötropenisiolan hastaların tedavisi:
SPORANOX şiddetli nötropenisi olan oral ve/veya özofajiyal kandidozun tedavisindeki kullanımı
incelenmemiştir. Farmakokinetik özellikleri nedeniyle (bkz. Bölüm 5.2) SPORANOX oral çözelti,
ani sistemik kandidoz riski altındaki hastaların tedavisinin başlangıcında önerilmez.
İşitme kaybı:
İtrakonazol tedavisi alan hastalarda geçici ya da kalıcı işitme kaybı bildirilmiştir. Bu raporların
birçoğunda birlikte kullanımın kontrendike olduğu kinidin de kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
İşitme kaybı tedavi kesildiğinde genellikle düzelir, ancak bazı hastalarda devam edebilir.
Kistik fibroz:
Kistik fibroz hastalarında, plazma itrakonazol seviyelerinde subterapötik konsantrasyonlara yol
açan, değişkenlik gözlemlenmiştir. Subterapötik konsantrasyon riski, 16 yaşından küçük kişilerde
daha yüksek olabilir. Eğer hasta SPORANOX oral çözeltiye yanıt vermiyorsa, alternatif tedaviye
geçilmesi düşünülmelidir.
Nöropati:
SPORANOX tedavisine atfedilebilecek bir nöropati görüldüğü takdirde, itrakonazol tedavisi
sonlandırılmalıdır.
Çapraz direnç:
Sistemik kandidozda, eğer Candida türlerinin flukonazole dirençli suşlarından kuşkulanılırsa, bu
suşların itrakonazole duyarlı oldukları varsayılamaz; dolayısıyla itrakonazol tedavisine başlamadan
önce bu suşların duyarlılıkları test edilmelidir.
Etkileşim potansiyeli:
İtrakonazol ile bazı belirli ilaçların beraber kullanılması, itrakonazolün ve/veya beraberinde
kullanılan ilacın etkililiğinde ya da güvenliliğinde değişikliklere neden olabilir. Örneğin, CYP3A4
indükleyici ajanlarla itrakonazol kullanımı, düşük terapötik plazma konsantrasyonuna ve böylelikle
tedavinin başarısız olmasına yol açabilir. Buna ek olarak, itrakonazolün bazı CYP3A4 substratları ile
birlikte kullanılması bu ilaçların plazma konsantrasyonlarında artışa ve ciddi ve/veya potansiyel
olarak hayatı tehdit eden, QT uzaması ve torsade de pointes, potansiyel fatal aritmi dahil ventriküler
8taşiaritmiler gibi advers olaylara yol açabilir. Bu ilacın yüksek plazma konsantrasyonlarında meydana
gelebilecek ciddi ya da hayatı tehditeden advers olaylar hakkında daha fazla bilgi için hekim, birlikte
kullanılan ilacın kısa ürün bilgilerine başvurmalıdır. İtrakonazol ile kombine kullanımı kontrendike
olan, önerilmeyen ya da dikkatli kullanılması önerilen ilaçlar hakkında öneriler için lütfen Bölüm 4.3
ve 4.5’e bakınız.
Birbiri yerine kullanım:
ITRASPOR Kapsül ya da SPORANOX’un birbirleri yerine kullanılması önerilmez. Bunun nedeni
aynı dozlarda verildiğinde oral çözelti ile maruziyetin kapsül ile maruziyete göre daha fazla
olmasıdır.
İlacın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli uyarı
SPORANOX Oral Çözelti sorbitol içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
SPORANOX her 40 mL dozunda 198 mg/mL'ye eşdeğer 7920 mg sorbitol içerir. Sorbitol (veya
fruktoz) içeren birlikte uygulanan ürünlerin ve diyetle sorbitol (veya fruktoz) alımının aditif etkisi
dikkate alınmalıdır. Oral kullanım için tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği, birlikte olarak uygulanan
diğer oral kullanım tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir. Kalıtsal fruktoz intoleransı olan
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Sorbitol, gastrointestinal rahatsızlığa ve hafif laksatif etkisine neden
olabilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
SPORANOX her 40 mL dozunda 0,005 mg/mL'ye eşdeğer 0,2 mg alkol (etanol) içerir. Bu ilacın 40
mL'sindeki miktar, 1 mL bira veya 1 mL şarabın daha azına eşdeğerdir. Bu ilaçtaki az miktardaki
alkolün fark edilebilirbir etkisi olmayacaktır.
SPORANOX her 40 mL dozunda 400 mg/mL'ye eşdeğer 16.000 mg siklodekstrin içerir.
Siklodekstrinler ishal gibi sindirim sorunlarına neden olabilir. Siklodekstrinin 2 yaşından küçük
çocuklarda etkilerine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Bu nedenle hasta için, SPORANOX ile risk/fayda
konusunda vaka bazında bir değerlendirme yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
SPORANOX, propilen glikol içerir.
9SPORANOX, alkol benzeri semptomlarayol açabilir.
SPORANOX her 40 mL dozunda 104 mg/mL'ye eşdeğer 4,2 g propilen glikol içerir ve anneye olası
yararın fetüse olası zararından daha ağır bastığı, yaşamı tehdit eden durumlar dışında hamilelik
sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). SPORANOX emzirme döneminde kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.6). Etanol gibi herhangi bir alkol dehidrojenaz substratı ile birlikte uygulama, 5
yaşından küçük çocuklarda advers etkilere neden olabilir. Böbrek yetmezliği (akut tübüler nekroz),
akut böbrek yetmezliği ve karaciğer fonksiyon bozukluğu gibi propilen glikole atfedilen advers
olaylar rapor edildiğinden, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda izlem gereklidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İtrakonazol başlıca CYP3A4 ile metabolize edilir. Bu metabolik yolağı paylaşan veya CYP3A4
aktivitesini değiştiren diğer maddeler itrakonazolün farmakokinetiğini etkileyebilir. İtrakonazol güçlü
bir CYP3A4 inhibitörü ve P-glikoprotein inhibitörü ve Meme Kanseri Direnç Proteini (BCRP)
inhibitörüdür.
İtrakonazol, bu metabolik veya bu protein taşıyıcı yolaklarını paylaşan diğer maddelerin
farmakokinetiğini değiştirebilir.
İtrakonazol plazma konsantrasyonunu etkileyebilen ilaçlara örnekler, aşağıdaki Tablo 1’de ilaç
sınıfına göre sunulmaktadır. Plazma konsantrasyonları itrakonazolden etkilenebilen ilaçlara
örnekler, aşağıdaki Tablo 2’de sunulmaktadır. Etkileşim sayısı nedeniyle, etkileşen ilaçların
güvenliliği veya etkililiğindeki potansiyel değişiklikler dahil edilmemiştir. Aşağıdaki tablolarda
yer alan etkileşimli ilaç örneklerinin listesi kapsamlı olmadığından, itrakonazol ile birlikte
uygulanan her ilacın ürün bilgilerine, metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve
birlikte uygulamaya ilişkin alınacak spesifik eylemlerle ilgili bilgiler için başvurulmalıdır.
Bu tablolarda açıklanan etkileşimler, etkileşen ilacın konsantrasyon artışının boyutuna ve
güvenlilik profiline göre itrakonazol ile kontrendike, önerilmez veya dikkatle kullanılmalıdır
şeklinde sınıflara ayrılmıştır (daha fazla bilgi için ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Listeli ilaçların
etkileşim potansiyeli itrakonazol ile yürütülen insan farmakokinetik çalışmaları ve/veya diğer
güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol) ile yürütülen insan farmakokinetik çalışmaları
ve/veya in vitro veriler temelinde değerlendirilmiştir:
10 ‘Kontrendike’: İlaç hiçbir koşul altında itrakonazol ile birlikte ve itrakonazol ile tedavinin
bırakılmasından iki hafta sonrasına kadar birlikte uygulanmaz.
 ‘Önerilmez’: Faydalar potansiyel olarak artmış yan etkiler riskine ağır basmadığı sürece
itrakonazol ile tedavi sırasında ve tedavinin bırakılmasından iki hafta sonrasına kadar ilacın
kullanılması önerilmez. Birlikte uygulamadan kaçınılamazsa, etkileşen ilacın artmış veya
uzamış etkileri veya yan etkilerine ilişkin belirti veya semptomlar için klinik takip önerilir ve
doz gerekli görülürse azaltılmalı veya kesilmelidir. Uygun olduğunda, birlikte uygulanan
ilacın plazma konsantrasyonlarının ölçülmesi önerilir.
 ‘Dikkatle kullanılmalıdır’: İlaç, itrakonazol ile birlikte uygulandığında dikkatli takip önerilir.
Birlikte uygulama sonrasında hastaların etkileşen ilacın artmış veya uzamış etkileri veya yan
etkilerine ilişkin belirti veya semptomlar için yakından takip edilmesi önerilir ve doz gerekli
görülürse azaltılmalı veya kesilmelidir. Uygun olduğunda, birlikte uygulanan ilacın plazma
konsantrasyonlarının ölçülmesi önerilir.
Bu tablolarda listelenen etkileşimler, itrakonazolün önerilen dozlarıyla gerçekleştirilmiş
çalışmalarda karakterize edilmiştir. Ancak etkileşim boyutu, uygulanan itrakonazol dozuna bağlı
olabilir. Daha yüksek bir dozda veya daha kısa bir dozlama aralığında daha kuvvetli bir etkileşim
meydana gelebilir. Diğer dozlama senaryolarıyla veya farklı ilaçlarla bulgulara varılırken dikkatli
olunmalıdır.
Tedavi durdurulduktan sonra, itrakonazolün plazma konsantrasyonları, tedavinin dozuna ve
süresine bağlı olarak 7-14 gün içinde neredeyse saptanamaz düzeylere iner. Hepatik sirozu olan
hastalarda veya CYP3A4 inhibitörlerini kullanan gönüllülerde, plazma konsantrasyonlarındaki
azalma daha kademeli olabilir. Bu durum özellikle metabolizması itrakonazolden etkilenen
ilaçlarla tedavi başlatılırken önem kazanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Tablo 1: İtrakonazol plazma konsantrasyonunu etkileyebilen ilaçların, ilaç sınıfına göre örnekleri
Sınıf içindeki tıbbi ürün İtrakonazol seviyeleri üzerinde Klinik yorum
örnekleri (aksi beklenen/potansiyel etki (ek bilgiler içi yukarı
belirtilmedikçe oral yolla tek (↑ = artış; ↔= değişiklik yok; ↓ = ve ayrıca Bölüm 4.3
doz) azalma) ve 4.4’e bakınız)
Sistemik lullanıma yönelik antibakteriyeller; Antimikobakteriyeller
Doğrudan araştırılmamış olsa da
İzoniazid izoniazidin, itrakonazol Önerilmez
konsantrasyonlarını azaltması
11Sınıf içindeki tıbbi ürün İtrakonazol seviyeleri üzerinde Klinik yorum
örnekleri (aksi beklenen/potansiyel etki (ek bilgiler içi yukarı
belirtilmedikçe oral yolla tek (↑ = artış; ↔= değişiklik yok; ↓ = ve ayrıca Bölüm 4.3
doz) azalma) ve 4.4’e bakınız)
muhtemeldir.
Rifampisin oral yolla günde
İtrakonazol EAA ↓ Önerilmez
bir kez 600 mg
Rifabutin oral yolla günde bir
İtrakonazol C ↓ %71, EAA ↓ %74 Önerilmez
kez 300 mg maks
Siprofloksasin oral yolla günde Dikkatle
İtrakonazol C ↑ %53, EAA ↑ %82
iki kez 500 mg maks kullanılmalıdır
Dikkatle
Eritromisin 1 g İtrakonazol C ↑ %44, EAA ↑ %36
maks kullanılmalıdır
Klaritromisin oral yolla günde Dikkatle
İtrakonazol C ↑ %90, EAA ↑ %92
iki kez 500 mg maks kullanılmalıdır
Antiepileptikler
Doğrudan araştırılmamış olsa da bu
ilaçların, itrakonazol
Karbamazepin, Fenobarbital Önerilmez
konsantrasyonlarını azaltması
muhtemeldir.
İtrakonazol C ↓ %83, EAA ↓ %93
Fenitoin oral yolla günde bir maks
Hidroksiitrakonazol C ↓ %84, Önerilmez
kez 300 mg maks
EAA ↓ %95
Antineoplastik Ajanlar
Doğrudan araştırılmamış olsa da
idelalisibin, itrakonazol Dikkatle
İdelalisib
konsantrasyonlarını artırması kullanılmalıdır
muhtemeldir.
Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
Ombitasvir/Paritaprevir/Ritona Doğrudan araştırılmamış olsa da bu
vir (Dasabuvir ile birlikte veya ilaçların, itrakonazol Kontrendike
dasabuvir olmadan) konsantrasyonlarını artırması beklenir.
İtrakonazol C ↓ %37, EAA ↓ %39;
maks
Efavirenz 600 mg Hidroksiitrakonazol C ↓ %35, Önerilmez
maks
EAA ↓ %37
Nevirapin oral yolla günde bir
İtrakonazol C ↓ %38, EAA ↓ %62 Önerilmez
kez 200 mg maks
Kobisistat,
Darunavir (güçlendirilmiş),
Elvitegravir (ritonavir ile
güçlendirilmiş), Doğrudan araştırılmamış olsa dabu
Dikkatle
Fosamprenavir (ritonavir ile ilaçların, itrakonazol
kullanılmalıdır
güçlendirilmiş), konsantrasyonlarını artırması beklenir.
Ritonavir,
Sakinavir (ritonavir ile
güçlendirilmiş)
İndinaviroral yolla günde üç İtrakonazol konsantrasyonu ↑ Dikkatle
12Sınıf içindeki tıbbi ürün İtrakonazol seviyeleri üzerinde Klinik yorum
örnekleri (aksi beklenen/potansiyel etki (ek bilgiler içi yukarı
belirtilmedikçe oral yolla tek (↑ = artış; ↔= değişiklik yok; ↓ = ve ayrıca Bölüm 4.3
doz) azalma) ve 4.4’e bakınız)
kez 800 mg kullanılmalıdır
Kalsiyum Kanal Blokörleri
Doğrudan araştırılmamış olsa da
diltiazemin, itrakonazol Dikkatle
Diltiazem
konsantrasyonlarını artırması kullanılmalıdır
muhtemeldir.
Asitsalınımı ileilişkilihastalıklara yönelik ilaçlar
Antasitler (alüminyum,
kalsiyum, magnezyum veya
sodyum bikarbonat),
H reseptör antagonistleri (örn. Dikkatle
2 İtrakonazol C ↓, EAA↓
simetidin, ranitidin), maks kullanılmalıdır
Proton pompası inhibitörleri
(örn. lansoprazol, omeprazol,
rabeprazol)
Solunum sistemi: diğer solunum sistemi ürünleri
Lumakaftor/İvakaftor
oral yolla günde iki kez İtrakonazol konsantrasyonu ↓ Önerilmez
200/250 mg
Muhtelif
Doğrudan araştırılmamış olsa da sarı
Sarı Kantaron kantaronun, itrakonazol
Önerilmez
(Hypericum perforatum) konsantrasyonlarını azaltması
muhtemeldir.
Tablo 2: Plazma konsantrasyonu, itrakonazolden etkilenebilen ilaçların, ilaç sınıfına göre örnekleri
İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Analjezikler; Anestetikler
Doğrudan araştırılmamış olsa
Ergot alkaloidleri (örn.
da itrakonazolün, bu ilaçların
dihidroergotamin, ergometrin, Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
ergotamin, metilergometrin)
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, bu ilaçların
Eletriptan, Fentanil Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
13İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Alfentanil, Doğrudan araştırılmamış olsa
Buprenorfin (IV ve dil altı), da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
Kannabinoidler, Metadon, konsantrasyonlarını artırması
Sufentanil muhtemeldir.
Oksikodon oral yolla: C ↑
Oksikodon oral yolla10 mg, maks Dikkatle kullanılmalıdır
%45, EAA ↑ 2,4 katı
Oksikodon IV 0,1 mg/kg Oksikodon IV: EAA ↑ %51 Dikkatle kullanılmalıdır
Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller; Antimikobakteriyeller; Sistemik kullanıma
yönelik antimikotikler
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, isavukonazol
İsavukonazol Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, bedakilin
Bedakilin Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Rifabutin oral yolla günde bir kez Rifabutin konsantrasyonu ↑
Önerilmez
300 mg (boyutu bilinmemektedir)
Klaritromisin oral yolla günde iki Klaritromisin konsantrasyonu
Dikkatle kullanılmalıdır
kez 500 mg ↑
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, delamanid
Delamanid Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Antiepileptikler
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün,
Karbamazepin karbamazepin Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Antienflamatuvar ve Antiromatizmal Ürünler
Meloksikam C ↓ %64,
Meloksikam 15 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
EAA ↓ %37
Antihelmintikler; Antiprotozoaller
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, halofantrin
Halofantrin Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
Artemeter-lumefantrin, da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
Prazikantel konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
14İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Kinin 300 mg Kinin C ↔, EAA↑ %96 Dikkatle kullanılmalıdır
maks
Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler
Doğrudan araştırılmamış olsa
Astemizol, Mizolastin, da itrakonazolün, bu ilaçların
Kontrendike
Terfenadin konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Ebastin C ↑ % 2,5 katı,
maks
EAA ↑ 6,2 katı
Ebastin 20 mg Önerilmez
Karebastin C , EAA↑ 3,1
maks
katı
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, bu ilaçların
Bilastin, Rupatadin Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Antineoplastik ajanlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, irinotekan ve
İrinotekan aktif metabolitinin Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Venetoklaks Doğrudan araştırılmamış olsa Venetoklaks başlanırken
da itrakonazolün, venetoklaks veya doz titrasyon fazında
konsantrasyonlarını artırması kronik lenfositik lösemisi
muhtemeldir. olan hastalarda
kontrendikedir. Aksi
takdirde, riskler faydalara
ağır basmadığı sürece
önerilmez. Venetoklaks
prospektüsüne bakınız.
Doğrudan araştırılmamış olsa
Aksitinib, Bosutinib,
da itrakonazolün, kabazitaksel
Kabazitaksel, Kabozantinib,
ve regorafenib dışında bu
Seritinib, Krizotinib,
ilaçların konsantrasyonlarını
Dabrafenib, Dasatinib,
artırması muhtemeldir.
Dosetaksel, Everolimus,
Kabazitaksel maruziyetinde
Glasdegib, İbrutinib, Lapatinib,
istatistiksel olarak anlamlı Önerilmez
Nilotinib, Pazopanib,
değişiklik olmasa da
Regorafenib, Sunitinib,
sonuçlarda yüksek bir
Temsirolimus, Trabektedin,
değişkenlik gözlemlenmiştir.
Trastuzumab emtansin,
Regorafenib EAAdeğerinin
Vinka alkaloidleri (örn.
azalması beklenir (aktif bölüm
vinflunin, vinorelbin)
tahminine göre)
Kobimetinib C ↑ 3,2 kat,
Kobimetinib 10 mg maks Önerilmez
EAA ↑ 6,7 kat
15İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Entrektinib C ↑ %73, EAA
Entrektinib maks Önerilmez
↑ 6,0 kat
Olaparib C ↑ %40, EAA↑
Olaparib 100 mg maks Önerilmez
2,7kat
Talazoparib Talazoparib C ↑ %40, Önerilmez
maks
EAA ↑ %56
Alitretinoin (oral),
Bortezomib,
Brentuksimab vedotin, Doğrudan araştırılmamış olsa
Erlotinib, İdelalisib, da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
İmatinib, Nintedanib, konsantrasyonlarını artırması
Panobinostat, Ponatinib, muhtemeldir.
Ruksolitinib, Sonidegib,
Tretinoin(oral)
Busulfan 1 mg/kg Q6h Busulfan C ↑, EAA↑ Dikkatle kullanılmalıdır
maks
Gefitinib 250 mg C ↑, EAA
Gefitinib 250 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
↑ %78
Pemigatinib C ↑ %17,
Pemigatinib maks Dikkatle kullanılmalıdır
EAA ↑ %91
Antitrombotik ajanlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, bu ilaçların
Dabigatran, Tikagrelor Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
Apiksaban, Edoksaban,
da itrakonazolün, bu ilaçların
Rivaroksaban, Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
Vorapaksar
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
Silostazol, da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
Kumarinler (örn. varfarin) konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
Ombitasvir/Paritaprevir/Ritonavir
İtrakonazol, paritaprevir
(Dasabuvir ile birlikte veya Kontrendike
konsantrasyonlarını artırabilir.
olmadan)
Elbasvir/Grazoprevir,
Doğrudan araştırılmamış olsa
Tenofovir alafenamid fumarat
da itrakonazolün, bu ilaçların
(TAF), Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
Tenofovir disoproksil fumarat
muhtemeldir.
(TDF)
16İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Kobisistat,
Elvitegravir (ritonavir ile Doğrudan araştırılmamış olsa
güçlendirilmiş), da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
Glesaprevir/Pibrentasvir, konsantrasyonlarını artırması
Maravirok, Ritonavir, muhtemeldir.
Sakinavir
İndinavir oral yolla günde üç kez
İndinavir C ↔, EAA↑ Dikkatle kullanılmalıdır
800 mg maks
Kardiyovasküler Sistem (Renin-Anjiyotensin Sistemine Etki Eden Ajanlar;
Antihipertansifler; Beta Blokörler; Kalsiyum Kanal Blokörleri; Kardiyak Tedavi;
Diüretikler)
Bepridil, Disopiramid,
Dofetilid, Dronedaron,
Doğrudan araştırılmamış olsa
Eplerenon, Finerenon, İvabradin,
da itrakonazolün, bu ilaçların
Lerkanidipin, Nisoldipin, Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
Ranolazin,
muhtemeldir.
Sildenafil (pulmoner
hipertansiyon)
Aliskiren C ↑ 5,8 kat, EAA
Aliskiren 150 mg maks Kontrendike
↑ 6,5 kat
Kinidin C ↑ %59, EAA↑
Kinidin 100 mg maks Kontrendike
2,4 kat
Felodipin C ↑ 7,8 kat, EAA
Felodipin 5 mg maks Önerilmez
↑ 6,3 kat
Doğrudan araştırılmamış olsa
Riosiguat
da itrakonazolün, bu ilaçların
Tadalafil (pulmoner Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
hipertansiyon)
muhtemeldir.
Bosentan, Diltiazem,
Guanfasin, Doğrudan araştırılmamış olsa
Diğer Dihidropiridinler (örn. da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
amlodipin, isradipin, nifedipin, konsantrasyonlarını artırması
nimodipin), muhtemeldir.
Verapamil
Digoksin C ↑ %34, EAA↑
Digoksin 0,5 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
%68
Nadolol C ↑ 4,7 kat, EAA
Nadolol 30 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
↑ 2,2 kat
Sistemik kullanıma yönelik kortikosteroidler; Obstrüktif Akciğer Hastalıklarına yönelik
İlaçlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, salmeterolün
Siklesonid, Salmeterol ve sisklesonidin aktif Önerilmez
metabolitinin
konsantrasyonlarını artırması
17İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
muhtemeldir.
Budesonid INH C ↑ %65,
maks
EAA ↑ 4,2 kat; Budesonid
Budesonid INH 1 mg SD Dikkatle kullanılmalıdır
(diğer formülasyonlar)
konsantrasyonu ↑
Deksametazon IV: C ↔,
maks
Deksametazon IV 5 mg EAA ↑ 3,3 kat
Dikkatle kullanılmalıdır
Deksametazon oral yolla 4,5 mg Deksametazon PO: C ↑
maks
%69, EAA ↑ 3,7 kat
Flutikazon INH günde iki kez 1 Flutikazon INH
Dikkatle kullanılmalıdır
mg konsantrasyonu ↑
Metilprednizolon PO C ↑
maks
%92, EAA ↑ 3,9 kat
Metilprednizolon 16 mg Dikkatle kullanılmalıdır
Metilprednizolon IV EAA↑
2,6 kat
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, nazal olarak
Nazal flutikazon uygulanan flutikazonun Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Diyabette Kullanılan İlaçlar
Repaglinid C ↑ %47,
Repaglinid 0,25 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
EAA ↑ %41
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, saksagliptin
Saksagliptin Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Gastrointestinal İlaçlar, Antidiyareikler, Bağırsak Antienflamatuvar/Antienfektif Ajanlar
dahil; Antiemetikler ve Bulantı Önleyiciler; Kabızlık İlaçları; Fonksiyonel Gastrointestinal
Bozukluklara yönelik ilaçlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, bu ilaçların
Sisaprid, Naloksegol Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Domperidon C ↑ 2,7 kat,
Domperidon 20 mg maks Kontrendike
EAA ↑ 3,2 kat
Doğrudan araştırılmamış olsa
Aprepitant, Loperamid, da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
Netupitant konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
İmmünosupresanlar
18İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Doğrudan araştırılmamış olsa
daitrakonazolün voklosporin
Voklosporin Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, sirolimus
Sirolimus (rapamisin) Önerilmez
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, bu ilaçların
Siklosporin, Takrolimus Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Takrolimus IV günde bir kez Takrolimus IV konsantrasyonu
Dikkatle kullanılmalıdır
0,03 mg/kg ↑
Lipit Düzenleyici İlaçlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, lomitapid
Lomitapid Kontrendike
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Lovastatin C ↑14,5->20
maks
kat, EAA ↑ >14,8 - >20 kat
Lovastatin 40 mg, Kontrendike
Lovastatin asit C ↑ 11,5-13
maks
kat, EAA ↑ 15,4-20 kat
Simvastatin asit C ↑ 17 kat,
Simvastatin 40 mg maks Kontrendike
EAA ↑ 19 kat
Atorvastatin asit: C ↔ila
Atorvastatin maks Önerilmez
↑2,5 kat, EAA ↑ %40 ila 3 kat
Psiko-analeptikler; Psikoleptikler (örn. antipsikotikler, anksiyolitikler ve hipnotikler)
Doğrudan araştırılmamış olsa
Lurasidon, Pimozid, Ketiapin, da itrakonazolün, bu ilaçların
Kontrendike
Sertindol konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Midazolam (oral) C ↑ 2,5
maks
Midazolam (oral) 7,5 mg ila 3,4 kat, EAA ↑ 6,6 ila 10,8 Kontrendike
kat
Triazolam 0,25 mg Triazolam C ↑, EAA ↑ Kontrendike
maks
Aprazolam C , EAA↑ 2,8
Alprazolam 0,8 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
kat
Aripiprazol C ↑ %19,
Aripiprazol 3 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
EAA ↑ %48
Brotizolam C ↔, EAA↑
Brotizolam 0,5 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
2,6 kat
Buspiron C ↑ 13,4 kat,
Buspiron 10 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
EAA ↑ 19,2 kat
19İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Midazolam (iv)7,5 mg:
konsantrasyon ↑;
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, oromukozal
Midazolam (iv) 7,5 mg Dikkatle kullanılmalıdır
uygulama sonrasında
midazolam
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Risperidon ve aktif metabolit
Risperidon 2-8 mg/gün Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonu ↑
Zopiklon C ↑ %30, EAA↑
Zopiklon 7,5 mg maks Dikkatle kullanılmalıdır
%70
Doğrudan araştırılmamış olsa
Kariprazin, Galantamin,
da itrakonazolün, bu ilaçların
Haloperidol, Reboksetin, Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
Venlafaksin
muhtemeldir.
Solunum Sistemi: Diğer Solunum Sistemi Ürünleri
İvakaftor C ↑ 3,6 kat, EAA
maks
Lumakaftor/İvakaftor oral yolla ↑ 4,3 kat
Önerilmez
günde iki kez 200/250 mg Lumakaftor C ↔, EAA
maks
↔
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, ivakaftor
İvakaftor Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Cinsiyet Hormonları ve Üreme Sistemik Düzenleyicileri; Diğer Jinekolojik İlaçlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
Kabergolin, Dienogest, da itrakonazolün,bu ilaçların
Dikkatle kullanılmalıdır
Ulipristal konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Ürolojik İlaçlar
Doğrudan araştırılmamış olsa
Avanafil, Dapoksetin, da itrakonazolün, bu ilaçların
Kontrendike
Darifenasin konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Orta dereceli veya şiddetli
böbrek veya karaciğer
Doğrudan araştırılmamış olsa
yetmezliği Kontrendike
da itrakonazolün, 5-
Hafif dereceli böbrek veya
hidroksimetil tolterodin aktif
Fesoterodin karaciğer yetmezliği: Eş
metabolitlerinin
zamanlı kullanımdan
konsantrasyonlarını artırması
kaçınılmalıdır
muhtemeldir.
Normal böbrek veya
karaciğer yetmezliği:
20İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
Maksimum 4 mg fesoterodin
ile dikkatle kullanılmalıdır.
Şiddetli böbrek yetmezliği:
Kontrendike
Doğrudan araştırılmamış olsa Orta dereceli veya şiddetli
da itrakonazolün, solifenasin karaciğer yetmezliği:
Solifenasin
konsantrasyonlarını artırması Kontrendike
muhtemeldir. Diğer tüm hastalarda
maksimum 5 mg solifenasin
ile dikkatle kullanılmalıdır.
Doğrudan araştırılmamış olsa
75 yaş üzeri hastalarda
da itrakonazolün, vardenafil
Vardenafil kontrendikedir; başka
konsantrasyonlarını artırması
hastalarda önerilmez.
muhtemeldir.
Alfuzosin, Silodosin, Tadalafil Doğrudan araştırılmamış olsa
(erektil disfonksiyon ve iyi huylu da itrakonazolün, bu ilaçların
Önerilmez
prostatik hiperplazi), Tamsulosin, konsantrasyonlarını artırması
Tolterodin muhtemeldir.
Doğrudan araştırılmamış olsa
Dutasterid, İmidafenasin, da itrakonazolün, bu ilaçların
Dikkatlekullanılmalıdır
Sildenafil (erektil disfonksiyon) konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Oksibutinin C ↑ 2 kat,
maks
EAA ↑ 2 kat
N-desetiloksibutinin C ↔,
maks
EAA↔
Transdermal uygulama
Oksibutinin 5 mg sonrasında: Dikkatle kullanılmalıdır
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, transdermal
uygulama sonrasında
oksibutinin
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Muhtelif İlaçlar ve Diğer Maddeler
Doğrudan araştırılmamış olsa Böbrek veya karaciğer
Kolşisin da itrakonazolün, kolşisin yetmezliği olan hastalarda
konsantrasyonlarını artırması kontrendikedir. Başka
21İlaç seviyeleri üzerinde
Klinik yorum
Sınıf içindeki tıbbi ürün beklenen/potansiyel etki
örnekleri (aksi belirtilmedikçe (ek bilgiler içi yukarı ve
(↑ = artış; ↔= değişiklik yok;
oral yollatek doz) ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e
↓ = azalma)
bakınız)
muhtemeldir hastalarda önerilmez.
CYP2D6 zayıf
metabolizörlerinde (ZM)
kontrendikedir.
Kuvvetli veya orta kuvvetli
bir CYP2D6 inhibitörü alan,
CYP2D6 orta kuvvetli
metabolizörleri (OM) veya
Doğrudan araştırılmamış olsa
kapsamlı metabolizörler
da itrakonazolün, eliglustat
Eliglustat (EM) olanlarda
konsantrasyonlarını artırması
kontrendikedir.
beklenir.
CYP2D6 OM ve EM’lerde
dikkatle kullanılmalıdır.
Hafif dereceli karaciğer
yetmezliği olan CYP2D6
EM’lerde 84 mg/günlük bir
eliglustat dozu
düşünülmelidir
Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, sinakalset
Sinakalset Dikkatle kullanılmalıdır
konsantrasyonlarını artırması
muhtemeldir.
Sisaprid, pimozid, metadon, levasetilmetadol(levometadil) veya kinidin ile itrakonazol ve/veya diğer
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı hayatı tehdit edici kardiyak ritim bozukluğu ve/veya ani
ölüme yol açmaktadır (bkz.Bölüm4.3).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yürütülmüştür.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
22SPORANOX kullanan doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda, kontraseptif yöntemler
kullanılmalıdır. SPORANOX tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme kadar, etkili
kontraseptif yöntemler kullanılmaya devam edilmelidir.
Gebelik dönemi
SPORANOX, annede elde edilebilecek potansiyel yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu
yaşamı tehdit eden durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
SPORANOX’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebeliğin ilk trimesterinde SPORANOX kullanımı, çoğunluğu vulvovajinal kandidoz için kısa
dönem tedavi alanlarda ile ilgili epidemiyolojik veriler, bilinen herhangi bir teratojen maddeye maruz
kalmamış kontrol grubuna göre daha yüksek malformasyon riski göstermemiştir. Bir sıçan
modelinde, itrakonazolün plasentaya geçtiği gösterilmiştir.
Laktasyon dönemi
İtrakonazol çok az miktarda anne sütüne geçer. SPORANOXemzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
İtrakonazol tedavisinin üreme yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar için Bölüm 5.3’e bakınız.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bazı
durumlardaaraç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi, görme bozukluğuve duyma kaybı (bkz.
Bölüm 4.8)gibi istenmeyen etkiler görülebileceği göz önüne alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
SPORANOX tedavisi ile klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimden en sık bildirilen advers
ilaç reaksiyonları (ADR’ler) baş dönmesi, baş ağrısı, disguzi, dispne, öksürük, karın ağrısı, diyare,
23kusma, bulantı, dispepsi, döküntü ve ateştir. En ciddi ADR’ler ciddi alerjik reaksiyonlar, kalp
yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği/pulmoner ödem, pankreatit, ciddi hepatotoksisite (bazı
ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları dahil) ve ciddi deri reaksiyonlarıdır. Sıklıklar ve
gözlenen diğer ADR’ler için Advers reaksiyonların tablo halinde listesi alt bölümünü inceleyiniz.
Diğer ciddi etkilere ilişkin ilave bilgiler için bkz. Bölüm 4.4 (Özel kullanım uyarıları ve önlemler).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Aşağıdaki tabloda yer alan ADR’ler orofaringeal ve özofajiyal kandidiyazın tedavisi için 889
hastayı içeren SPORANOX ile yürütülmüş çift kör ve açık etiketli klinik çalışmalardan ve spontan
bildirimden elde edilmiştir.
Aşağıda Sistem Organ Sınıfına göre advers ilaç reaksiyonları sunulmuştur. Her bir Sistem Organ
Sınıfı içindeki advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki düzen kullanılarak insidansa göre verilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmayan(≥ 1/1000 ila < 1/100); Seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1000); Çok seyrek (< 1/10.000), Bilinmiyor (mevcut verilerden
hesaplanamamaktadır).
Advers İlaç Reaksiyonları
Kan velenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Lökopeni, Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık*
Bilinmiyor Serum hastalığı, Anjiyonörotik ödem, Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenmehastalıkları
Yaygın olmayan Hipokalemi
Bilinmiyor Hipertrigliseridemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş dönmesi, Baş ağrısı, Disguzi
Yaygın olmayan Periferik nöropati*, Parestezi, Hipoestezi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan Görme bozuklukları (diplopi ve bulanık görme dahil)
Kulak veiç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan Kulak çınlaması
Bilinmiyor Geçici veya kalıcı işitme kaybı*
Kardiyak hastalıklar
Yaygınolmayan Kalp yetmezliği
Bilinmiyor Konjestif kalp yetmezliği*
24Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın Dispne, Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Karın ağrısı, Diyare, Kusma, Bulantı, Dispepsi
Yaygın olmayan Kabızlık
Bilinmiyor Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan Hepatik yetmezlik*, Hiperbilirubinemi
Bilinmiyor Ciddi hepatotoksisite (bazı ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları
dahil)*
Deri vederi altı doku hastalıkları
Yaygın Döküntü
Yaygın olmayan Ürtiker, Kaşıntı
Bilinmiyor Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, Akut jeneralize
ekzantematöz püstülozis, Eritema multiforme, Eksfolyatif dermatit,
Lökositoklastik vaskülit, Alopesi, Işığa duyarlılık
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Kas ağrısı, Eklem ağrısı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan Menstrüasyon bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulamabölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Ateş
Yaygınolmayan Ödem
Araştırmalar
Bilinmiyor Artmış kan kreatinin fosfokinaz
* bkz. Bölüm 4.4
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Aşağıda ITRASPOR Kapsül ve SPORANOX IV klinik çalışmalarında bildirilmiş itrakonazol ile
ilişkili ilave ADR’lerin listesi, enjeksiyon uygulama yoluna özgü “Enjeksiyon bölgesi
enflamasyonu” ADR terimi hariç tutularak sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:Sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:Granülositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:Hiperglisemi, hiperkalemi, hipomagnezemi
25Psikiyatrik hastalıklar:Zihin bulanıklığı durumu
Sinir sistemi hastalıkları:Somnolans, titreme
Kardiyak hastalıklar:Sol ventriküler yetmezlik, taşikardi
Vasküler hastalıklar:Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:Pulmoner ödem, disfoni
Gastrointestinal hastalıklar:Gastrointestinal bozukluk, mide gazı
Hepatobiliyer hastalıklar:Hepatit, sarılık, anormal hepatik fonksiyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları:Eritematöz döküntü, hiperhidroz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Böbrek yetmezliği, pollakiüri, üriner inkontinans
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Genel ödem, yüz ödemi, göğüs
ağrısı, ağrı, yorgunluk, titreme
Araştırmalar: Artmış alanin aminotransferaz, artmış aspartat aminotransferaz, artmış kan alkalin
fosfataz, artmış kan laktat dehidrogenaz, artmış kan üresi, artmış gama-glutamiltransferaz, artmış
hepatik enzim, anormal idrar analizi
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
SPORANOX’un güvenliliği açık etiketli beş klinik çalışmaya katılan 6 aylık ila 14 yaş arasında
250 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Bu hastalar mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için,
oral pamukçuk tedavisi için ya da sistemik mantar enfeksiyonu için en az bir doz SPORANOX
oral çözelti almış ve güvenlilik verileri sağlamışlardır.
Bu klinik çalışmalardan derlenmiş güvenlilik verilerine dayanarak, pediyatrik hastalarda çok
yaygın olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonları kusma (% 36), pireksi (% 30,8), ishal (% 28,4),
mukozal inflamasyon (% 23,2), kızarıklık (% 22,8), karın ağrısı (% 17,2), bulantı (%15,6),
hipertansiyon (% 14) ve öksürüktür (% 11,2). Pediyatrik hastalardaki advers ilaç reaksiyonlarının
yapısı yetişkinlerde gözlemlenenlerle benzerdir, ancak görülme sıklığı pediyatrik hastalarda daha
fazladır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
26Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genel olarak, doz aşımında bildirilen istenmeyen olaylar itrakonazol KÜB’ünde halihazırda
listelenen istenmeyen ilaç reaksiyonlarıyla uyumlu olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi
Doz aşımı durumunda destekleyici önlemler uygulanmalıdır. İtrakonazol, hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamaz.Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antimikotik, triazol ve tetrazol türevi
ATC kodu: J02AC02
Etki mekanizması
İtrakonazol fungal 14-alfa-demetilazı inhibe ederek ergosterolün azalmasına ve mantarların membran
sentezinin bozulmasına yol açar.
FK/FD ilişkisi
İtrakonazolün ve genel olarak triazollerin FK/FD ilişkisi iyi anlaşılamamıştır ve antifungal
farmakokinetikleri hakkında sınırlı bilgi nedeniyle karmaşık hale gelmektedir.
Direnç mekanizmaları
Mantarlarda azollere karşı direncin yavaş geliştiği anlaşılmaktadır ve genellikle birçok genetik
mutasyonun sonucunda oluşur. Tarif edilen mekanizmalar şunlardır:
 14-alfa-demetilazı (hedef enzim) kodlayan ERG11’in aşırı ekspresyonu
 ERG11’de nokta mutasyonları ve buna bağlı olarak 14-alfa-demetilazın itrakonazole
afinitesinde azalma
 İlaç taşıyıcı molekülün aşırı ekspresyonu sonucunda itrakonazolün mantar hücrelerinden
dışarı atılmasında artış (yani itrakonazolün hedef bölgesinden uzaklaştırılması)
 Çapraz direnç. Azol ilaç sınıfı üyeleri arasında çapraz direnç Candida türlerinde gözlenmiştir
27ancak bu sınıfın bir üyesine karşı direnç diğer azollere karşı her zaman dirence yol
açmayabilir.
Eşik değerler
İtrakonazole yönelik eşik değerler, antifungal ilaçlara yönelik Avrupa Antimikrobik Duyarlılık
Testleri Komitesi (EUCAST) Eşik Değerlerinin 04-02-2020’den itibaren geçerli olan versiyon
10.0’da belirlenmiştir.
Candida ve Aspergillus Minimum İnhibitör Konsantrasyonu (MİK) eşik değeri
türleri (mg/L)
≤ S (Duyarlı) > R (Dirençli)
Candida albicans 0,06 0,06
Candida dubliniensis 0,06 0,06
Candida parapsilosis 0,125 0,125
Candida tropicalis 0,125 0,125
Aspergillus flavus1,2 1 1
Aspergillus fumigatus1,2 1 1
Aspergillus nidulans1,2 1 1
Aspergillus terreus1,2 1 1
Candida glabrata3, C.krusei3, C. guilliermondi3, Cryptococcus neoformans’a yönelik klinik eşik
değerlerini ve Candida’ya yönelik türle ilişkisi olmayan eşik değerlerini belirlemek için yeterli
kanıt mevcut değildir.
Aspergillus niger4,5’e yönelik klinik eşik değerlerini ve Aspergillus spp.5’ye yönelik türle ilişkisi
olmayan eşikdeğerlerini belirlemek için yeterli kanıt mevcut değildir.
1 Fungal enfeksiyon için tedavi edilen hastalarda azol dip konsantrasyonlarının takibi önerilir.
2Teknik belirsizlik alanı (TBA) 2’dir. Aşağıdaki yorumla R olarak rapor edilir: "Bazı klinik
durumlarda (invaziv olmayan enfeksiyon formları) itrakonazol, yeterli maruziyet sağlandığı
takdirde kullanılabilir".
3 Bu türlere yönelik epidemiyolojik sınır değerleri (ECOFF’ler) C. albicans’a yönelik değerlerden
genelde yüksektir.
4 Bu türlere yönelik epidemiyolojik sınır değerleri (ECOFF’ler) A. fumigatus’a yönelik
değerlerden genelde bir iki katlık seyreltme daha yüksektir.
5 A. niger ve A. versicolor izolatlarına yönelik MİK değerleri, A. fumigatus’a yönelik değerlerden
genelde yüksektir. Bunun daha zayıf klinik yanıt şeklinde yansıyıp yansımayacağı
bilinmemektedir.
28İtrakonazole yönelik yorumsal eşik değerleri, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (CLSI)
metotları, M60 Performans Standartları Mayaların Antifungal Duyarlılık Testleri, 2. versiyon,
2020 kullanılarak Candidatürleri ve ipliksi mantarlar için belirlenmemiştir.
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi bölgeye göre ve belirli türlerde zaman içerisinde farklılık
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken dirence ilişkin yerel bilginin mevcut
olması arzu edilir. Yerel direnç prevalansının, ajanın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde
kullanımının tartışmalı olduğuna işaret ettiği durumlarda, gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Mantarların itrakonazole in vitro duyarlılığı inokulum büyüklüğüne, kuluçka (inkübasyon)
sıcaklığına, mantarların büyüme fazına ve kullanılan kültür besiyerine bağlı olarak değişir. Bu
nedenlerden ötürü, itrakonazolün minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) büyük ölçüde farklılık
gösterebilir. Aşağıdaki tabloda gösterilen duyarlılık MİK <1 mg itrakonazol/L değerine dayanır. İn
90
vitroduyarlılık ile klinik etkinlik arasında hiçbir korelasyon yoktur.
Sıklıkla duyarlı türler
Aspergillus spp.2
Blastomycesdermatitidis1
Candida albicans
Candida parapsilosis
Cladosporium spp.
Coccidiodes immitis1
Cryptococcus neoformans
Epidermophyton floccosum
Fonsecaea spp.
Geotrichum spp.
Histoplasma spp
Malassezia (önceki adı Pityrosporum) spp.
Microsporumspp.
Paracoccidioides brasiliensis1
Talaromyces (öncedenPenicillium)marneffei1
Pseudallescheria boydii
Sporothrix schenckii
Trichophytonspp.
Trichosporon spp.
Edinilmiş direncin sorun oluşturabileceği türler
Candida glabrata3
Candida krusei
Candida tropicalis3
Doğal olarak dirençli organizmalar
Absidia spp.
Fusarium spp.
29Mucor spp.
Rhizomucor spp.
Rhizopus spp.
Scedosporium proliferans
Scopulariopsis spp.
1Bu organizmalar Avrupa dışından Avrupa’ya geri dönen hastalarda görülebilir.
2İtrakonazole dirençli Aspergillus fumigatussuşları bildirilmiştir.
3Doğal orta düzeyde duyarlılık.
Pediyatrik popülasyon
İtrakonazol oral çözeltinin fungal enfeksiyonların profilaksisinde tolerabilitesi ve güvenliliği, açık
etiketli kontrolsüz bir faz III çalışmasında yaşları 0 ile 14 arasındaki (ortalama 5 yaş) 103 nötropenik
pediyatrik hastada çalışılmıştır. Hastaların çoğu (% 78) hematolojik maligniteler için allojenik kemik
iliği transplantasyonu geçirmekteydi. Tüm hastalar tek ya da bölünmüş dozlarda 5 mg/kg/gün
itrakonazol oral çözelti aldı. Çalışma düzenine göre etkililik için resmi bir sonuç derlenmedi.
Itrakonazole kesin ya da muhtemelen bağlı olan en yaygın advers reaksiyonlar kusma, anormal
karaciğer fonksiyonu ve abdominal ağrıydı.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İtrakonazol
Genel özellikler
Oral çözelti uygulandıktan sonra 2,5 saat içerisinde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.
Doğrusal olmayan farmakokinetiğin sonucu olarak itrakonazol çoklu dozajdan sonra plazmada
birikir. Kararlı durum konsantrasyonlarına genellikle yaklaşık 15 gün içerisinde ulaşılır ve C ve
maks
EAA değerleri tek bir dozdan sonra gözlenen değerlerden 4-7 kat daha yüksektir. Yaklaşık 2
mikrogram/mL’lik kararlı durum C değerlerine günde bir kez 200 mg oral yolla uygulandıktan
maks
sonra ulaşılır. İtrakonazolün terminal yarı-ömrü tekli dozdan sonra genellikle 16-28 saat arasında
değişir ve tekrarlı dozajdan sonra 34-42 saate yükselir. Tedavi durdurulduktan sonra,
itrakonazolün plazma konsantrasyonları, tedavinin dozuna ve süresine bağlı olarak 7-14 gün
içinde neredeyse saptanamaz düzeylere iner. İntravenöz uygulama sonrası itrakonazolün ortalama
toplam plazma klirensi 278 mL/dakikadır. Karaciğer metabolizmasının satürasyona ulaşması
nedeniyle, yüksek dozlarda itrakonazol klirensi azalır.
Emilim:
İtrakonazol, oral çözelti olarak alındıktan hemen sonra hızla emilir. Aç karına tek bir dozun
ağızdan alınmasından yaklaşık 2,5 saat sonra, en yüksek plazma düzeyine ulaşılır. Tok karna
30alındığında itrakonazolün mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 55’tir ve oral çözelti aç karına
alındığında bu oran % 30 artmaktadır. Aynı dozda ilaç verildiğinde oral çözelti ile itrakonazol
maruz kalımı kapsül formülasyonuna göre daha fazladır (bkz. Bölüm 4.4).
Dağılım:
Başlıca bağlandığı protein albümin olmak üzere plazmada, itrakonazolün büyük bir kısmı (%
99,8) proteinlere bağlıdır (hidroksi metaboliti için % 99,6). Lipidlere de belirgin bir afinitesi
vardır. Plazmadaki itrakonazolün yalnızca % 0,2’si serbest halde bulunmaktadır. Vücutta belirgin
dağılım hacminin yüksek olması (>700 litre), dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir.
Akciğer, böbrek, karaciğer, kemik, mide, dalak ve kastaki konsantrasyonları, eş zamanlı plazma
konsantrasyonlarının 2-3 katı olarak bulunmuştur. Başta deri olmak üzere, keratinize dokulardaki
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun yaklaşık 4 katıdır. Beyin-omurilik sıvısındaki
konsantrasyonlar plazmadaki konsantrasyonlardan çok daha düşüktür ancak beyin-omurilik
sıvısında bulunan enfeksiyonlara karşı etkinlik gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
İtrakonazol, karaciğerde büyük oranda metabolize olur ve çeşitli metabolitlerine dönüşür. İn vitro
çalışmalarda gösterildiği üzere, CYP3A4 enzimi itrakonazol metabolizmasında rol oynayan
başlıca enzimdir. Başlıca metaboliti olan hidroksi-itrakonazol, in vitro olarak itrakonazol ile
kıyaslanabilir antifungal etkinliğe sahiptir. Hidroksi-itrakonazol metabolitinin vadi plazma
konsantrasyonu, itrakonazolün plazma konsantrasyonunun yaklaşık iki katıdır.
Eliminasyon:
Bir oral çözelti dozundan sonraki bir hafta içinde itrakonazol yaklaşık % 35'i idrarla, % 54’ü
feçesle esas olarak inaktif metabolitleri şeklinde atılır. İtrakonazol ve aktif metaboliti hidroksi-
itrakonazolün böbrekler yoluyla atılan miktarı uygulanan intravenöz dozun %1’inden azını
oluşturur. Oral yoldan alınan radyoizotopla işaretlenmiş bir dozun % 3-18 arasında değişen oranı
feçesle değişmeden atılır. Keratinize dokulardan itrakonazolün yeniden dağılımı ihmal edilebilir
düzeyde olduğundan, bu dokulardan itrakonazolün eliminasyonu epidermisin rejenerasyonuyla
bağıntılıdır. Plazmanın tersine, derideki konsantrasyon 4 haftalık tedavi kesildikten sonra 2-4 hafta
daha devam eder ve itrakonazolün tedaviye başlandıktan sonra 1 hafta gibi kısa bir sürede
saptanabildiği tırnak keratininde 3 aylık tedavi dönemi sona erdikten sonra en az 6 ay daha devam
eder.
31Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Doğrusal olmayan farmakokinetik özelliklerinin bir sonucu olarak, itrakonazol çoklu dozlama
sırasında plazmada birikir. Kararlı durum konsantrasyonlarına, tek dozun ardından görülene
kıyasla 4 ila 7 kat daha yüksek C ve EAA değerleriyle birlikte genellikle yaklaşık 15 gün
maks
içinde erişilir. İtrakonazolün ortalama eliminasyon yarı ömrü, tekrarlanan dozlardan sonra
yaklaşık 40 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik Popülasyon:
Yaşları 6 ay ila 14 arasında değişen nötropenik çocuklara günde bir kez veya iki kez 5 mg/kg
itrakonazol oral çözelti uygulanarak iki farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. İtrakonazole
maruziyetin, yaşı daha büyük çocuklarda (6 ila 14 yaş) yaşı daha küçük çocuklara kıyasla biraz
daha fazla olduğu görülmüştür. Tüm çocuklarda etkili itrakonazol plazma konsantrasyonları,
tedaviye başlandıktan sonra 3 ila 5 gün içinde erişilmiş ve tedavi boyunca korunmuştur.
Karaciğer yetmezliği:
İtrakonazol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. 12 siroz hastası ve 6 sağlıklı bireye tek doz
itrakonazol (100 mg kapsül) uygulanan bir farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. Sirozlu
hastalarda sağlıklı bireylere göre itrakonazolün ortalama C , değerinde istatistiksel olarak
maks
anlamlı azalma (% 47) ve eliminasyon yarı ömründe iki kat artış kaydedilmiştir (sırasıyla 37 ±17
saat ve 16 ± 5 saat). Bununla birlikte, eğri altında kalan alan (EAA) temelinde itrakonazole toplam
maruz kalım sirozlu hastalarda ve sağlıklı bireylerde benzer bulunmuştur. Siroz hastalarında uzun
süreli itrakonazol kullanımına ait veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
Böbrek bozukluğu olan üç hasta grubunda (üremi: n=7; hemodiyaliz: n=7 ve sürekli ambulatuvar
periton diyalizi: n=5) itrakonazolün tekli 200 mg dozu (50 mg’lık dört kapsül) kullanılarak bir
farmakokinetik çalışması yürütülmüştür. Ortalama kreatinin klirensi 13 mL/dak × 1,73 m2 olan
üremik hastalarda, EAA’ya dayalı maruz kalım normal popülasyon parametrelerine göre biraz
azalmıştır. Bu çalışma hemodiyalizin veya sürekli ambulatuvar periton diyalizinin itrakonazolün
farmakokinetik özellikleri üzerinde herhangi bir anlamlı etkisini göstermemiştir (T , C ve
maks maks
EAA ). Plazma konsantrasyonuna karşı zaman profilleri üç grubun tümünde bireyler arası
0-8saat
büyük farklılığı göstermiştir.
32Tekli bir intravenöz dozdan sonra, itrakonazolün ortalama terminal yarı-ömürleri hafif (bu
çalışmada CrCl 50-79 mL/dak olarak tanımlanmıştır), orta derecede (bu çalışmada CrCl 20-49
ml/dak olarak tanımlanmıştır) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (bu çalışmada CrCl
<20 mL/dak olarak tanımlanmıştır) sağlıklı kişilerdekiyle benzer bulunmuştur (ortalamaların
aralığı: böbrek bozukluğu olan hastalarda 42-49 saat ve sağlıklı kişilerde 48 saat). EAA temelinde
itrakonazole toplam maruz kalım orta derecede ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda
böbrek fonksiyonu normal olan kişilere göre sırasıyla yaklaşık %30 ve % 40 azalmıştır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda itrakonazolün uzun dönemli kullanımına ilişkin veriler mevcut
değildir. Diyaliz itrakonazol veya hidroksi-itrakonazolün yarı-ömrü veya klirensi üzerinde hiçbir
etki göstermez (ayrıca bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hidroksipropil--siklodekstrin
Oral çözelti içerisinde itrakonazolü çözünür hale getirmek amacıyla kullanılan hidroksipropil--
siklodekstrinin oral biyoyararlanımını ortalama olarak % 0,5’den azdır ve tek başına
hidroksipropil--siklodekstrinin oral biyoyararlanımı ile benzerdir. Hidroksipropil--
siklodekstrinin bu düşük oral biyoyararlanımı gıdaların varlığıyla değişmez ve tek ve tekrarlı
uygulamalardan sonra benzerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İtrakonazol
Itrakonazol, sıçanlarda 13 mg/kg/güne kadar (eriller) ve 52 mg/kg/güne kadar (dişiler) veya
farelerde 80 mg/kg/güne kadar (mg/m2/gün bazında MRHD'nin 1 katı) birincil kanserojen değildir.
İtrakonazolün klinik dışı verileri gen toksisitesi, primer karsinojenite veya fertilitede
bozulmaya dair hiçbir işaret ortaya koymamıştır. Farelerde 40 ve 80 mg/kg/güne kadarki
yüksek dozlarda (mg/m2/gün bazında bazında maksimum önerilen insan dozunun 1 ve 2 katı)
adrenal korteks, karaciğer ve mononükleer fagosit sisteminde etkiler gözlemlenmiş, ancak
bunların önerilen klinik kullanım açısından düşük öneme sahip olduğu görülmüştür. Kronik
itrakonazol uygulamasının ardından genç köpeklerde kemik mineral yoğunluğunda genel bir
azalma (20 mg/kg/gün'e kadar toksisite gözlemlenmemiştir (mg/m2/gün bazında bazında
maksimum önerilen insan dozunun 2 katı)) ve sıçanlarda kemik plağının aktivitesinde azalma,
büyük kemiklerin kompakt bölgesinde (zona compacta) incelme ve kemik kırılganlığında artış
gözlemlenmiştir.
33Hidroksipropil-ß-siklodekstrin
Klinik dışı veriler, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişme toksisitesini içeren
klasik çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Sıçanlarda
yürütülen bir karsinojenite çalışmasında hidroksipropil-β-siklodekstrin kalın bağırsak
adenokarsinomlarına(5.000 mg/kg/günlük dozda (mg/m2/gün bazında 16 g'lık MRHD'nin 3 katı))
ve ekzokrin pankreas adenokarsinomlarına (test edilen tüm doz seviyelerinde 500, 2.000 ve 5.000
mg/kg/gün (mg/m2/gün bazında 16 g'lık MRHD'nin sırasıyla 0,3-, 1,2- ve 3 katı)) yol açmıştır. Bu
bulgular benzer bir fare karsinojenite çalışmasında gözlenmemiştir. Kalın bağırsak
adenokarsinomlarının klinik önemi azdır ve ekzokrin pankreas adenokarsinomlarının indüksiyon
mekanizması insanlar için geçerli kabul edilmemektedir.
Üreme toksikolojisi
Itrakonazolün, sıçanlarda 40 mg/kg/günden itibaren (mg/m2/güne dayalı MRHD'nin 1 katı) ve
farelerde 80 mg/kg/günden itibaren (mg/m2/gün bazında MRHD'nin 1 katı) anne toksisitesi,
embriyotoksisitesi ve teratojenitede doza bağlı bir artışa neden olduğu bulunmuştur. Sıçanlarda
teratojenite majör iskelet kusurlarından meydana gelmiştir; farelerde, ensefaloseller ve
makroglossiden meydana gelmiştir. Tavşanlarda 80mg/kg/gün doza kadar (mg/m2/gün bazında
bazında maksimum önerilen insan dozunun 4 katı) teratojenik etkiler bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil--siklodekstrin
Sorbitol E420
Propilen glikol E1520
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Kiraz aroması 1 (1,2-propilen glikol E 1520 ve asetik asid E260 içerir)
Kiraz aroması 2 (1,2-propilen glikol E 1520 ve laktik asid E270 içerir)
Karamel
Sodyum sakarin
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
34Geçimsizlik çalışmalarının bulunmaması nedeni ile diğertıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
Ambalajı açıldıktan sonra 1 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C veya altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
150 mL kehribar renkli cam şişelerde. Çocuk kilitli polipropilen vidalı kapaklı ve düşük
yoğunluklu polietilen (LDPE) garanti halkalı olarak sunulmuştur. 10 mL’yi gösteren bir ölçek de
verilmektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.
SPORANOX çocuk kilitli kapaklı şişelerde takdim edilir. Çocuk kilitli ambalajı açmak için vidalı
kapak bastırılır ve saatin ters yönünde çevrilerek açılır.
SPORANOX ile birlikte bir ölçek de verilir. Ölçeği şişenin üzerinde durduğu şekilde kullanınız.
Üzerinde dereceler olan tarafın (daha az ilaç alabilen taraf) yukarıda olduğundan emin olunuz;
doldurmanız gereken taraf bu taraftır. Yandaki ok yukarı baktığında, doğru taraf üste gelecektir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
118/17
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2005
35Ruhsat yenileme tarihi: 14.08.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
36