 
 1 
 
KIS A ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
AKSEF 250 mg f ilm tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Sefuroksim (aksetil olarak)     250 mg 
 Yard ımc ı maddeler:   
Kroskarmelloz sodyum     10.00 mg Sodyum lauril sülfat      4.50 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMAS ÖT İK FORM   
 
Film tablet  
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, di ğer yüzü Nobel yaz ılı, oblong film kapl ı tabletler. 
 4. KLİNİK Ö ZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 AKSEF duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir.  
 Endikasyonlar ı aşağ
ıdakileri içerir: 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Kulak-burun-bo ğaz enfeksiyonlar ı, otitis media, sinüzit, 
tonsillit, farenjit gibi. Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Pnömoni, akut bron şit ve kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
ve pnömoni gibi. Genito-üriner sistem enfeksiyonlar ı: Piyelonefrit, sistit ve üretrit gibi. 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Furonkül, piyoderma, impetigo gibi. 
Gonore:  Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit. 
 Erken Lyme hastal ığı tedavisinde ve geç Lyme hastal ığının önlenmesinde yeti şkinler ve 12 
yaş üzeri çocuklarda kullan ılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi   
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5-10 gün aras ı). 
   
 2Yetişkinlerde: 
Çoğu enfeksiyond a 250 mg, günde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlar ında 125 mg, günde iki kez  
Hafif ve orta dereceli alt solunum yollar ı enfeksiyonlar ında, 
örn; bronşit 250 mg, günde iki kez  
Daha ciddi alt solunum yollar ı enfeksiyonlar ında veya 
pnömoniden ku şkulan ıldığında 500 mg, günde iki kez  
Piyelonefritte  250 mg, günde iki kez  
Komplike olmayan gonorede  1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda Lyme 
hastal ığında 20 gün boyunca günde iki kez 
500 mg 
 Ard ışık tedavi 
Sefuroksim ayn ı zamanda sefuroksim sodyum tuzu (AKSEF enjektabl) şeklinde parenteral 
uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçi şin klinik olarak endike 
olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral (AKSEF film tablet) tedavi ile 
devam olana ğı sağlar. 
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastan ın klinik durumuna göre 
belirlenir.  Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim sodyum uygulamas ını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla 
uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamas ını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
 Çocuklarda;  
Çoğu enfeksiyond
a Günlük maksimum 250 mg olmak üzere 
günde 2 kez 125 mg (2 x 125 mg) 
Orta kulak iltihab ı olan 2 ya ş ve daha büyük 
çocuklarda veya daha şiddetli enfeksiyonlarda Günlük doz maksimum 500 mg olmak 
üzere günde 2 kez 250 mg (2 x 250 mg) 
 
Uygulama şekli: 
AKSEF tabletler a ğızdan al ınır. 
Optimal absorpsiyon için AKSEF tabletler yiyecekle birlikte al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Sefuroksim aksetilin güvenilirlik ve etkinli ği böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
belirlenmemi ştir. 
 
Sefuroksim ba şlıca böbreklerle at ılır. Benzer bütün antibiyotiklerde oldu ğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda yava ş at ılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azalt ılmas ı önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzakla ştırılmaktad ır. 
 
  
 3Yetişkinle r 
Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dakik a Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (günde iki 
kez standart doz 125 mg - 500 mg) 
Kreatinin klerensi 10-29 ml/dakik a Her 24 saatte bir verilen standart tek doz  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dakik a Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren hastala r Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz 
verilmelidir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Veri yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
Sefuroksim aksetilin 3 aydan küçük çocuklarda kullan ımı ile ilgili deneyim yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Sefalosporin antibiyotiklerine a şırı duyarl ılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Penisilin v eya di ğer beta-laktam antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi sefuroksim aksetil kullan ımı aşırı Candida çoğalmas ına 
neden olabilir. Uzun süreli kullan ım duyarl ı olmayan di ğer organizmalar ın (örneğin; 
enterekoklar ve  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmas ına neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir.  Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullan ımında psödomembranöz kolit görüleb ilir, bu nedenle 
antibiyotik kullan ımı sıras ında veya daha sonra ciddi diyare geli şen hastalarda, bu tan ının göz 
önünde bulundurulmas ı önemlidir. 
 Lyme hastal ığının sefuroksim aksetil ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
görülmüşt ü r .  B u  L y m e  h a s t a l ığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi’ ye 
sefuroksim aksetilin bakterisit etkisinin s onucudur. Hastalara bu reaksiyonun s ık görülen ve 
genellikle Lyme hastal ığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini k ısıtlay ıcı bir sonucu 
olduğu anlat ılmal ıdır. 
 Ard ışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geçi ş zaman ı enfeksiyonun şiddeti, 
hastan ın klinik durumu ve hastal ık etkeni patojenlerin duyarl ılığına bağlı olarak belirlenir. 
 Yetmiş iki saat içinde klinik iyile şme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ard ışık 
tedaviye ba şlamadan önce sefuroksim sodyum (AKSEF enjektabl) kullan ı
m bilgilerine 
bak ınız. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg (1mmol)’dan daha az sodyum içerir. Bu nedenle sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 44.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler v e di ğer etkileşim şekilleri 
 
M ide asiditesini azaltan ilaçlar AKSEF’in açl ık durumundaki biyoyararlan ımını azaltabilir ve 
AKSEF’in yemek sonras ı absorpsiyonundaki art ışı ortadan kald ırabilir.  
 Diğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi sefuroksim aksetil ba ğırsak floras ını etkileyerek 
östrojen reabsorbsiyonunun azalmas ına ve kombine oral kontraseptiflerin etkinli ğinin 
azalmas ına yol açabilir. 
 Ferrisiyanid testinde yanl ış negatif sonuçlar olu şabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlar ının 
kullan ılmas ı önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yap ılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: B 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Kombine oral kontraseptiflerin etkinli ğinin azalmas ına yol açabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kan ıtlanm ış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli
ğin erken dönemlerinde dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik/embriyonal /fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  Laktasyon dönemi 
Sefuroksim anne sütü ile de at ıldığından emziren annelere verildi ğinde dikkatli olunmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 AKSEF ba ş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullan ırken dikkatli 
olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  Yan etkiler için belirlenen s ıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çal ışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidans ı hesaplamak için elveri şli veri (örne ğin plasebo 
kontrollü çal ışmalardan sa ğ
lanan veriler) bulunmamaktad ır. Ayr ıca sefuroksim aksetile ba ğlı 
yan etkilerin insidanslar ı, endikasyona göre de ğişebilmektedir.  
 5Çok yayg ından seyre ğe, istenmeyen etkilerin s ıklıklar ının belirlenmesinde geni ş klinik 
çal ışmalardan elde edilen veriler kullan ılmıştır. Bunun d ışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıklar ı (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden yola ç ıkarak 
belirlenmi ştir ve rapor edilme oran ına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çal ışma verileri 
mevcut de ğildir. İnsidanslar klinik çal ışma verilerinden hesaplanm ıştır ve bunlar ilaç ile 
ilişkili verilere dayanmaktad ır. 
 
Sıklıklar, çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden 
tahmin edilemiyor) şeklinde tan ımlanm ıştır. 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yay g ın: Candida ço ğalmas ı 
 Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı 
Yay g ın: Eozinofili 
Yay g ın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, trombositopeni, lökopeni 
Çok seyrek: Hemolitik anemi 
 Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membran ının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkile şmeye eğilimlidir; böylece pozitif Coomb’s testi (kan ın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi olu şturabilirler. 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Yay g ın olmayan: Deri döküntüleri 
Seyrek: Ürtiker, ka şıntı 
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastal ığı, anafilaksi 
 Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yay g ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
 
Gastrointestinal bozukluklar Yay g ın: Diyare, bulant ı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar 
Yay g ın olmayan: Kusma 
Seyrek: Psödomembranöz kolit  
Karaciğer ve safra kesesi bozukluklar ı 
Yay g ın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
Çok seyrek: Sar ılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit 
 Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Çok seyrek: Eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz) Bkz. Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
 4.9. Doz a şımı ve  te davi si  
 
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu konvülsiyonlara neden olab ilirler. 
Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile dü şürülebilir.  
 65. FARMAKOLOJ İK Ö ZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik öze llikler 
 Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DC02  
Etki mekanizmas ı 
Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilac ıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta-laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve s onuç olarak ampis ilin veya 
amoksisiline dirençli su şların pek ço ğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvar ı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir. 
 
Farmakodinamik etkiler Bakteriyoloji Aerob Gram-negatif mikroorganizmalar: 
 Haemophilus influenzae ( ampisiline dirençli türler dahil ) 
 Haemophilus parainfluenzae 
 Moraxella catarrhalis 
 Neisseria gonorrhoeae ( penisilinaz üreten ve üretmeyen türler dahil ) 
 Escherichia coli 
 Klebsiella türleri 
 Proteus mirabilis 
 Providencia türleri 
 Prividencia rettgeri 
 
Aerob Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
 Staphylococcus aureus (Penisilinaz üreten türler dahil, metisiline dirençli su şlar hariç) 
 Staphylococcus epidermidis (Penisilinaz üreten türler dahil, metisiline dirençli su şlar 
hariç) 
 Streptococcus pyogenes (ve diğer beta hemolitik streptokoklar)  
 Streptococcus pneumoniae 
 B grubu streptokoklar  (Streptococcus agalactiae) 
 
Anaerob mikroorganizmalar: 
 Gram pozitif koklar  (Peptococcus ve Peptostreptococcus türleri dahil ) 
 Gram negatif koklar  (Peptococcus ve Peptostreptococcus türleri dahil ) 
 Gram-pozitif basiller  (Clostridium türleri dahil ) 
 Gram-negatif basiller  (Bacteroides ve Fusobacterium türleri dahil ) 
 Propionibacterium türleri . 
 
Diğer organizmalar: 
 Borrelia burgdorferi 
 
Aşağıdaki organizmalar sefuroksime duyarl ı değildir: 
 Clostridium difficile 
 Pseudomonas türleri 
 Campylobacter türleri 
 Acinetobacter calcoaceticus  
 7 Listeria monocytogenes 
 Staphylococcus aureus ve Staphylococcus epidermidis' in metisiline dirençli su şları 
 Legionella türleri 
 Aşağıdaki türlerin baz ı suşları sefuroksime duyarl ı değildir: 
 Enterococcus faecalis 
 Morganella morganii 
 Proteus vulgaris 
 Enterobacter türleri 
 Citrobacter türleri 
 Serratia türleri 
 Bacteroides fragilis 
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler  
 
Genel özellikler 
 Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan al ınmay ı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize u ğrayarak serbest sefuroksimi kan dola şımına 
bırak ır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiy ecekle artar. 
 Yemeklerden hemen sonra al ındığında absorbsiyonu optimumdur. 
 Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra al ındığında, yakla şık 2.4 saat sonra ula şılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’l ık doz için 2.9 mg/l, 250 mg’l ık doz için 4.4 mg/l, 500 
mg’l ık doz için 7.7 mg/l ve 1 g’l ık doz için 13.6 mg/l olarak saptanm ıştır. Sefuroksim 
süspansiyonun absorpsiyon h ızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür ve sistemik biyoyararlan ımı azalm ıştır (% 4 - 17 daha az). 
 
Dağılım: 
Proteine ba ğlanma oran ı kullan ılan metodolojiye göre % 33 - 50 aras ında değişir. 
 Biyotransformasyon: 
Sefuroksim metabolize olmaz. 
 
Eliminasyon: 
Serum y ar ılanma ömrü 1 - 1,5 saattir. 
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile e limine edilir. Probenesid ile 
birlikte verilmesi ortalama serum konsantrasyonlar ı - zaman e ğrisinin alt ında kalan alan ı % 50 
oran ında art ırır. 
 Serum sefuroksim seviyesi diyaliz ile dü şürülebilir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Veri yoktur. 
     
 85.3. Klinik öncesi güven lilik v erileri 
 
Hayvan toksisite çal ışmalar ı sefuroksim aksetilin anlaml ı bir bulgu olmaks ızın düşük 
toksisitesi oldu ğunu göstermi ştir. 
 
6. FARMAS ÖT İK Ö ZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Prejelatinize ni şasta 
Krospovidon Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat 
M g-stearat Aerosil 200 H.P.M.C. 2910 5c P Titanyum dioksit 
Hidroksipropil selüloz   
 6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği v e içeriği 
 
PVC-TE-PVDC beyaz opak  / Al blister.   
Kutuda 10, 14 ya da 20 f ilm tabletlik blister ambalajda. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve  diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ı
k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. R U H SA T SA H İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01    
 98. RUHS AT NUMARAS I 
 
185/1 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHS AT YEN İLEM E TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 28/11/1997 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 08/07/2002  /  02/03/2007  10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
    
 
 
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  