KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1
.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HIRELIX FORTE % 0,445 Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:1 g jel içinde, 4,45 mg (400 Ü) sığır kaynaklı mukopolisakkarit polisülfat  (kondroitin 
polisülfat) bulunur. Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol ( 200 mg/g)  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 3.FARMASÖTİK FORMJelAçık amber renkli veya hafif opalesans jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlarHIRELIX;
•Hematomlu  veya hematom olmayan künt travmaların tedavisinde,
•Kompresyon ile tedavi edilemeyen yüzeysel flebit tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi :  
Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne göre 3- 5 cm jel hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe 
yayılarak sürülür ve günde 2- 3 defa tekrarlanır; gerekli görülürse daha sık kullanılabilir..  
Künt travmalar için olağan tedavi süresi, 10 güne kadardır; yüzeysel flebit içinse 1 -2 haftadır..  
Uygulama şekli :  
Hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürülür. HIRELIX Forte Jel, sargı altında kullanım için uygun değildir. 
Alt ekstremitelerdeki yüzey sel flebit için alınacak birincil önlem kompresyon tedavisidir. 
HIRELIX fonoforez ve iontoforez için de uygundur. İontoforezde, katot altına tatbik edilerek 
kullanılır.  
Göz, açık yaralar, muköz membranlar ve hasarlanmış deri ile temasından sakınılmalıdır.  
Özel polülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek / karaciğer yetmeliği  
Böbrek /karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıma ilişkin özel bir durum  
bulunmamaktadır. 
Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HIRELIX , mukopolisakkarit polisülfata (kondroitin polisülfat) veya içindeki maddelerden 
herhangi birine bilinen aşırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıd ır. 
HIRELIX , açık yaralara veya hasarlanmış deriye uygulanmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HIRELIX , içeriğindeki propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. "4.3. Kontrendikasyonlar" ve "4.8. İstenmeyen etkiler" bölümlerine bakınız. HIRELIX sığır kaynaklı mukopolisakkarit polisülfat (kondroitin polisülfat) içermektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C'dir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Mukopolisakkarit polisülfatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve 
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.. 
HIRELIX,  hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın bir göstergesi 
olmadığından gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
Laktasyon dönemi  
Mukopolisakkarit polisülfatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Mukopolisakkarit polisülfatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da HIRELIX  tedavisinin 
durdurulupurdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk  açısından faydası ve HIRELIX  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
HIRELIX  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinme mektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık derecesi aşağıda belirtildiği gibidir:  
Çok yaygın (³1/10); yaygın (³1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (³1/1.000 ila <1/100); seyrek (³1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciltte kızarıklık  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
 faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları  
Talimata göre kullanıldığında, HIRELIX  ile doz aşımı bilinmemektedir.  
HIRELIX , yanlışlıkla oral yolla alınırsa, etkin maddenin neden olabileceği doz aşımı belirtileri 
beklenmez.  
İzopropil alkol içeriğinden dolayı özellikle çocuklarda kazara yüksek miktarda oral yolla 
HIRELIX  alımından sonra akut alkol intoksikasyonu belirtileri ortaya çıkabilir.  
Doz aşımı halinde terapötik tedbirler  
Olası alkol intoksikasyonu durumunda, özel terapötik tedbirler derhal alınmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antivariköz,  
ATC kodu: C05BA01 
Mukopolisakkarit polisülfat anti- trombotik, fibrinolizi artırıcı ve anti- inflamatuvar özelliklere 
sahiptir. Hayvan deneyleri ve insanlar üzerindeki farmakolojik çalışmalar göstermiştir ki; 
bileşiğin  topikal olarak uygulanmasından sonra subkutan hematom ve infiltratlarda da ha hızlı 
bir absorpsiyon ve yüzeyel trombuslarda daha hızlı bir çözülme olur. Anti -inflamatuvar etki, 
değişik deneysel inflamasyon modellerinde gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Mukopolisakkarit polisülfatın deriye uygulanmasını takiben yapılan emilim ile ilgili 
radyokimyasal çalışmalar, uygulanan mukopolisakkaritin %0,3- %4'ünün ilk 8 saat içerisinde 
çeşitli dokular (tedavi  edilen bölgenin dışında) tarafından emildiğini göstermiştir. Genellikle, 
%1,7- %4,6'sı 2- 4 gün içerisinde emilir. 
Dağılım  
Hayvan çalışmaları ayrıca, mukopolisakkaritin deri altına intraselüler olarak bağlandığını  
göstermiştir. Deriye uygulanmasını takiben doruk serum konsantrasyonları, koagülasyon 
oluşturacak  fizyolojik eşiğin altındadır.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon  
Mukopolisakkarit kısmen değişmeden, kısmen de depolimerize olarak  daha kısa zincirli 
molaküller şeklinde idrarla atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Çeşitli hayvan (fare, sıçan ve köpe k) türlerindeki araştırmalar, akut toksik etkilerin yalnızca 
aşırı miktardaki yüksek sistemik dozların (oral, subkutan, intraperitoneal, intravenöz)  
alınmasından sonra görüldüğünü ortaya çıkartmaktadır. Mukopolisakkarit polisülfatın topikal yolla uygulanma sı yönünden bu etkilerin bir önemi bulunmamaktadır. 
Kronik toksisite  
Köpek ve sıçanlarda intramusküler yolla 13 haftayı aşan sürelerde yapılan subkronik toksisite 
araştırmaları enjeksiyon yerinde doza bağımlı lokal irritasyon, karaciğer ve böbrek ağırlığında 
artış (10 mg/kg'lık dozlarda başlamak üzere), servikal ve mezenterik lenf düğümlerinde  
genişleme (15 mg/kg'lık dozlarda başlamak üzere) bulgularını ortaya çıkartmıştır. 13 haftalık 
tedaviden sonra neoplastik değişiklik görülmemiştir. 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Genotoksik etkiler yönünden yapılan in vitro ve in vivo testler  herhangi bir mutajenik 
potansiyel bulgusunu ortaya çıkartmamıştır. Karsinojenik potansiyel araştırmaları mevcut 
değildir. 
Üreme toksisitesi  
60 gün süreyle 2, 10 ve 25 mg/kg'lık intramusküler ilaç dozları verilen erkek sıçanlarda yapılan 
fertilite araştırmaları, tedavi edilen hayvanlarda veya yavrularında ilaca spesifik patolojik değişiklikler ortaya çıkartmamıştır. Gestasyonun 6. gününden 19. gününe kadar 2, 8 veya 32 mg/kg intramusküler ilaç dozları verilen tavşanlarda embriyotoksisite ve teratojenisite 
araştırılmıştır.
 En önemli değişiklikler; yüksek doz verilen grupta vücut ağırlığında azalma, 
fötusların rezorpsiyonhızında artış ve fötusların yaşam sürelerinde azalma şeklinde kendini göstermiştir. Mevcut verileregöre mukopolisakkarit polisülfat, 32 mg/kg'lık dozlardan i tibaren 
teratojenik olmadığı halde  embriyotoksiktir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
•İzopropil alkol
•Poliakrilik asit
•Propilen glikol
•Trietanolamin
•Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz kapak ile kapatılmış 40 g’lık alüminyum tüp pr imer ambalaj içerisinde ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve 
Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ
Labdmed İlaç Ar -Ge San. ve Tic. Ltd. Şti.
Esentepe Mah.Yıldız Posta Caddesi,
Emekli Subay Evleri 28. Blok Şişli /İstanbul
Tel: 0212 212 10 53
Fax : 0212 212 10 54
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024 / 53
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
