KISA ORIIN BILGiSi
1. BE$ERi TIBBi URUNON ADI
RiNiDiN@ %0.025 pediyatrik burun damlasr
2. KALiTATIF VE KAryriTATir nir,B$ilr,r
Etkin madde:
l0 ml'de 2.5 mg Oksimetazolin hidrokloriir igerir.
Yardrmcr madde(ler):
Benzalkonyum kloriir (1 .50 mg) igermektedir.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMASoTiX rOnU
Burun damlasr, 96zelti.
Berrak, hemen hemen renksiz 96zelti.
4. KLiMK OZELLiKLER
4.1 Terapdtik endikasyonlar
o
SoSuk algmhlr, saman nezlesi veya diler alerjik rinitlere ve rinosiniizitlere ba[h nazal
konjesyonun giderilmesi,
o
Paranazal siniis hastaLklannda sekesyonun drenajrna yardrmcr olarak,
o
Orta kulark iltihaplannda nazofarinks mukozasrmn dekonjesyonu igin yardrmcr tedavi
olarak,
.
Rinoskopiyr kolaylagtrrmak igin kullarulr.
4.2. Pozoloji ve uygulame gekli
Pozoloji/uygulama s*hg ve siiresi: nNiOiNo, sadece 2 yagrndan biiyiik gocuklara
\-
verilebilir; 2 yaqrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdr.
2 yagrndan btiytik gocuklarda: Her bir burun delipine giinde 2-3 defa l-2 danrla RNiOit to
damlatrlr.
Yinelenen kullammdan 6nce birkag giinliik tedavisiz bir d6nem gegmelidir.
Kronik rinitte nazal mukoza atrofisi riski nedeni ile ilag, yalmzca trbbi gdzetim altmda
kullamlabilir.
RfNiOiNo igin Uelirlenmig tek bir doz, giinde 3 defadan daha fazla uygulanmamahdrr.
Uygulama gekli: RiNiDiNo, intanazal uygulama igindir.
Ozel popiilasyonlara iligkiu ek bilgiler
Bdbrek/karacifer yetmezlifi: Bdbrek/karacifer yetrnezlili olan hastalarda kullammrna
iligkin 6zel bir durum bulunmamaktadrr.
Pediyatrik poptlasyon: RiNiDiNo, sadece 2 yagrndan biiyiik gocuklara verilebilir; 2 yagrn
altrndaki gocuklarda kullanlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon: Geriyatrik hastalar igin niNiOiNo'in igerifinde daha yiiksek
konsantrasyonda etkin madde igeren formu mevcuttur.4.3. Kontrendikasyonlar
Rinitis sikka ve etkin bilegene veya diler adrenerjik ilaglara kargr agrn hassasiyet durumunda
kullamlmamahdrr.
nNiOiNo'in igeri$inde koruyucu madde olarak benzalkonyum klori.ir bulunmasr nedeniyle,
bu maddeye aqrn hassasiyeti oldulu bilinenlerde kullarulmamahdrr.
nNiON''in igerilindeki etkin madde konsantrasyonu 2 yagrndan btiytik gocuklar igin
tasarlanmrgtrr; bu nedenle 2 yagrn altrndaki gocuklar igin uygun delildir.
RNiDNo, transsfenoidal hipofizoktemiden veya dura materi agrkta brrakan di[er cenahi
girigimlerden sonra kullarulmamahdrr.
4.4. 62e1 kullanlm uyanlan ve 6nlemleri
niXiniffo"Z yagrn altmdaki gocuklarda kullan mamahdrr.
Agaprdaki durumlarda bu ilacrn kullammrndan kagrmlmahdrr:
o
Kardiyovaskiiler sistem hastahklan,
o Monoamino oksidaz inhibitorleri (MAOI) veya trisiklik antidepresanlar (TSA) ile e9
zamanh kullamm,
o
Arum$ 96z igi basrncr (dzellikle dar agrh glokom)
o
Diabetes Mellitus,
o
Hipertansiyon,
o
Feokromasitom4
o
Prostat hiperEofisi,
o
Tiroid fonksiyon bozukluklan.
Rebound etki ve ilaca bagh rinitten kagrnmak amacryla arka arkaya 7 giinden uzun stire ile
kullamlmamahdr. Akut alevlenmeler drqrnda oksimetazolin konik rinit tedavisinde
kullamlmamahdrr.
Doz agrmrndan kagrrulmahdrr. Onerilenden daha yiiksek dozaj lar, yalruzca trbbi gdzetim
altmda kullaillabilir.
Dekojestan dzellikteki rinolojik ajanlann siirekli kullammr etkilerini azzltabilit. Lokal olarak
uygulanan rinolojik ajanlann suistimali mukoza atrofisine ve rinitis medikamentoza ile
birlikte reaktif hiperemiye yol agabilir.
Kronik rinitli hastalarda gegici olarak kullarumda ve mi.ik6z membranlann tam amagh
dekonjesyonunda trbbi ydnden izleme gerekir.
nNinN@'in igerilinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum kloriir), dzellikle uzun
siireli kullammda nazal mukozamn giqmesine sebep olabilir. Eler bdyle bir reaksiyondan
(persistan nazal konjesyon) giipheleniliyors4 miimkiinse koruyucu igermeyen, nazal yoldan
uygulanan bir iiriin kullarulmahdrr. Eper nazal yoldan uygulanan ve koruyucu igermeyen bu
tiir iirtinler mevcut delilse diler dozaj formlanrun kullarumr diiqtiniilmelidir.
RiNiDNo, igerilinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klortir nedeniyle tahrig edici
olabilir ve deri reaksiyonlanna sebep olabilir.
4.5. Di!e1 hbbi ftriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
RNiDiNo gibi oksimetazolin igeren ilaglarla ruh halini uyaran ilaglann (tranilsipromin tipi
MAO-inhibitorleri veya trisiklik antidepresanlar) birlikte kullarumr, kendi kardiyovasktiler
etkinliklerine balh olarak kan basrncrnda yiikselmeye yol agabilir.RINiDiNo, hipertansiyon riskinden dolayr MAOi'ni aldrktan sonra 2 haftaya kadar
kullamlmamahdr.
RiNIDNo'in aqrn dozu veya yutulmasr ve trisiklik antidepresanlar veya MAO-
inhibitorlerinin birlikte veya RiNiDN@ uygulamasrndan hemen iince verilmesi, kan
basrncrnda ytikselmeye yol agabilir.
RNiDN@, betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.
Bromokriptin alan hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Ozet popiilasyonlara iligkin ek bitgiler: 6zel popi.ilasyon iizerinde etkileqim gahgmasr
yaprlmamrgtlr.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyon iizerinde etkilegim gahqmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, B' dir.
Qocuk dopurma potansiyeli bulunan kadmlar/I)ofum kontrolff (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve do!'um kontrolii ftontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullammr ydniinden bir 6neri bulunmamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Srmrh sayrda (250'den fazla) gebelikte maruz kalma olgulanna iligkin veriler,
oksimetazolinin gebelik iizerinde ya da fetusun/yeni dofian gocu[un sa[hfir i.izerinde advers
e&ileri oldufunu gtistermemektedir. Bugi.ine kadar herhangi iinemli bir epidemiyolojik veri
elde edilememigtir. Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/emriyonaVfetal
geligim/doflum ya da dogum sonrasr gelipim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh
etkiler oldu[unu giistermemektedir ("5.3 Klinik oncesi gtvenlilik verileri' boliimiine
bakmz).
Gebe kadrnlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon d6nemi
Oksimetazolin hidrokloriiLrtin anne siitti ile ahhp atrlmadrlr bilinmemektedir. Agrn doz,
plasentaya kan akrgrm ve siit iiLretimini azaltabileceli igin dnerilen doz aqrknamahdrr.
Laktasyon srrasrnda kullamlnsa dikkat gerekir.
0reme yetene[i/Fertilite
RiNiDiN@ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedili bilinmemelledir.
4.7 Arag ve makine kullammr fizerindeki etkiler
Oksimetazolin iqeren sopuk algmllr ilaglanmn uzun sthe veya dnerilen dozlardan daha
ytiksek miktarlarda kullamlmasrndan sonra kardiyovasktiler sistem veya santral sinir sistemi
tutulumu ile birlikte olan sistemik etkiler 96z ardr edilemez. Bu gibi durumlard4 arag veya
makine kullanma yeteneli azalabilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygrn Q1/10); yaygm (>l/100 ilaS 1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (2 l/10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).Ba$grkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Aqrn duyarhhk reaksiyonlan (anjiyo6dem, d6kiintti, kagrnu)
Sinir sistemi hastal*lan
Seyrek: Bag alnsr, uykusuzluk veya yorgunluk olugumu, sersemlik hissi; sedasyon, anksiyete,
iritabilite, huzursuzluk, haliisinasyon ve konviilsiyonlar (Ozellikle gocuklarda)
Kardiyovasktler sistem hastahklan
Yaygrn olmayan: Topikal nazal uygulamada hipertansiyon, ta$ikardi ve garplntl gibi sistemik
etkilerin olugumu.
Solunum sistemi hastahklan
Yaygrn: Nazal mukoza, aprz ve bo$azda yanma veya kuruluk; 6zellikle hassas hastalarda
aksrrma olugabilir.
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanm gigmesi giddetlenebilir (reaktif hiperemi).
ya
imidazolin tiirevlerinin daha yiiksek dozajlanmn srra uzun siireli ve srk kullammr rinitis
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol agabilir. Bu etki, 5-7 eUnliik tedaviden
sonra bile yerlegebilir ve kullamm devam ederse mi.ikdz membranlarda kahcr hasara (rinitis
sikka) sebep olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bilgesine iligkin hastal*Iar
Seyrek: Reaktif hiperemi, bulantr, ekzantem ve gdrme bozukluklan
4.9. Doz aglml ve tedavisi
Doz agrmmdan veya kazzra oral ahmmdan sonr4 gu semptomlar olugabilir: midriyazis,
bulantr, kusm4 siyanoz, ate;, spazrnlar, taSikardi, kardiyak aritrni, dolaqrm kollapsr, kardiyak
anest, hipertansiyon, pulmoner iidem, dispne, respiratuvar bozukluklar, psigik bozukluklar.
Bunlardan bagka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlanmn baskrlanmasr,
viicut srcakft[rnda dii5me, bradikardi, qok benzeri hipotansiyon, apne ve koma geligmesi de
miimkiindiir.
Doz agrmr, Ozellikle gocuklarda gogu kez konviilsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep
olur.
Doz a5rmrndan sorua terapdtik dnlemler:
Alrr doz agrmr durumlannda yolun bakrm tedavisi endikedir. Oksimetazolin hrzla
emilebilece[inden hemen tbbi k6miir (absorban), sodyum siilfat (laksatif) verilmeli veya
gastrik lavaj (bUyi.ik miktarlardaki doz agrmrnda) uygulanmahdrr. Antidot olarak bir non-
selektif alfa-bloker verilebilir. Gerekiyorsa ate; dii$iiriiliir; antikonviilsif tedavi ve oksijen
ventilasyonu uygulamr. Vazopresstirler kontrendikedir.
5. FARMAKOLO.TiX 6Zer.r.iXr-rn
I Farmakodinamik dzellikler
5.
Farmakoterapiitik grubu: Topikal nazal sempatomimetik, ATC kodu: R01AA05
nNiOiNo'in etkin maddesi, oksimetazolin hidrokloriir, sempatomimetik ve vazokonstriktdr
etkiye sahiptir; bu sebeple, miik6z membranlar iizerinde dekonjestan etki gdsterir.
4tiNiONo'in burun deliklerine uygulanmasr, inflamasyonlu nazzl mukozamn
dekonjesyonunu ve agrn salgrmn durmasmr saflar; bu sayede, hasta burundan rahathkla
yeniden nefes alabilir.
Nazal mukozamn dekonjesyonu, aym zamand4 pararazal siniislerin efferent kanallanm agar
ve genigletir; tuba auditivayr (kulak kanalrru) belirginlegtirir. Bu durum, salgrnn bogalmasrm
kolaylagtrnr ve bakteriyel saldrnya kargr direng sallar.
Oksimetazolin igeren soltisyonlann antiviral etkileri kiiltiirti yaprlmrg ve viral yolla enfekte
edilmiq hiicrelerle (terapdtik yaklagrm) gergeklegtirilen gahqmalar yoluyla g6sterilmigtir.
Sdz konusu nedensel etki mekanizrrasr zpE inhibisyon testinin yam srra rezidiiel enfektivite
tayini (virts titrasyonu), plak redi.iksiyon testi yardrmryla soguk algrnhgrna yol agan viriislerin
etkinlik inhibisyonu yoluyla g6sterilmiqtir.
Oksimetazolinin anti-inflamatuvar ve anti-oksidatif etkileri gegitli gahqmalarda gdsterilmigtir.
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyanlan alveolar makrofajlarda aragidonik asitten lipid
mediyatdrlerinin iiretimini anlarnh derecede etkiler. Ozellikle 5Jipooksijenaz enziminin
etkinli[inin oksimetazolin tarafindan uyanlan inhibisyonuna bafh olarak anti-inflamatuvar
messenger (haberci) maddelerin @GE2, l5-HETE) sentezi artarken paralel olarak
proinflamatuvar sinyal molektillerinin (LTBa) olugumu baskrlamr. Oksimetazolin, ayru
zamarda, uzun siireli olarak kiiltiirii yaprlmrg alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin
indiiklenebilen formunu (iNOS) inhibe eder.
Oksimetazolin, primer alveolar makofajlarda ultraince karbon partiktilleri tarafindan
tetiklenen oksidatif stresi anlamh derecede inhibe eder. Oksimetazolin, aynca, demir/askorbik
asit sisteminde mikrozomlann lipid peroksidasyonunu baskrlar (antioksidatif etki).
Oksimetazolinin immtinomodiilatuvar etkileri insanlann periferik kan mononiikleer
hiicrelerinde (PKMH) gdsterilmigtir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artlran sitokinlerin
(LlP, IL6, TNFa) olugumunu anlamh derecede azaltrr. Ayrrca, oksimetazolin dendritik
hticrelerin immrinostimtilan dzelliklerini inhibe eder.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel dzellikler
Salhkh bireylerde radyoaktif olarak iqaretlenmig oksimetazolin ile yaprlan aragtrmalar,
intranazal yolla uygulanan rinolojik ajamn sistemik etkisinin bulunmadrlrm gdstermi$tir.
Sall*lt gdniilliilerde gift-kdr nitelikteki oral uygulama gahgmalan, ilk non-spesifik EKG
deliqikliklerinin sadece 1,8 mg oksimetazolin verilmesinden sonra olu$tuEunu gdstermigtir.
Bu miktar, % 0,05'lik soli.isyonun 3,6 ml'sine egittir. Bu miktarda ahnan etkin madde kan
basrncrm ve nabrz hrzrnr etkilemez.
Emilim: Oksimetazolinin etkisi birkag dakika iginde ortaya grkar ve bu etki 12 saate kadar
devam eder.
DaErhm: insanlarda oksimetazolinin dalrhmr hakkrnda bir bilgi bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon: insanlarda intranazal uygulama sonrasr terminal eliminasyon yan 6mrii,
5 saattir.
3
Eliminasvon: % 2,f i bdbrek ve yaklagrk % l,l'i feges yoluyla atrlr.
5.3. Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Srganlarda oksimetazolin hidroklortiriin LD56 deperlerinin i.v. uygulamada 0,9 mg/kg, oral
uygulamada 1,3 mg/kg oldu[u tespit edilmigtir. Farelerde LD56 de[erlerinin i.v. uygulama igin
9,2 mgkg, oral uygulama igin 26 mg/kg oldulu gdsterilmigtir. Akut intoksikasyon
semptomlan piloereksiyon, ekzoftalmi, midriyazis ve burun kanamalanru igermigtir. Daha
yiiksek dozlarda solgunluk, hafif siyanoz ve motilitede azalma gdzlenmigtir. Son agamalarda
asfiksik konWlziyonlar olugmugtur.Subakut toksisite
%0,05'lik soliisyonun 0,6 ml'sinin (0,3 mg oksimeuzolin hidrokloriir) her iki burun deli[ine
13 hafta siiresince giinde 3 defa damlatrlmasr kiipekler tarafindan iyi tolere edilmigtir.
Sistemik veya nazal mukozayr etkileyen toksik etki g6zlenmemigtir. EKG'de ya da g6zde
anlamh higbir deligiklik gdzlenmemiqtir. Ara$trnlan dozlar, insanlar igin iinerilen dozun 60
katrna kadar olan dozlara kaqrhk gelmekte idi.
Kronik toksisite
Kdpeklere I yrl boyunca giinde iki defa %0,05'lik oksimetazolin hidrokloriir soliisyonunun
0,06 ml ve 0,24 ml'lik mzzl dodan verildi. Higbir toksik etki geliqmedi. Kullamlan dozlar,
insanlar igin dnerilen dozun iig katrna kadar olan dozlara kargrhk gelmekte idi.
Ureme toksisitesi
.
Srganlarda iireme: Oksimetazolinin koitustan sonra 6. ve 15. giinlerde 0,08 mg/kg ve 0,24
mg&g'Ift dozlarda subkutan yolla uygulamasr yavnrlarda herhangi bir somatik anormallile
yol agmamrgtn. Rezorpsiyon sayrsmda hafif bir farkfthk istatistiksel olarak anlamh de[ildi.
Ara9trnlan dozlar, insanlar igin dnerilen dozun srasryla 25 ve 75 katrydr.
Mutaienik ve tiimdroj enik potansiyel
Mutajenik potansiyel, bakteriyel revers gen mutasyon dlgiimii (Ames testi) kullarularak
yaprlan bir gahgmada tayin edildi. Ames testi mutajenik potansiyel ile ilgili bir belirtiyi
olu5turmadr. Karsinojenik potansiyel hakkrnda uzun siireli gahgmalar mevcut delildir.
oZnlliXr,nn
6.FARrvrASoTix
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Benzal konyum klori.ir (%100)
Titripleks III (disodyum edetat)
Sodyum hidroksit
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat (ekstra piir)
Disodyum hidrojen fosfat 12-hidrat (ekstra piir)
Deiyonize su
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli defiildir.
6.3 Raf 6mrii
24 aydr.
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C'nin altmdaki oda srcakhlrnda saklayrruz.6.5 Ambalajm nitetiii ve igcriti
l0ml damlahkt cam gigelerde.
6.5 BeEeri fibbi irfinden erta kelen maddelerin imhasr ve diter 6zel dnlemler
Kullanlmamg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi auklann kontrolii yiinetmeliS" ve
'Ambalaj ve Ambalaj At*lan n Kontrolii ydnetrnelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
T.RIJHSAT SAIIIBi
Berksam ilag Ticaret A.$.
Okmeydanl Boru Qigegi Sok. No:16
34382 $iqliliSTANBLlL
Telno: (0212)220 64 00
Faks no:(0212) 222 57 59
\-
E.RTTHSATI\IuMARASI(LARr)
203/61
9.iLK RUESAT TARiIIi/RI]HSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi : 14 .01 .2004
Ruhsat yenileme tarihi:
lo.KtrB' oN YEXir,rmrm ranirfr