1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARASEDOL  120 mg/5 ml  pediatrik eliksir  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Etil alkol (%96)     500 mg  
Glikoz     1000 mg      
Propilen  glikol     750 mg  
Metilparahidroksi benzoat   3,50 mg  
Propilparahidroksi benzoat   1,35 mg  
Ponceau 4R     0,25 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
2. FARMASÖTİK FORM 
Eliksir  
Kırmızı renkli frambuaz kokulu berrak sıvı.  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (1/2 ölçek) ’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmam alıdır.  
 2  
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üst ü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.   
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun  2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Hekim öne risi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanı r. PARA SEDOL 'ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği :  
Şiddetli karaciğer  yetmezliği  (Child Pugh kategorisi >9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bkz: Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Farmasötik form itibariyle bu yaş; grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık, 
Şiddetli karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği 
 
 3  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
o Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
o Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
o Erişkinlerde  kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
o Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler 
esnasında periyodik aralıklarla karaciğer f onksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ 
risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda , kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.  Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematö z püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya d a daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif  veya orta şiddette karaciğer yetmezliğ i (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında ser um alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parase tamol ile hepatik oksidatif stresi artı ran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sep sis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksi kliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  4  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon  halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik ne fropatisi) yol açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan do layı, bu hastalar parasetamolü  
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğ er toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların PARASEDOL ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 - 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %12,4'ü kadar alkol (etanol) vardır. Her 5 ml dozda 500 mg etanol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer  hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
İçeriğinde bul unan metil paraben ve propil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
İçeriğinde bulunan propilen glikol, alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
PARASEDOL ponceau içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 5  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş  emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkması na neden olabilir.  
 
Metoklopramid gib i mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı  emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbita l, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu na sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı  karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolü n yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artı rabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitami nine bağımlı koagülasyon faktörü  sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arası ndaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (Inter national Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı , oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun sü reli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğ ilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadır.  
 6  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
St. John's Wort ( Hypericum perforatum  -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı  azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de ç ocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan geçer 
ve maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamolün insan gebeliğindeki güvenliliği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar bulunmaktadır. 
Örneğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik etki oluşturmamıştır.  
 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik ve ri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol  anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1'inden daha azı ). Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrof iye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir . İnsanlarda fertilite ü zerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  7  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanım ına bağlı olarak baş dö nmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırası nda dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırm alarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (  
≥ 1/10.000 ila  < l/l .000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2 .,9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtik er 
Çok seyrek : Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni***  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5 ,1), baş dönmesi (%3 ,58), uyuklama (%6 ,97), parestezi (%5 ,4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Den ge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
 8  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2 ,7) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2 ,3), diyare (%4 ,7), dispepsi (%2 ,3), flatulans (%2 ,3), karın ağrısı (%3 ,9), 
konstipasyon (%3 ,9), kusma (%7 ,8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0 ,13) 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17 ,4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1 ,5 katı (%4 ,2) 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4 ,5) 
Yaygın olma yan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 ,5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3 ,3). 
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları  (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5'unda pozitiftir.  9  
 ***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığı nda antikorlar 
trombositlerin GPI Ib/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavis inin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı  2000 
hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arası nda istenmeyen  etkilerin 
sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiş tir. Parasetamol ile nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı  kapsayan ikinci bir literatür taramasında 
parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması  nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık 
gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarı da kesmiş, ayrıca her 
15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiş tir. NSAİİ’lar ile 
karşılaştırıldığında istenmeyen etk iler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı  daha düşüktür. Klinik 
laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapö tik dozlarda kullanılan parasetamolün 
istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değiş meler plasebonunkilerden farksız 
bulunmuştur . Karaciğer fon ksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler ilacın toksik 
dozlarda alındığını gösterir. İlaç  toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve 
alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat iç inde yükselmeye başlar ve 72 saat sonr a doruğa erişir. 
Bunlardan herhangi birinin 1000 ü nitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. 
Bunların yanı sı ra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7 ,3’un altına 
düşmesi, kreatininin 3 .,4 mg/dL'nin üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla 
uzaması ve serum laktat dü zeyinin 3.,5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını 
gösteren belirtilerdir. Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy , ağırlık, 
vücut  yapısı, yaş am şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında 
parasetamolü n toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri 
bölümü nde yer almaktadır (Bkz.  Bölüm  4.5). 
 
6 yaşından küçük çocuklar,  parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdı r. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğ u ileri sürülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  10  
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Yetişkinl erde 10 gram üzerinde  kullanılması halinde toksisite  gelişme  olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı do zun zararı sirotik olm ayan alkolik k araciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre 
hasarı ile bi rlikte p arasetamol aşırı dozajında no rmal erişkinl erde 2  saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-
aminopi rinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildi rilmişti r. Bu pl azma p arasetamol 
konsantrasyonu v eya yarılanma öm rü veya konv ansiyonel karaciğer fonks iyon testi öl çümlerine 
nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişk iyi daha iyi gösterir. 
 
Parasetamole  bağlı fulmin ant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübül er nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla  beraber, bunun  insid ansı başka nedenlerden 
dolayı fulmin ant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minim al karaciğer 
toksisit esine karşın renal tübül er nekroz oluşabilir. Aşı rı dozda parasetamol almış bir  hastada 
kronik alkol alımının akut p ankreatit gelişmesine katkıda  bulundu ğu bildi rilmişti r. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı mikt arlarda alımınd an son ra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmişti r. 
 
Semptom ve belirtiler: 
Solgunluk,  anoreksi, bulantı ve kusma  parasetamol doz aşımının  sık görülen erken 
semptoml arıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının , dozla ilişki li komplik asyonudu r. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve p rotrombin  zamanı 12 ila 48  saat içinde u zar, fakat klinik 
semptoml ar ilacın alımını t akiben 1 ila  6 gün içinde belirgin olm ayabilir. 
 
Tedavi: 
Hastayı gecikmiş  hepatoksisit eye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun  için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömü r) takiben 
intravenöz N-asetilsist ein veya oral metionin  vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konju gasyon yapılmışsa m etionin kull anılmamalıdır. Doruk pl azma p arasetamol 
kons antrasyonları aşırı dozu takiben 4 s aate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite  riskini  
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımınd an en az 4 saat son rasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin  veya intravenöz N-asetilsist ein) k an parasetamol 11  
 içeriği ve ilaç alımınd an beri geçen süre ışığı altında  değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim indükl eyici ilaçlar alan hastalarda, uzun sü redir alkol b ağımlısı ol anlarda veya 
kronik ol arak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsist ein ile t edavi eşiğinin %30-50 düşü rülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün  toksik  etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulmin ant karaciğer yetmezliği tedavisi 
uzmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik  grup: Analjezikler 
ATC  kodu: N02 BE01 
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün  terapötik  etkilerinin, 
siklooksij enaz enziminin inhibi syonu sonu cu prostaglandin sentezinin inhibi syonuna  bağlı 
olduğu düşünülm ektedir. Parasetamolün p eriferik siklooksij enaza oranla s antral siklooksij enaz 
üzerine d aha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokul arın diğer dokul ara oranla daha yüksek seviyelerde hü cresel peroksidl er 
içermesi ve bu  hücresel peroksidl erin parasetamolün siklooksij enaz inhibi syonunu önl emesiyle 
açıklanabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emili m: 
Parasetamolün  absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif di füzyon ile olu r. Gastrik boş alma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız  sınırlayıcı bir  basamaktır. Do ruk pl azma 
parasetamol kons antrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle o ral uygulamadan son ra 30 ila 
90 dakika arasında m eydana gelir. Parasetamol değişken bir o randa ilk  geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda t am olarak bulunm az. Erişkinl erdeki 
oral biyoyararlanımın ın uygulanan parasetamol mikt arına bağlı oldu ğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir. 
 12  
 Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına  eşit miktarda dağılır; tahmini  dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik do zları takiben parasetamol pl azma proteinlerine önemli o randa bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kin etiği (Vd/F) erişkinl erdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Terapötik  dozlardan sonra parasetamolün  plazma yarılanma öm rü 1.,5-2.,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur . İdrarla atılan majör metaboliti  glukuronid ve sül fat 
konjug atıdır. Uygulanan p arasetamolün  %10 kadarı minör bir  yolla sitok rom P-450 karma 
fonks iyonlu oksid az sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif b ir metabolit olan 
asetamidokinona dönüşü r. Bu metabolit hızla indi rgenmiş  glutatyon ile konju ge olur ve sist ein ve 
merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik 
glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromol eküllerine kov alan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun  aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı du rumunda  görülebilen hepatik 
nekroza yol açar. 
 
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Elimin asyon: 
Tek dozu (1000  mg i.v.)  takiben parasetamolün  total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün  renal klerensi id rar akış hı zına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik do zun 
yaklaşık %85-95’i 24 s aat içinde idrar ile atılır. 
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir  
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık  ve doğrusal olmayan  durum: 
Reaktif parasetamol m etabolitl erinin k araciğer hücre proteinlerine bağlanması, h epatoselüler 
hasara sebep olu r. Terapötik do zlarda, bu m etabolitl er, glutatyon t arafından bağlanır ve 
nontoksik  konju gatlar oluştu rurlar. Ancak masif doz aşımı h alinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu  kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donö rleri deposu  tükenir; ilacın toksik metabolitl eri 13  
 karaciğerde birikir ve k araciğer hücre nekrozu gelişir ve bu  da k araciğer fonks iyonunda  
bozulmaya ve giderek hepatik ko maya kadar ilerler. 
 
Pozolojiye uygun kull anıldığında farmakokin etiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında  ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında  böbrek 
yetmezliğinde elimin asyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konju gatlarında belirgin birikme olu r. Ana bil eşiğin kısıtlı  rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir  miktar ekstra elimin asyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde p arasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde p arasetamol plazma d üzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol do zları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma öm rü normal bireylerdekine b enzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli d erece de uzar (yaklaşık %75). Bununla b eraber, yarılanma ömrünün u zamasının klinik  
önemi açık değildir; çünkü  karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konju gasyonu azalmamıştı r. Kronik stabil karaciğer hastalığı 
olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonks iyonunda  bozulmaya yol 
açmamıştı r. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün  zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştı r. Bununla  beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli d erecede uzamıştı r. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokin etik 
parametrelerde gözlenen farklılıkl arın klinik o larak önemli old uğu düşünülm emektedir. Bununla  
beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve 
parasetamol klerensinin  zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran 
azaldığını (yaklaşık %47) düşündü ren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major m etabolitinin  parasetamol sülfat olduğunu göstermişti r. 14  
 Yetişkinl erdeki ve 12  yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı 
olduğunu göstermişti r. Bununla b eraber, parasetamolün  genel elimin asyon hızında veya idrara 
geçen toplam ilaç mikt arında yaşa ilişkin  önemli farklılıkl ar yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite  saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona  duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
İnsanlarda k apsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6. 1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Etil alkol (%96)  
Glikoz   
Gliserin  
Propilen  glikol  
Metilparahidroksi benzoat  
Propilparahidroksi benzoat  
Ponceau 4R   
Esans frambuaz  
Deiyonize su  
 15  
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında ve kuru yerde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Beher ölçekte (5 ml) 120 mg Parasetamol ihtiva eden 150 ml'lik amber renkli cam şişelerde, 5 
ml’lik plastik ölçü kaşığı ile birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel: 0212 410 39 50   
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  