KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAKSOTEK draje
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
Her bir draje,
Etkin madde:
Bisakodil 5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 29,885 mg
FD&C Sarı No:5 (Tartrazin) 0,155 mg
Sukroz 25,630 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı draje
Koyu sarı renkte, yuvarlak, parlak yüzlü draje.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LAKSOTEK, kronik ya da akut konstipasyonun kısa süreli tedavisinde
Ameliyat veya radyolojik incelemelerden önce bağırsağın boşaltılmasında kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Konstipasyonun kısa süreli tedavisinde:
Yetişkinler ve 10 yaşın üzerindeki çocuklar: Günde 1 veya 2 draje (5 -10 mg) yatmadan önce
alınmalıdır.
4 _ l0 yaş arasındaki çocuklar: Günde l draje (5 mg) yatmadan önce alınmalıdır.
Tedaviye en düşük doz ile başlanılması önerilir. Doz, düzenli defekasyonu sağlamak amacıyla
önerilen maksimum doza göre ayarlanabilir. Maksimum günlük doz aşılmamalıdır.
1 / 8Düzenli defekasyon sağlandıktan Sonra doz düşürülmelidir. Sonrasında ilaç genellikle kesilir.
Kronik yada persistan konstipasyonu olan 10 yaş ve altındaki çocuklar doktor kontrolünde
tedavi edilmelidir. LAKSOTEK 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Ameliyat ve radyolojik incelemelerden önce:
Defekasyonun kolaylaştırılmasının gerekli olduğu teşhis prosedürlerinin hazırlık aşamasında,
ameliyat öncesi Veya Soffası tedavilerde LAKSOTEK tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Yetişkinler ve l0 yaşın üzerindeki çocuklar: Sabah 2 draje (10 mg) ve akşam 2 draje (10 mg)
kullanılması önerilir.
4-10 yaş arasındaki çocuklar: Akşam 1 draje (5 mg) kullanılması önerilir.
Uygulama şekli:
LAKSOTEK bir bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.
Ertesi sabah defekasyon sağlamak için LAKSOTEK'in gece alınması tavsiye edilir. Enterik
kaplı drajeler, enterik kaplamanın zamanından önce çözünmesinin önlenmesi için üst
gastrointestinal kanalın asiditesini düşüren, süt, antasid veya proton pompası inhibitörü ilaçlar
gibi ürünler ile birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Konstipasyonun kısa süreli tedavisinde:
4 -l0 yaş arasındaki çocuklar: Günde 1 draje (5 mg) yatmadan önce alınmalıdır.
Ameliyat ve radyoloiik incelemelerden önce:
4 _ I0 yaş arasındaki çocuklar: Akşam 1 draje (5 mg) kullanılması önerilir
LAKSOTEK 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
LAKSOTEK l0 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanım ile ilgili spesifik bir veri bulunmamaktadır. 65 yaş üzerindeki hastaları da
içeren klinik çalışmalarda, bu yaş grubuna öze| herhangi bir advers reaksiyon
raporlanmamıştır.
2 / 84.3. Kontrendikasyonlar
LAKSOTEK,
• Bisakodil veya LAKSOTEK içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• İleus'u olan hastalarda,
• İntestinal obstrüksiyon'u olan hastalarda,
• Akut apandisit, akut inflamatuar barsak hastalıkları gibi akut abdominal
rahatsızlıklarda,
• Yukarıda adı geçen ciddi rahatsızlıkların belirtisi olabilecek bulantı ve kusma ile
ilişkili şiddetli abdominal ağrı durumlarında,
• Şiddetli dehidratasyonda,
• 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm laksatiflerde olduğu üzere LAKSOTEK, konstipasyonun nedeni araştırılmaksızın
devamlı olarak 5 günden fazla kullanılmamalıdır.
Uzun süreli aşırı kullanım sıvı ve elektrolit dengesizliği ve hipokalemiye neden olabilir.
İntestinal sıvı kaybı dehidrasyonu arttırabilir. Oligüri ve susuzluk bu durumun belirtileri
olarak ortaya çıkabilir. Dehidratasyonun zararlı olabileceği (ör. böbrek yetmezliği olan
hastalar, yaşlı hastalar) sıvı kaybı olan hastalarda LAKSOTEK kesilmeli ve sadece tıbbi
gözetim altında yeniden kullanılmaya başlanmalıdır.
Hastalarda genellikle hafif hematokşezi (dışkıda kan) görülebilir.
Bisakodil alan hastalarda baş dönmesi ve/veya senkop raporlanmıştır. Elde edilebilen detaylı
incelemeler bu vakaların mutlaka bisakodil uygulaması ile ilişkili olmadığını, bu olayların
defekasyon senkopu (ya da defekasyondaki ıkınmaya bağ|ı senkop) veya konstipasyon ile
ilişkili abdominal ağrıya vazovagal cevap ile tutarlı olduğunu ortaya koymuştur.
Bisakodil alımını takiben meydana gelen abdominal ağrı ve kanlı diyare ile ilgili izole
raporlar bildirilmiştir. Bu vakalardan bazılarının kolonik mukozal iskemi ile ilişkili olduğu
görülmüşttir.
LAKSOTEK 10 yaşın altındaki çocuklarda doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılmamalıdır.
LAKSOTEK laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da g|ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
3 / 8LAKSOTEK sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz malabsorpsiyon veya
sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
LAKSOTEK bileşimindeki tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antasidler, proton pompası inhibitörü ilaçlar ve süt ürünleri ile birlikte kullanıldığında
drajenin kaplama direnci azalabilir; bu durum dispepsi ve gastrik iritasyona sebep olabilir.
Diüretikler veya adreno-kontikosteroidler ile birlikte yüksek dozlarda bisakodil kullanılması
elektrolit dengesizliği riskini arttırabilir.
Elektrolit dengesizliği kardiyak glikozitlere karşı duyarlılığı arttırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LAKSOTEK'in gebelik öncesi kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol yöntemlerine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Uzun süreli deneyimde,
hamilelik boyunca istenmeyen zararlı etkilere dair hiçbir bulguya rastlanmamıştır. Ancak tüm
ilaçlarda olduğu gibi LAKSOTEK doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamilelikte,
özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.
LAKSOTEK için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Klinik veriler bisakodilin aktif formunun ya da glukronidlerinin emziren sağlıklı kadınlarda
süt ile atılmadığını göstermiştir. Ancak tüm ilaçlarda olduğu gibi LAKSOTEK doktor
tarafından gerekli görülmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4 / 84.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LAKSOTEK'in araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma
yapılmamıştır.
Bununla birlikte hastalar, vazovagal yanıt (ör. abdominal spazm) nedeniyle baş dönmesi
ve/veya senkop geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır. Hastalar abdominal Spazm
geçirdiklerinde, araç ve makine kullanmak gibi potansiyel tehlike içeren görevlerden uzak
durmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyonlar abdominal ağrı ve diyaredir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın e 1/10), yaygın (> l/100 ila < 1/10), yaygln olmayan (> 1/l,000 ila <1/100), seyrek
(> 1/l0.000 ila<l.000), çok seyrek (<l/10.000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Seyrek: Dehidrasyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Seyrek: Senkop
Bisakodil aldıktan sonra meydana gelen baş dönmesi ve senkopun bir vazovagal yanıt (ör.
abdominal spazm, defekasyon) ile uyumlu olduğu görülmektedir
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Abdominal kramplar, abdominal ağrı, diyare, bulantı
Yaygın olmayan: Hematokşezi (dışkıda kan), kusma, abdominal rahatsızlık, anoreküal
rahatsızlık
Seyrek: Kolit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
5 / 84.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Yüksek dozlarda alındığında sulu dışkı (diyare), abdominal kramplar ve klinik açıdan önemli
sıvı, potasyum ile diğer elektrolitlerin kaybı meydana gelebilir.
Laksatifler kronik yüksek dozda alındığında, kronik diyare, abdominal ağrı, hipokalemi,
sekonder hiperaldosteronizm ve böbrek taşına neden olabilir. Renal tübüler hasar, metabolik
alkaloz ve hipokalemi nedeniyle sekonder olarak görülen kas güçsüzlüğü de kronik laksatif
suistimali ile ilişkili bulunmuştur.
Tedavi:
LAKSOTEK alımından sonra, kusma ve gastrik lavaj ile emilim minimize edilebilir ya da
tamamen engellenebilir. Sıvı replasmanı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması
gerekebilir. Bu özellikle yaşlı Ve genç hastalarda oldukça önemlidir. Antispazmodik
uygulaması da faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kontakt laksatifler
ATC kodu: A06AB02
Bisakodil dual etkili, difenilmetan türevi, lokal olarak etki gösteren bir laksatiftir. Bir kontakt
laksatif olmakla birlikte, antirezorptif hidragog etkileri de tanımlanmış olan bisakodil, hem
kalın barsak hem de rektum mukozasını, kalın barsakta hidrolizden sonra stimule eder. Kalın
barsak mukozasının stimulasyonu kolon peristaltizmi ile birlikte kolon lümeninde slvl ve
dolayısıyla elektrolit birikimini arttırır. Bu durum defekasyonun stimülasyonu, geçiş
zamanında azalma ve dışkının yumuşamasıyla sonuçlanır. Rektum stimülasyonu motilitede
artışa ve rektal doluluk hissine neden olur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Oral uygulamayı takiben bisakodilin çok az bir miktarı emilir ve bunun neredeyse tamamı
ince barsak duvarında ve karaciğerde inaktif form olan (p-hidroksifenil)-piridil-2- metan
(BHPM)'a glukronide konjuge olur.
Dağılım
Oral uygulamadan Sonra sistemik olarak ilaç çok az miktarda bulunur.
Biyotransformasyon
Oral alımı takiben, bisakodil enterik mukoza esterazları tarafından hızlı bir şekilde aktif
bileşik olan BHPM' a hidrolize olur. Enterik kaplı bisakodil uygulanmasından sonra
maksimum BHPM konsantrasyonlarına 4 -l0 saat sonra ulaşılırken, laksatif etkinin ilacın
6 / 8alımından 6 -12 saat sonra başladığı görülmüştür. BHPM, barsakların alt kısmında lokal
olarak etki eder ve aktif bileşiğin p|azma düzeyleri ile laksatif etki arasında ilişki yoktur.
Enterik kaplı bisakodil mide ve barsak sıvılarına dirençli olacak şekilde formüle edilir. Bunun
sonucunda, ilacın ana salınımı esas etki etmesi istenen yer olan kolonda gerçekleşir.
Eliminasyon
BHPN glukronidin plazma eliminasyon yarı ömrünün yaklaşık 16,5 saat olduğu tahmin
edilmektedir. Enterik kaplı bisakodil uygulamasını takiben dozun ortalama %51,8'i feçes ile
serbest BHPM şeklinde ve ortalama %10,5'i idrarla BHPM glukronid olarak atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :
Geçerli değil.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
KÜB'tün halihazırda diğer kısımlarında anlatılan pre-klinik verilere ilave edilecek ilgili başka
bir bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mısır nişastası
Gliserin
Magnezyum stearat
FD&C Sarı No:5 (Tartrazin)
Talk
Şeker (Sukroz)
Arap zamkı
Titanyum dioksit
Eudragit L 100
Eudragit S 100
Dibutil fitalat
Karnauba mumu
Beyaz balmumu
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
7 / 86.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/AI folyo blister ambalajda, 30 adet draje şeklinde kullanıma sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
34398 Maslak/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
199/92
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8