 
 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASCORVİT 500 mg/5 m L enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (5  mL) 500 mg C vitamini ( askorbik asit)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben  (E218)   4 mg 
Propil paraben (E216)  0,5 mg 
EDTA disodyum   2,5 mg  
Sodyum hidroksit   k.m. (pH ayarlayıcı)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk  çözelti. 
Şeffaf  cam ampul içerisinde steril ve berrak , renksiz ila sarı renkte, partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Ciddi C vitamini eksikliğinde,  
- Oral kullanımın yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike  olduğu durumlarda 
C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılı r. 
 
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike  olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -
3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -25 
mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.    
 
2/11 Yaşlılar:  
Özel bir dozaj gerekliliği önerilmemiştir.  
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler ya da intravenöz yoldan verilir. İntramüsküler yoldan uygulama tercih edilir. 
İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz 
enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 h afta-
3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -25 
mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için özel doz tavsiyesi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Askorbik  asit ve içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu 
olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Hiperoksalüride kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Tüm kaynaklara bağlı akut ve kronik C vitamini alımı 9 -13 ya ş arası çocuklarda>1200 
mg/gün, 14 -18 yaş arası genç erişkinlerde> 1800 mg/gün ve yetişkinlerde> 2000 mg 
olduğunda advers etki riskini artırır.  
• Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin toksik etkilerine düşük dozlarda duyarlı olabilirler 
ve ürün dikkatli ku llanılmalıdır.  
• C vitamini, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, talasemi, polisitemi, lösemi 
ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.  Aşırı demir yükü hastalığı 
durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
• Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konulmuştur.   
 
3/11 • Kronik olarak yüksek dozda askorbik asit kullanımı, ilacın metabolizmasının artmasına 
neden olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıl dığında yoksunluk belirtileri gelişebilir.  
Böyle bir durumda yüksek dozaja geri dönülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde 
azaltılmalıdır.  
• Yüksek potensli vitaminler çok hızlı infüze edildiğinde kimyasal iritasyona bağlı olarak 
damar boyunca ağrı ve nadiren tr omboflebit gelişebilir.  Bu nedenle çözelti yavaş olarak 
infüze edilmelidir ve infüzyon süresince ekstravazasyondan sakınmak için dikkatli 
olunmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler için geçerli olduğu gibi, özellikle kalp ve akciğer 
hastalarında dolaşım siste mine aşırı yük bindirmemeye özen gösterilmelidir.  
• Askorbik asitin diyabetojenik etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte uzun dönem 
ASCORVİT tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle tedavinin 
başlangıç döneminde periyodik olarak izl enmelidir.  
• Teorik olarak askorbik asitin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı 
duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
• Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şeklide yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
• Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka ilaçlar alan veya tı bbi bakım 
altındaki hastalar bu ürünü almadan önce bir sağlık profesyoneline danışmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5 ve 4.9).  
 
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik  
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal yetm ezlikte, 
nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı 
gelişme riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C vitamini 
tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları  izlenmelidir.  
 
G6PD Eksikliği  
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hemakromatozis  
Desferooksamin yan etkilerini ve toksisitesini  arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar Test İnterferansı  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin 
tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabi lir. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL’lik dozunda 72,24 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
 
4/11 ASCORVİT, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içeriğinden dolayı alerjik 
reaksiyonlara (mu htemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tekil bileşenler için literatürde çeşitli potansiyel etkileşimler bildirilmektedir. Bu nedenle başka 
herhangi bir ilaç kullanan, besin takviyesi alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu ürünü almadan 
önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danışmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri  
Varfarin: Yüksek dozlarda a skorbik  asit varfarinin etkililiğini engelleyebilir.  
 
Dikumarol: Askorbik asit alımından sonra protrombin zamanının kısaldığı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
 
Disülfiram: Askorbik asitin kronik veya yüksek dozlarda kullanımı  disüframın etkililiğini 
engelleyebilir.  
 
Desferrioksamin: Askorbik asit, özellikle kalpt e, kardiyak yetersizliğe neden olacak şekilde doku 
demir toksisitesini artırabilir  
 
Siklosporin: C vitamini de dahil olmak üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
 
Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitamini i ndinavir serum konsantrasyonunu 
anlamlı biçimde düşürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebilir.  
 
Etinilestradiol: Günlük 1 gram dozajda askorbik  asit, oral kontraseptif preparatlardan 
etinilestradiolün biyoyararlanımını artırır  ki bu da etinilestra diolden kaynaklanan advers etkileri 
artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün 
advers etkileri bakımından izlenmelidir.  
 
Asetilsalis ilik asit: Eş zamanlı kullanım halinde askorbik asitin idrarla atılımında artma,  
asetilsalisilik asitin atılımında ise azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asitin , askorbik asit 
absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur.  Bu etkiler doza bağlı etkile rdir ve 
kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kişilerde C vitamini takviyesi gerekli olabilir. 
Kardiyovasküler endikasyonlar için düşük doz asetilsalisilik asit kullanımında ise C vitamini 
takviyesi ilavesi gerekli değildir.  
 
Salisilik asi t: Salisilatlar bağırsak duvarından aktif transportu inhibe etmektedir.  
 
İzoprenalin: İzoprenalinin kronotropik etkisi, askorbik  asit ile eş zamanlı verildiğinde azalır.    
 
5/11 Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin  kandaki seviyelerini azaltır. Eş zamanlı kullanımın etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Meksiletin: Askorbik  asitin yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygulandığında meksiletinin 
renal atılımı hızlanabilir.  
 
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (primidon)  ile eş zamanlı verildiğinde, askorbik  asitin 
üriner atılımı artabilir.  
 
Amfetamin ve trisiklik antidepresanlar: Askorbik  asit, amfetaminlerin ve trisiklik 
antidepresanların renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmüştür.  
 
Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: Askorbik  asitin fenotiyazinlerin terapötik etkisini düşürdüğü 
rapor edilmiştir. Flufenazin konsantrasyonu da düşebilir.  
 
Kortikosteroidler: Kortikositeroidler C vitamini oksidasyonunu artırır. Ancak klinik olarak 
anlamlı değildir.  
 
Tetrasiklinler: Tetrasikl inler C vitamininin hücre içi metabolizmasını ve böbrek tubulüsleri 
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.  
 
Amigdalin: Siyanür zehirlenmesi riskinin yüksek dozda C vitamini (>4000 mg) ve amigdalinin 
aynı anda alınması neticesinde arttığına dair bir va ka rapor edilmiştir.  
 
Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar 
emiliminde artışa neden olabilir. Bu etkileşim normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilerde klinik 
olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Teorik olarak; yüks ek dozlardaki C vitamini idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik özellikteki 
ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece oluşan cevabın 
aşırı olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış reabsorbsiyon gösterebilir, bu da 
terapötik etkide düşme ile sonuçlanabilir.  
 
Gıda/Takviyeleri ile etkileşimler  
Demir: C vitamini, demir eksikliği olan kişilerde demir emilimini artırabilir. Demir düzeylerindeki 
küçük kademeli artışlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu hastalığın heterozigot 
taşıyıcılarında aşırı demir yükünü şiddetlendirebileceğind en önemli olabilir.  
 
Laboratuvar etkileşimleri  
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğundan (elektron donörü), idrar ve serumda glikoz, 
kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste  gizli kan analizi gibi 
oksidasyon -indirgeme reaksiyonları içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden  
 
6/11 olabilir. İndirgeyici özelliklere bağlı olmayan spesifik testler kullanılması veya diyetle alınan 
ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileşimleri önleyecektir. C vitamininin testle 
etkileşimde bulunup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere bakınız.  
 
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileşime girerek hatalı okumalara neden olabilir 
ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip girmediğini 
belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı veya test 
kitinin kullanma talimatına bakınız.  
 
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehi drogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde engel 
oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri etkileyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen serum düzeyini düşürür. Günlük 1 gram dozajda C 
vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu da 
etinilestradiolden kayna klanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı 
etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etkileri bakımından izlenmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar gebelik ve/veya doğum v e/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. ASCORVİT , hekim tarafından gerekli görülmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
C vitamini, önerilen dozda alındığı nda gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan çalışmaları 
olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde kullanılmalıdır. 
Kronik doz aşımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Askorbik  asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle emziren annelerin 
beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşmamal arı 
önerilmektedir.    
 
7/11 Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden olduğuna dair 
bir kanıt yoktur. ASCORVİT ’in üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
ASCORVİT’in araç ve makine kullanımına olumsuz etkisi yoktu r ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100,  <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100 ); seyrek 
(≥1/10 .000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyo nlar gönüllü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir şekilde tahmin etmek 
olası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz -6-fosfataz eksikliği) 
olan hastalarda hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok.  
 
Nadiren gözlenen ve ilgili laborat uvar bulguları ve klinik belirtiler ile saptanan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları:  
- alerjik astım sendromunu  
- döküntü, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres gibi 
semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunu m yolunu, gastrointestinal 
kanalı ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: İshal, mide bulantısı, k usma, abdominal ağrı, dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık    
 
8/11 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Diürez, hiperoksalüri  ve böbrek taşı oluşturma potansiyeli bulunan kişilerde veya 
tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taşı oluşumu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr ;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açabildiğine dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
 
C vitamini aşımının genel tablosunda diyare, bulantı ve kusma dahil gastrointe stinal 
rahatsızlıklarda artış görülmektedir.  
 
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Askorbik asit (Vitamin C) (Yalın)  
ATC kodu : A11G A01 
 
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeşitli enzimler için 
kofaktördür ; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin gastrointestinal 
emilimini arttırır. Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli 
miktarda C vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.    
 
9/11 Marjinal ek sikliği, yorgunluk, sağlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile sonuçlanırken, 
şiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diş kayıpları, eklem ağrıları ve bağ 
doku hastalıkları (bozulmuş kemik büyümesi ve dengesiz ossifikasyon), yara  iyileşmesinde 
gecikme ve bağışıklığın kötüleşmesiyle sonuçlanmaktadır.  
 
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C 
vitamini etki spektrumunun temelini oluşturan geri dönüşümlü bir redoks sistemini oluşturu r. C 
vitamini, insan serumunda suda çözünebilen başlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve nükleik 
asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra toksinlere ve 
çevre kirletici maddelere (ör. sigara) maruziyete bağ lı hasardan korunmasında öncü rol oynar. C 
vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karşı tüm lipid sınıflarını tamamen koruyabilen tek 
endojen antioksidandır.  
 
C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları indirgeyici eşdeğ erler 
sağlayan enzimlere aktararak bir kofaktör olarak çalışır.  
 
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık şekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini işlevsel olarak aktif kolajenin geliştirilmesinde 
gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üretilmesinde önemli bir rol oynar. Skorbütte görülen 
gecikmiş yara iyileşmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler kırılganlık ve dentin oluşumu 
hastalıkları gibi semptomlar bozulmuş kolajen oluşumunun sonucudur.  
 
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitamini konsantrasyonları infeksiyon ve stres durumunda hızlı 
bir şekilde düşer. C vitamini lökosit ve makrofaj fonksiyonları, nötrofil motilitesi, fagositoz, 
antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi, alerjik reaksiy onlar gibi hücre aracılı immün yanıtlar 
ve tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karşı derinin sağladığı fiziksel bariyer 
için önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara iyileşmesi için gereklidir. C vitamini, 
hücrelerin redok s bütünlüğünün sürdürülmesine katkıda bulunur ve böylece onları solunum 
patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta meydana gelen reaktif oksijen türlerine karşı korur. C 
vitamini antiviral özelliklere sahiptir. C vitamininin tüm bu farklı özellikleri immün  fonksiyonları 
destekleyici rolüne katkı sağlar. Artmış C vitamini alımının infeksiyon riski taşıyan birçok grupta 
yarar sağladığı ve soğuk algınlığının şiddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiştir.  
 
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit) önemli bir suda  çözünebilen vitamin ve antioksidandır. 
Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli miktarda C 
vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.    
 
10/11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Askorbik  asit, ağırlıklı olarak ince bağırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. As korbik asit yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim 
pasif difüzyon yoluyla olur. 180 mg’a kadar varan dozların ağız  yoluyla verilmesin den sonra, % 70-
90’a varan oranlarda emilir. 1 -12 g gibi dozların verilmesinden sonra ise emilen as korbik asit oranı 
yaklaşık olarak %50’den %15’e düşer, ancak mutlak olarak emilen madde miktarı  artmaya devam 
eder.  
 
Dağılım:  
Askorbik asitin plazma proteinle rine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür.  Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L’dir (60 µmol/L) . 6 mg/L’nin (35 µmol/L)  altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4 
mg/L’nin (20 µmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. 
Klinik as korbik asit eksikliğinde ise serum konsantrasyon ları 2 mg/L’nin (10µmol/L) altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, aşırı 
miktarlarda alındığında  askorbik  asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve dışkıyla atılır. 
Askorbik -asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur . 
 
Eliminasyon:  
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg’dır. As korbik asitin  atılımı; yarı ömrü, verilme 
şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı ömrü yaklaşık olarak 6 saattir. 
1-3 g miktarlarda C vitamini alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g ’ı aşan dozlarda ise artan 
miktarlar değişmemiş biçimde dışkı ile atılır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlik verileri  
Bu ürünle ilgili spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisit esi çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler 
insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben  (E218)  
Propil paraben  (E216)  
EDTA disodyum  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk s u 
  
 
11/11 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında  oda sıc aklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz  Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 5 m L’lik 5 adet  ampul içeren plastik taşıyıcı 
blister ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/268  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:18.10.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  