eKISA tIRtIN nár,cásá
ı. unşnná rrgná üntıNtrN ,lnı
PROSTAVAsN@ zo mcg i.a. / i.v. infiizyon iëin kuru toz iëeren ampul
2. KALáTATár vr KAı[TáTArir uir,nşiu
Etkin madde:
Her bir ampuldeki 48'2 mg kuru toz, 20 ııg alprostadil (alfadex ile 1:1 klatrat kompleksi olarak)
iëerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
infiızyon ëûzeltisi iëin toz
Ampuliin dibine yapışık bey az renkli |iy ofılizat
4. KLiNiK Ùzrcı,ı,ira,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Vazodilatasyon prosediiriintin miimkiin olmadıõı veya başansız olduõu evre III Ve ewe IV kronik
okliiziv hastalıõn tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıklıs ve süresi:
intravenûz infiizyon tedavisi :
Giıniımiiz bilgileri ışıõınd4 aksi tavsiye edilınedikëe, intravenûz PROSTAVASiN@ tedavisi iëin
aşaõıdaki doz ëizelgesi ûnerilmektedir:
2 ampul PROSTAVASiN@ (40 ııg alprostadil) iëeriõi, 50-250 ml serum fizyolojik solüsyonu
(%0.9 NaC) iëerisinde ëûzüliir. Bu ëûzelti 2 saatte inffavenûz infiizyon şeklinde verilir. Bu doz
giinde fü kez intravenûz olarak uygulanır.
Altematif olarak, giinde bır kez,50-250 ml serum fizyolojik solüsyonu (%0.9 NaC) iëerisinde
ëûzülen 3 ampul PROSTAVASiN@ (60 ııg alprostadil) 3 saatte intravenûz infiizyon şeklinde
verilebilir.
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda (kreatinin deõerinin >1,5 mõdL olduõu bûbrek
yetınezliõi) intravenûz tedaviye, giinde iki kez, 2 saatte uygulanacak olan 1 ampul
PROSTAVASiN@ (2 x 20 pg alprostadil) ile başlanmalıdır. Genel ktinik duruma gûre, doz;2-3
r/12ogiin iëerisinde yukanda belirtilen normal doza ëıkanlabilir.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar ve kardiyak riskleri olan hastalarda infiiryon hacmi günıük 50-100
ml ile sınırlandınlmalı ve infiizyon, infiizyon pompzısl ile yapılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4).
ántra-arteriyel tedavi :
Giıntımtiz bilgileri ışıõınd4 intra-aıteriyel PROSTAVASiN@ tedavisi iëin aşaõıdaki doz ëizelgesi
ûnerilmektedir:
Bir ampul PROSTAVASN@ Q0 ııe alprostadile eşdeõer) iëeriõi, 50 rrıl Serum fizyolojik
solüsyonu (%0.9 NaC) iëerisinde ëûziiliir.
Yarım ampul PROSTAVASiN@ (10 pg alprostadil) inft@on pompasıyla 60-120 dakikada intra-
arteriyel infiizyon şeklinde verilir. Gerektiõinde, ûzellikle nekroz Varsa, tolere edildiõ siirece doz,
1 ampule Q0 ııealprostadil) ëıkanlabilir. Genel doz gtinde bir infiizyondur.
Eõer intra-arteriyel infiáryon, tolerabilite ve hastalıõın şiddetine baõlı olarak kalıcı kateterden
veriliyors4 dozun, dakikada 0,1 -0,6 ng/kg (0,25 - 1 ,5 ampul PROSTAVASiN@ 'e eşdeõer) olacak
şekilde, inftizyon pompasıyla T2 saatte verilmesi ûnerilir.
PROSTAVASiN@ ile üë haftalık tedavi sonrzıst infiizyona devam eünenin klinik fayda saõlayıp
saõlamayacaõuıa karar verilmelidir. Terapûtik başan saõlanamadıõında tedavi kesilmelidir.
Toplam tedavi siiresi 4 haftayı aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
PROSTAVASN@; intra-arteriyel ve intravenûz :-rrıfılzyon şeklinde verilir. inftızyon ëûzeltisi
uygulamadan hemen ûnce hazırlanmalıdır.
Serum fizyolojik solüsyonu (%0.9 NaCl) ilave edilince toz hemen ëûziintir. Éûzelti
hazırlandıõında, başlangıët4 hava kabarcıklanndan dolayı hafif bulanık olabilir. Bu hava
kabarcıklan krsa siirede kaybolur ve şeflaf bir ëûzeltioluşur.
ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi :
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar yakından izlenmelidir blKz. bûliırn 4.4).
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılması kontendikedil (bkz. bûlüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Alprostadilin pediyatrik yaş grubunda kullanrlması tavsiye edilmez (bkz. bûltıın 4.4).
2/12)Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
PROSTAVASiN@ aşaõıdaki durum]arda kullanılmamalıdır:
o Alprostadil veya bûlüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine hassasiyeti
olanlarda
o Aşaõıda belirtilen kardiyak problemleri olan hastalarda
o Klinik veya raõolojik olarak akutlkronik pulmoner ûdem şüphesi olan veya pulmoner ûdem
ya da akciõer ffiltasyonu hikayesi olan hastalarda
o âiddetli kronik obstriiktif akciõer hastalıõı (KOAH) veya pulmoner Venooklüsif hastalıõı
olanlarda
o Akut hepatik yetmezlik bulgulanna sa}ıip (yiıkselmiş transarrıiııaz|ar veya GGT) veya bilinen
şiddetli hepatik yetmezliõi olan hastalar da datıil olmak tizere bilinen karaciõer hastalıõı olan
hastalarda
o Bûbrek disfonksiyonu (oligoanüri) olan hastalarda
o Akut erosif veya kanayan gastrik velveya duodenal ülseri olan ve ëoklu yaralanması
(politravma) olan hastalar gibi kanama eõilimi olan hastalarda
o Son 6 ay iëerisinde serebrovasküler olay hikayesi olan hastalarda
o âiddetli hipotansiyonu olan hastalarda
o Hamilelik süresi ve emzirme dûnemi boyunca
. infüzyon tedeavisine karşı genel kontrendikasyonu olan kişilerde (konjestif kalp
yetmezliõi, pulmoner veya serebral ûdem ve hiperhidrasyon gibi)
4.4 oze| kullanım uyanlan ve ûnlemleri
PROSTAVASiN@ alan hastalar her doz boyunca yakından izlenmelidir. Ùzellikle; kalpO
3112Iyetnezliõne yaşla ilgili olarak eõilimi olan hastalar veya koroner kalp hastalıõı olan hastalar
PROSTAVASN@ ile tedavi boyunca ve tedavi soffasl bir giin hastaneye yatınlarak izlenmelidir.
Sık sık, kan basıncı, kalp lıızı ve sıvr dengesini de iëeren kardiyovaski.iler fonksiyon kontrolleri
yapılmahdır. Gerektiõinde kilo kontrolleri, santral venûz basınë ûlëiimleri veya ekokardiyografik
deõerlendirme yapılmalıdn. Hiperhidrasyon semptomlanndan kaëınmak iëin alprostadilin
infiizyon voliimü 50-100 mllgiın'ü aşmamalı ve infiizyon siiresi olarak da bûliim 4.2'de belirtilen
infiizyon siirelerine kesinlikle uyulmalıdır. Hasta taburcu edilmeden ûnce stabil kardiyovaskiiler
dwum saõlanmahdır.
Benzer izlem periferal ûdemi olan hastalar iëin de gereklidir.
Renal bozukluõu (serum kreatinin >l.5 mg/dl veya GFR <90 mlldk) olan hastalar yakından
takip edilmelidir (ûrn: sıvı dengesi ve bûbrek fonksiyon testleri).
Alprostadil sadece, periferal arteriyel tıkayıcı hastalıõının tedavisinde deneyimli Ve
kardiyovasküler fonksiyonların izlenmesine aşina ve yeterli olanaklara sahip olan doktorlar
taraflndan uygulanmalıdır. Alprostadil bolus enjeksiyon (puşe) şeklinde uygulanmamalıdır.
Eõer PRoSTAVASiN@ antihipertansif ajanlar, vazodilatûrler ve koroner kalp hastalıõının
tedavisi iëin kullanılan ilaëlarla eş zamanlı olarak uygulanırsa yakın bir kardiyovasküler iz|em
yapılmalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
Alprostadilin pediyatrik yaş grubunda kullanılması tavsiye edilmez.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Alprostadil, beraber alurması sonrasında aşaõdaki ilaëlann etkilerini arttrnr:
. Antihipertansifajanlar
. Vazodilatûrler (alprostadilin vazodilatûr ûzellikleri olmasından dolayl aynl zarrıanda
diõer vasodilatûrleri de alan hastalarda dikkat edilmelidir)
o Koroner kalp hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar
PROSTAVASiN@'in koagülasyonu geciktiren iiriinlerle (antikoagülanlar, trombosit agregasyon
inhibitûrleri) ayru zarrıanda alrnmasr, artmış bir kanama eõilimine yol aëabilir. Alprostadil in-
vitro olarak zayıf bir trombosit agregasyonu inhibitûrü olduõundan, beraberinde antikoagülan
alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Alprostadil herhangi bir kan basıncr düşürücü ilacın (ûrn. antihipertansif ilaëlar, vazodilatûr
ilaëlar) etkisini artırabildiõi iëin bu ilaëları alan hastalarda yakın kan basıncr takibi
yapılmalıdır.o
4/12)ûzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiter
Pedáyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Alprostadil, hamile kalabilecek kadırılarda hamilelerde ve emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Alprostadil kullanan, ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadrı]ar tedavi stiresince etkili bir
doõum konfiol yûntemi kullanmalıdır.
Gebelik dûnemi:
PROSTAVASN@'in gebe kadınlarda kullanrmına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doõum /ve-
veyaldoõum soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. PROSTAVASiN@ gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır. Yfüsek doilarda alprostadil uygulanmasııırn uterusun premature
kasılmalanna sebep olduõu bilindiõinden ve mütemelen düşüõe neden olabileceõi iëin, hamilelik
boyunca PROSTAVASiN@ uygulanması kesinlikle kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi:
Alprostadilin insan ya da hayvan sütü ile atrlmasına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Emzirme
dûnemindeki ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz ardı edilemez. PROSTAVASiN@ emziren
anneler tarafindan kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite:
Pre-klinik fertilite ëalışmaları yapılmış ve alprostadilin ûnerilen klinik dozlarında fertilite
üzerine bir etkisi beklenmemektedir.
Hayvanlarda yapılan i.ireme ëalışmalan alprostadil veya alfbdexin herhangi bir teratõenik
etkisinin olmadıõını ortayakoymuştur. ßreme veya yavruda dogum sonrast büyiime iizerine etkisi
yoktur. ihsanlarda hamilelik ve lakáasyon srrasuıda PROSTAVASiN@ kulanımının güvenirliliõi
s/72Oeile ilgili deneyim yoktur
4.7 Arıëve makine kullanımı iizerindeki etkiler
Alprostadilin sistolik kan basıncıru düştirebileceõinden araë Ve makine kullanma becerisi tizerine
orta dtizeyde bir etkisi olabilir. Hastalar bu ihtimal konusunda uyanlmah ve eõer alaë veya
makine kullanacaksa dikkat etmesi gerektiõi sûylenmelidir.
4.S Istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin aëıklamasında aşaõıdaki sıklık orarı]afl esas alınmrştır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>l/100 - <1/10), yaygın olmayan (>l/1000 - <1/100), seyrek
(z1110.000 - <1/1000), ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem bozukluklan
Seyrek: Trombositopeni, lûkopeni, lûkositoz
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygın: Başaõnsı, hastalıklı ekstiremitede duyu bozukluõu
Yaygın olmayan: Konfiiryonel durumlar
Seyrek: Serebral kaynaklı konvülsüyon
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Kan basıncında düşme, taşikardi, anjina pektoris
Seyrek: Afitmi, tam bil kalp yetmezliõne yol aëabilecek akut pulmoner ûdemin oluştuõu
kardiyak dekompansasyon
Bilinmiyor: Miyokard infarktiisü
Solunum, gûõüs ve mediyastinal bozukluklar
Seyrek: Pulmoner ûdem
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal sistem bozukluklan
Yaygın olmayan: ishal, bulantı, kusma
6/L2eKaraciõer_safra kesesi bozukluklan
Seyrek: Karaciõer erzkn anormallikleri
Tetkikler
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinin ytikselmesi (transaminazlar), yi.iksek ateş, CRP (C-
reakáif protein)'de deõişiklikler (tedavinin sona elTnesinden sonra luzlr bir şekilde normale
dûner)
Derive deri altı doku bozukluklan
Yaygın: Kızanklık, ûdem, flushing
Genel bozukluklarve uygulama bûlgesine ilişkin durumlar
Éok yaygın: Aõn, intra-arteriyel uygulama sonrasr inftizyon yapılan ekstremitede eritem ve
ûdem
Yaygın: intravenûz uygulamada da beıuer semptomlar, ilaveten infiizyon yapılan vende
kızarıklık
ántra-arteriyel uygulama Soffasl :
Sıcaklık hissi, şişme hissi, lokal ûdem, parestezi
Yaygın olmayan: Aşın terleme, titreme, ateş
intravenûz uygulama Soffasl :
Sıcaklık hissi, şişme hissi, lokal ûdem, parestezi
Bilinmiyor: Enjeksiyon bûlgesinde flebit, kateter ucunun olduõu yerde tromboz, lokal kanama
ámmün sistem bozuklukları
Yaygın olmayarı: Allerjik reaksiyonlar (dûkiınfü gibi cilt hipersensitivitesi, eklem rüatsızlıõı,
febril reaksiyonlar, terleme, titreme)
Éok seyrek: Anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar
Kas_iskelet ve baõ doku bozukluklan
Yaygın olmayan: Artiküler semptomlar
Éok seyrek: Dûrt haftadan fazla tedavi sonrası uzun fubüler kemiklerin geri dûnüşiimlü
hiperostozu
7 /t2aâüpheli advers reaksivonlann raporlanması
Rüsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e-posta:
tufaırı@titck.gov.tr; tel: 0 800 3|4 00 08; faks: 0 3I2 2l8 35 99).
4.9 Doz aşımr ve tedavisi
PROSTAVASiN@'in yüksek dozda alımr durumunda vazodilatûr etkisinden dolayı taşikardi ile
birlikte kan basıncında düşme meydana gelebilir.
Başka semptomlar da gûzlenebilir: Soluklukla birlikte vazovagd, senkop, terleme, bulantı ve
kusm4 miyokard iskemisi ve kalp yetınezliõi.
infiızyon yapılan damar boyunca aõrı, ûdem ve krzarma gibi lokal semptomlar gûriilebilir.
Doz aşımr semptomlan meydana gelirse, infiázyon hemen azaltıknalı ya da durdurulmalıdır.
Hipotansiyon durumund4 hasta yatar duruma getirilmeli ve bacaklan yüksekte futulmalıdır. Eõer
semptomlar devam ederse, kardiyak muayene/testler yapılmahdır. Gerektiõinde sempatomimetik
aj anlar kullaıılabilir.
5. FARMAKOLOJiI( ûzrcr,r,áıg,rcn
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Periferik vazodilatûrler, prostaglandinler
ATC Kodu: C01EA 01
PROSTAVASN@'in etkin maddesi olan alprostadil, bir vazodilatûrdiir Ve arterleri Ve
prekapiller sfinkterleri gevşeterek kan akımını arttınr. Alprostadil mikrosirktilasyonu artırır.
Alprostadil kanın reolojik ûzelliklerini artınr. Gûnüllülerde ve hastalarda intravenûz infiizyonu
Soffasl alprostadilin eritrosit fleksibilitesini arttırdıõı ve ex-vivo eritrosit agregiısyonunu inhibe
ettiõi gûrülınüştiir.
Alprostadil, in-vitro, hayvarılarda ve insaıılarda platelet aktivasyonunun aktif bil inhibitûrüdtir.
inhibisyon, agregasyon-destekleyici tromboksan oluşumunun yarunda platelet şekil deõişikliõini,
agregasyonu, granül iëeriõinin sekresyonuııu kapsar. Hayvan deneylerinde, alprostadil, in-vivo
trombus oluşumunu azaltrrııştır.
Alprostadil, in-vitro düşiık nanomolar konsantrasyonlarda vaskiiler dtiz kas hücrelerinin (VSMC)
8/72ostimule proliferasyonuııu inhibe eder. Terapûtik doz|arda, alprostadil tavşarılarda VSMC'lerin
deneysel olarak arttınlmış mitotik aktivitelerini zayıflatır ve insanlarda periferik damarlarda aktive
olmuş VSMC' lerin saylannı aza|tır.
Bunrın yarunda alprostadil izole insan monositlerinde kolesterol sentezini konsanfrasyona baõlı
olarak inhibe eder. Alprostadilin tavşarılarda aterosklerotik lezyonlu vaskiiler duvard4 kolesterol
alrmrru azalttıõı, insan, domuz ve slëaırlann karaciõerinde LDl-reseptûr aktivitelerini arttudıõı
gûzlenmiştir.
Alprostadilin, glikoz ve oksijen serbestleşmesini ve iskemik dokularda kullanımnı arttırarak
hücresel metabolizmada iyileşme saõladıõı gûrülrniışttir.
Alprostadil toksik metabolitlerin sekresyonuııu azaltarak nûtrofil akáivasyontrııu in-vivo ve in-
vitro inhibe eder. Bu şekilde ffiamasyonla veya muhtemelen iskemi nedeniyle oluşan doku
hasannın patolojisindeki tek anahtar mekanizrıa giderilrniş olur.
ihsanlarda terapûtik uygulam4 fibrinolizisin stimiilasyonuna Ve endojen fibrinolizis
parametrelerinin (plazrrıinojen, pla.znin, doku plazninojen aktivatûr aktivitesi) artrnasıııa sebep
olur.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùze[ikler
iıfiızyon solüsyonu hazırlanınca alprostadil (PGEI) ve alfadex (o-siklodekstrin) kompleksi
bileşenlerine aynlır. iki bileşenin farmakokinetikleri liyofi|izattak'ıkompleksinkinden baõımsızdır.
Emilim:
PROSTAVASiN@ damar iëine uygulanmaktadır
Daõılım:
Alprostadil 60 põ2 saat'lik intravenûz infiizyon Soffasl, alprostadil plasebo fazıııın (2,4 põmL)
tizerinde, 6 põmL maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşır. Eliminasyon yan ûmrü; a-fazı
iëin 0,2 dakika (tahmini deõer) Ve B-fazı iëin 8 dakikadır. Bûylece kararlı durum
konsantrasyonuna infiizyonun başlamasından hemen sonra ulaşılır.
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:
Alprostadil başlıca akciõerde metabolize olur (bir geëiş sırasında%80-90). Primer metabolitleri;
15-keto-PGEr, PGEo (13,l4-dihidro-PGE1) ve l5-keto-PGEo oluşur ve bunlar da daha sonra
başlıca B-oksidasyon ve o-oksidasyonla ileri metabolize olur. Metabolitler; %88 idrar ve %612
feëes ile atılır. Eliminasyon 72 saalte tamamlanrr. Primer metabolitlerden l5-keto-PGEo sadece
e/72ain-vito akciõer homojenatlannda tespit edilebilir. Gûnüllülerde alprostadil 60 põ2 saat'lik
uygulaması Sonrasl, PGEo; a-fazı iëin 2 dakika ve p-fazı iëin 33 dakika olan eliminasyon yan
ûmrii ile, plasebo fazıınn (|.7 pglml,) iizerinde, 11.8 pglmL maksimum p|azma
konsantrasyonuna ulaşır. T.*'a l19 dakika sonra ulaşılır. l5-keto-PGEo iëin karşılık gelen
deõerler: C,* 151 pdmL (plasebo 8 pglml.), t172g yaklaşft 2 dal<ka, t12920 dakika ve T'n* 106
dakika.
Alprostadil p|azmadao/o93 orunında makromolekiiler bileşenlere baõlanır. Hayvan deneylerinde
alfadexin eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 7 dakikadır. Alfadex deõişmeden bûbreklerden atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olamayan Durum:
PGEI p|azma konsantrasyonundaki artış, uygulanan doz|a orantılıdır (infiizyon hızları: 30
põ2 saat,60 1ıõ2 saat, |20 põ2 saat).
5.3 Klinik ûncesi güvenlilikverileri
Toksikoloji:
Akut toksisite:
Tek bir intravenûz veya infra-arteriyel bolus enjeksiyondan Soma fare ve sıëanlarda yaklaşık
LD59 (medyan letal doz) 20 mg alprostadilı/kg'dır. Kûpeklerdeki yaklaşık LDso 15 mg
alprostadilıkg'dır. Bu sonuëlar geniş bir terapûtik aralıktadır. Toksisitenin belirgin işaretleri
bradipne, iıız lazarması ve diyaredir.
Kronik toksisite:
Éalışmalar, 6 ay boyunca sıëanlarda ve kûpeklerde yiirütiilınüştiir (intra-arteriyel, intravenûz
vel veya intraperitoneal uygulama).
Sıëanlara 90 gtın boyunca her giin i.v. bolus enjeksiyon, günlük alprostadil dozu referans
alındıõında, 60 pg&g'nin altınd4 "en düşi.ik toksik doz" (sistemik) ile sonuëlanmıştır. Altı ay
boyunca giinde bir defa intraperitoneal uygulama sonrasl, toksik belirtilerin gûrülrnediõi doz,50
ile 100 pg alprostadil giinlfü doz aralıõıdır.
Yüksek toksik doz seviyelerinde (ûrn: günlük alprostadil dozu referans alındıõında, 6000 pglkg)
etkilenen organlar testisler ve bûbreklerdir.
Kûpeklerde, 30 gün siireyle, giınde 6 saatlik intra-arteriyel infi@on soffasl, toksik belirtilerin
gûrülrnediõi doz, 3.6 ile 36 pg alprostadilkgl gin arasuıdadır.
Kûpeklerde, 6 ay s[ireyle, gıinde 2 saatlik intravenûz inflZyon sonrasl, toksik belirtilerin
gûrülrnediõi doz,15 ile 45 pg alprostadil,,kglgun arasındadır.
Giinde a5 ııdkeve iizeri dozlann testisler iizerindeki e&iler (sıklıkla fokal atrofi) dışlanamaz.
LOh2ıBu ilacuı talimatlara uygun kullanrmı; geniş bir terapûtik aralık saõlar ve testisler i.izerindeki
etkileri olası deõildir.
Mutajenite ve Karsinojenite:
Yeterli mutajenite ëalışmalan, alprostadil veya alfadexin mutajenik etkilerinin olmadıõıru ortaya
koymuştur. Kronik toksisite ve mutajenite ëahşmalanrun sonuëlarına dayanarak ve terapûtik
kullanrm si.iresi dikkate alındıõınd4 ihtiyaë duyulmadıõından spesifik karsinojenite ëalışmalan
yapılmamıştır.
6. FARMAsÙrix ÙzBı,ı,áıg,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Alfadex, Susuz laktoz
6.2 Geëimsizlikler
Isr, nem ve ışıõa marıniyet Sonrast 11. pozisyondaki oH grubuntııı aynlmasıyla prostaglandin ,\1
oluşabilir.
6.3 Raf ûmrü
48 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C' njn altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
infiızyon ëûzeltileri kullanımdan hemen ûnce taze olarak hazırlanmahür.
Mikrobiyolojik aëıdan iiriin hemen kullanılrnalıdır. Hemen kullaııılmayacaks4 serum fizyolojik
solüsyonu (%0.9 NaCl) ile ëûzüldiikten Soffa kullanılacaõ| za:nr;ana kadar, saklama siiresi ve
saklama koşullan kullanrcınm sorumluluõundadır ve bu siire normalde 2-8 "C aıasında 24 saatten
uzun olrnamalıdır.
6.5 Ambalajin niteliõi ve iëeriõi
15 ampullük ve 30 ampulltik ambalajlarda, renksiz 5 ml cam ampulde (Tip I cam), infüzyon
ëûzeltisi iën 48,2 mg toz.
Ampul, dibinde yaklaşık 3 mm kalırılıõuıda kompakt bir tabaka oluşturacak şekilde beyaz toz
iëerir. Bu tabakadabazen ëatlaklar gûriılebilir ve tabaka bazenhafifëe parëalanabilir. Ampul zarar
gûriirse normalde kwu olan iëerik nemlenir ve yapışkan hale gelir ve hacim kaybı olur. Bu
durumd4 zarar gûrmüş ampulü kullaıımayın.
rL/L2o6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanrlmamış olan iiriinler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıklann Konffolü Yûnetneliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannrn Kontrolü Yûnetrnelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIIHSAT SAHáBá
UCB Pharma GmbH _ Monheim, Almanya lisansı ile;
ADEKA álaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Necipbey Cad. No. 88
55020 - SAMSUN
Tel : (0362) 431 60 45 (Fabrika)
(0362) 431 60 46 (Fabrika)
Fax : (0362) 4319672 (Fabika)
8. RUHSAT I\UMARASI
26.09.2014 -20t4t768
9. áLK RIJHsAT TARiHá/RUHSAT YENiLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 26.09.2014
Son yenileme tarihi:
10. K[iB'ün yrışáırc]\ME TARiHá:
12h2