KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN,q,uı
CEFNET PLUS 375162,5 mg, efervesan tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArir náı,Bâáıvıá
Etkin madde: Her bir efervesan tablette;
375 mg Sefdinir
62,5 mgKlavulanik Asit'e eşdeõer 148'456 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı
Yardımcı maddeler:
Sodyum Hidrojen Karbonat 485,00 mg
Sodyum Klorür 40,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan tablet
Sarı benekli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli efervesan tabletler
4. KLáNáK Ùznı,r,árı,Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
CEFNET PLUS, yetişkin ve ergenlerde zaáijrre, kronik bronşitin akut eksazerbasyonunda,
akut maksiller sinüzit, far anjitl tonsi l lit tedavi sinde endikedir.
CEFNET PLUS, 6 ay ve |2 yaş aralıõındaki ëocuklarda akut bakteriyel otitis media,
faranjit/tonsillit komplike olmamış deri enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Akut bakteriyel otitis media tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- |2 yaş arası):
Éocuklarda, 5 ila 10 gün boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde 12 saat ara ile günde 2
defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu |4 mg/kg olacak şekilde günde l defa CEFNET
PLUS Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
IAkut maksiler sinüzit tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Éocuklarda, 10 gün boyunca sefdinir dozu7 mglkg olacak şekilde 72 saat ara ile günde 2 defa
veya 10 gün boyunca sefdinir dozu |4 mgikg olacak şekilde günde 1 defa CEFNET PLUS
Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 10 gün boyunca 12 saat ara i|e günde 2 defa 3001125 mg Veya l0 gün
boyunca günde 1 defa 600l|25 mg Efervesan Tablet kullanılması ûnerilir.
Faranjit/tonsilit tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- |2 yaş arası):
Éocuklarda 5 ila l0 gün boyunca sefdinir dozu7 mglkg olacak şekilde 12 saat ara ile günde 2
defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu 14 mglkg olacak şekilde günde l defa CEFNET
PLUS Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa3001125 mg veya 10
gün boyunca günde l defa 6001125 mg Efervesan Tablet kullanılması ûnerilir.
Komplike olmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- |2 yaş arası):
Éocuklarda, 10 gün boyunca sefdinir dozu7 mgikg olacak şekilde 12 saat ara ile günde 2 defa
CEFNET PLUS Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300l|25 mg Efervesan
Tablet kullanılması ûnerilir.
2Kronik bronşit akut alevlenmesi tedavisi iëin standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde 5-10 gün boyunca |2 saat ara ile günde 2 defa 3001125 mg veya 10
gün boyunca günde 1 defa 600lI25 mg Efervesan Tablet kullanılması ûnerilir.
Zaáirre tedavisi iëin standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 10 gün boyunca72 saat ara ile günde 2 defa300lI25 mg Efervesan
Tablet kullanılması ûnerilir.
CEFNET PLUS PEDIATRIKD0Z âEMASI
43 kgve üzerindeki ëocuklar maksimum günlük doz olan 6001125 mg'ı alabilirler
Uygulama şekli:
oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek iëilir. Aë veya tok karnına
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatin klerensi <30ml/dakika olan yetişkin hastalara sefdinir'in günlük 300 mg/gün doz'u
verilmelidir.
JDoz
Günde tek doz 125162,5 mg efervesan tablet veya |2 saaá ara i|e |25162,5 mg
efervesan tabletin yarlsl alınır.
12 saat ara ile 125162,5 mg efervesan tablet veya günde tek doz olarak iki adet
125l62,5 efervesan tablet alınır.
Günde tek doz 375162,5 mg efervesan tablet veya |2 saat ara 1le 375162,5 mg
efervesan tabletin yarlsl alınır.
Günde tek doz olarak 500l|25 mg efervesan tablet alınır
12 saat ara ile 300ll25 mg efervesan tablet veya günde tek doz olarak 6001125 mg
efervesan tablet alınır.Aõırlık
9kg
18 kg
27 kg
36 kg
>43 ksKronik hemodiyaliz hastalarına tavsiyen edilen başlangıë dozu birer gün ara ile 300 mg'dır
(veya 7mglkgldoz). Her hemodiyalizden sonra hastalara sefdinir'in 300 mg'ı verilmelidir.
iz|eyen doz|ar birer gün ara ile 300 mg veya7 mg/kg uygulanmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
Yenidoõanlarda ve 6 aylıktan küëük bebeklerde güvenliõi ve etkinliõi belirlenmemiştir
Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFNET PLUS, sefdinir, diõer sefalosporinler veya ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Sefdinir tedavisine başlanmadan ûnce hastanın sefdinir, diõer sefalosporinler, penisilinler
veya diõer ilaëlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadıõı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir'e kaşı alerjik
reaksiyon oluştuõunda ilaë tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenûz sıvı uygulaması, intarvenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu aëılması gerekebilir.
CEFNET PLUS gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare
(CDID) rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ûlümcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi baõırsaõın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDID oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile'nin
hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyel tedaviye direnëli olabilir Ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanımdan sonfa diyare gûrülen hastalarda CDID dtıştıntılmelidir.
4Antibakteriyel ajanların kullanımından soma iki haftadan daha faz|a sürede CDID oluştuõu
rapor edilen hastanın medikal ûyküsü gerekmektedir.
CDiD oluştuõu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile'e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzamlş tedavi direnëli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biëimde izlenmesi gerekmektedir. Eõer
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun altematif tedavi uygulanmalıdır.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ûyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geëici veya direnëli bûbrek bozukluõu hastalarda (kretain klerensi <30 ml-/dak) sefdinir'in
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu ûnerilen dozu takip edilebileceõinden sefdinir'in
total günlük dozu azaltılmalıdır.
Sodyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda 148,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler:
300 mg Sefdinir'in alüminyum Veya magnezyum iëeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
Cmax ve absorpsiyon oranı yaklaşık Yo 40 oranında azalır. Cmax'ına ulaşma süresi 1 saattir.
Sefdinir alımından 2 saat ûncesinde Veya sonrasında antasid alınmışsa sefdinir
farmakokinetiõi üzerine belirgin etki gûstermemektedir. Eõer antasidlerin sefdinir kullanımı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en aZ 2 saat ûnce veya soffa
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diõer beta laktam antibiyotiklere etki ettiõi gibi sefdinir'in de renal atılımını
inhibe ederek EAA'yı iki katına ëıkartır, doruk plazma sefdinir seviyeleri Vo54 oranında
arttrrrr ve gûrünen eliminasyon yan ûmrünü o/o50 oranındauzatır.
5Demir iëeren ilaë veya demir iëeren yiyecekler:
Sefdinir'in 60 mg esansiyel demir iëeren bir terapûtik demir takviyesi Veya esansiyel 10 mg
demir iëeren vitaminler ile birlikte alındıõında sefdinir'in absorpsiyonu sırasıyla Yo 80 ve Yo3l
oranında azalır. Eõer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa
prbenesid'in sefdinir alımından enaz2 saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır.
Temel demir iëeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir iëeren yaõların) sefdinir'in üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feëesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların ëoõunda
hastalar demir iëeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, baõırsakta sefdinir ve sefdinir'in
parëalanmış ürünlerinin kombinasyonun Ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B' dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Sefdinir iëin, gebeliklerde mafüJz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona|l feta| gelişim/ doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefdinir'in tek doz 600 mg'nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduõu tespit
edilmemiştir.
6ßreme yeteneõi lFertilite
Klinik dışı ëalışma|arda, sefdinir verildiõinde üreme performansı, doõurganlık ve Speffn
deõerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. ßreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı klinik
dışı veriler insanlara yûnelik potansiyeli bir risk oılaya koymamaktadır.
4.7 Araëve makine kullanımına etkisi
CEFNET PLUS'in araë Ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
4.8. Istenmeyen etkiler
Sefdinir'in güvenlik profili 384l yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan
alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõu hafif şiddette ve sınırlıdır. Kalıcı
kısıtlamalar ve ûlümler sefdinir' e baõlanmamaktadır.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis,
bulantı, başaõrısı, abdominal aõrı ve vajinittir.
istenmeyen ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/l0); yaygın olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/l0.000 ila <Il|.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dûnmesi
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısı, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma,hazımsızl.ık, kabızlık, anormal feëes
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûküntüsü, kaşıntı
lßreme sistemi hastalıkları
Yaygın: Vaj init (kadınlarda), vaj inal moniliyazis (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lûkore (kadınlarda), moniliyazis
Genel bozukluk|ar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõız kuruluõu, iştah azalması
Pazar|ama Sonrası
Japonya da 199l yılında sefdinir'in pazarlama Sonrasl sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deõişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ûlüm, fasiyel ve laringeal ûdem, boõulma hissi, serum hastalıõı reaksiyonları,
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psûdomembranûz kolit, pansitûpeni, granülositûpeni, lûkopeni, trombositûpeni, idiyopatik
trombositûpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliõi, astım ataõı, ilaca baõlı
pnûmoni, ezonofilik pnûmoni, idiyopatik interstiyel pnûmoni, ateş, akut renal yetemez|ik'
nûropati, kanama eõilimi, koagülasyon bozukluõu, yaygln intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinë kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliõi, gûõüs aõrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßnAvı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Sefdinir'in insanlarda fazla kullanlml Ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut deõildir. Akut rodent
toksisite ëalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diõer p-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve
zihin karışıklıõı gibi toksik beliıtiler ve semptomlar gûrülmektedir. Hemodiyaliz, bûbrek
8rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının
gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,r-áxr-Bn
5.l. Farmakodinamik ûzellik|er
Farmakoterapûtik grubu: 3.Kuşak Sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yafl sentetik, üëüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliõi bakterisit etki gûstermesidir.
Penisilinler Ve bazı sefalosporinlere direnëli mikroorganizma|ar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinir'in S aureus'a ait penisilin baõ|ayan protein (PBP) 3'2,l ve E. Faecalis'a ait penisilin
baõlayan protein (PBP) 2 Ve 3 üzerine diõer sefalosporinlerden daha fazla etkinliõi
bulunmaktadır. Sefdinir ëûzünülebilir mediyatûrlerle nûtrofil stimulasyonu sırasında,
nûtrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınrmrnr inhibe etmektedir.
Klavulanik asit, sefolosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan p|azmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-lakáamaz|ara karşı etkinliõi ise
daha düşüktür. Klavulanik asidin CEFNET PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-
laktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyide iëine alacak şekilde genişletir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureues (beta
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline direnëli suşlar harië), Stapphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (ya|nızca
metisline duyarlı suşlay', Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizma|ara etkindir: Haemophilus influenzaa (beáa
laktamaz ürten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamazirten suşlar dahil),
Moraxella Catarrhalis (beta laktamaz ireten suşlar dahil), Citrobacter Diversus, Escherichia
Coli, Klebsiella Pneumoniae, Prtoeus mirabilis.
95.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sefdinir' in temel farmakokinetik parametreleri Tablo l' de sunulmaktadır:
Sefdinir absorbsiyonunun oranl Ve uzunluõu, hafif yaõlı bir yemekle Veya yemekten bir saat
soffa alınmasıyla biraz deõişmesine raõmen; yemek, biyoyararlanımda klinik olarak anlamlı
bir etki meydana getirmemektedir.
Sefdinir'in farmakokinetikleri, insanlarda 200-400mg arası oral dozlarda lineer ve dozdan
baõımsız olarak karakterizedir. Normal renal fonksiyonlu erişkinlerde günde bir ya da iki kere
verilmesiyle ilaë birikimi meydana gelmemektedir. Éoklu doz verilmesinin ardından
farmakokinetik parametreler tekli doz verilmesinden sonraki şekline benzemektedir.
Emilim:
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 i|a 4 saatte meydana
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları doz|a beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı, 300mg alımından Soffa %o21, 600mg alımından Sonra Yol6'dır' 300 ve
600mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir p|azma konsantrasyonları ve farmakokinetik
parametre deõerleri Tablo 2' de gûsterilmiştir.Tablo 1. Sefdinir' in farmakokinetik parametreleri
3 saat
-%20
%6t-%73
1.6-2.lLlkg
%13-%23
-1.5 saatTr*
F
PPB
Vd
F"
Tıız
Tablo 2. Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir p|azma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre deõerleri (4)
AUC (pg-sa/ml)
7.0s (2.17)
1 1.1 (3.87)trr* (sa)
2.e (0.8e)
3.0 (0.66)C.,* (põml)
1.60 (O.ss)
2.87 (1.01)Doz
300mg
60Omg
l0Erişkinlerde yapılan ëalışmalara gûre, <30pglmL'ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde
doz deõişimi gerekmemektedir. Sefdinir, ëocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde pik plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yaõlı yemeklerle birlikte
alındıõında sefdinirin Cmaks'ı ve AUC'si sırasıyla 0/o16 ve Yo70 oranında azalmaktadır. Bu
düşüşler, klinik olarak anlamlı deõildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızlave iyi absorbe olur.
Daõılım:
Sefdinir'in erişkinlerdeki ortalama daõılım hacmi (Vd) 0.35llkg (+0.29)'dır. Pediatrik
popülasyonda(6 ay-l2 yaş) sefdinir'in daõılım hacmi 0.67Llkg (+0.38)'dir.
Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ile 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonun sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcglmL (0.49 ile
1.9) 'dir.
Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben
4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 mcg/ml (0.22 ile 0.80) Ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, p|azma
konsantrasyonunun Yo24'ne (t8) eş deõerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu slrasıy|a <0'l2
(<0.12 ile 0.46) ve <
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %oI 6' sına (+2 0) e ş de õerdi.
Akciõer dokusu:
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımından  .saat Soffa
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu Srasıyla 0.78 (<0.06 ile l.33) ve 1.14
(<0.06 ile I.92) mcglmL ve plazma konsantrasyonları Yo3|(+|8)'dir Respektif medyan
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0'29 (<0.3 ile 4.73) ve 0.49 (<0.3 ile
0. 5 9) ve plazma konsantrasyonunu %3 5 (+83)' dir.
11SSS:
Sefdinir'in sereorospinal sıvıya nüfuz ettiõine dair veri bulunmamaktadır.
Protein Baõlanması:
Sefdinir, erişkinlerde Ve ëocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine
baõlanmaktadır. Baõlanma, konsantrasyondan baõımsızdır.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Biyotransformasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaëtan kaynaklanır.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve l -amino-4-hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefdinir, ortalama 1.7 (+0.6 sa)'lik t1l2 l|e primer olarak renal yolla deõişmeden atılır.
Normal renal fonksiyonlu saõlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (+l.0)mlldk/kg'dır.300 ve
600mg'lık doz alımını takiben idrar ile deõişmeden atılan miktar sırasıyla yo|8,4 (+6,4) ve
lI.6 (+4,6)'dır.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın plazma yarı ûmrüde o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanın
durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Do õrusallık/do õrusal olmavan durum
Sefdinir'in farmakokinetikleri, insanlarda 200-400mg arası oral dozlarda lineer ve dozdan
baõımsız olarak karakterizedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Éeşitli seviyelerde bûbrek fonksiyonu o|an2l kişiyle yapılan bir ëalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere
t2orantılıdır. Normal Bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında, bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. CLcr 30 ve
60 mLldak olan kişilerin Cmax ve hn'si yaklaşık 2 ka! EAA ise 3 kat artar. CL., < 30
ml/dak olan kişilerin C.*'l - 2kat, tllz'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal
bozukluõu olan (kreatin klerensi < 30 mlldak ) hastalarda doz ayarlaması ûnerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gûre diyalizin
sefdinir'in vücuttan 0/o63 oranında attıõı ve gûrünen eliminasyonuntYz 'si l6 Saatten 3'2 saat'e
azalttıõı bildirilmiştir. Bu popülasyon da doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciõer vetmezliõi:
Sefdinir ëoõunlukla bûbreklerden elimine edildiõinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadıõından sefdinir'in farmakokinetik ëalışmaları karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
yürütülmemi ştir. B u hasta p opülasyonunda doz ay ar|aması gerekmemektedir.
Geriatrik hastalarda:
Yaşın, sefdinir'in farmakokinetiõi üzerine etkisi 19- 9| yaş aralıõında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından Soma incelenmiştir. Sefdinir'e sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (N:16) C^u* Yo 44 ve EAA'0^ 86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinir'in
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. Gûrünen daõılım hacminindeki azalmadan
dolayı gûrünen eliminasyon tıız'de fark edilebilir deõişim gûzlenmemiştir (yaşlıl arda 2.2 + 0.6
Saat'e karşın genëlerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensi'nin yaştan daha ziyade bûbrek
fonksiyonlardaki deõişimle ûncelikli olarak ilişkili olduõu gûrüldüõünden, ciddi renal
bozukluõu olmayan yaşlı hastal arda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsivet ve ırk
Klinik farmakokinetik meta ana|izinin sonuëları (I{:217), cinsiyetin ve rrk'ın sefdinir'in
farmakokinetiõi üzerine belirgin bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
136. FARMAsûráx ûznr,r,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
P.V.P.K-30 (Kollidon K-30)
Sodyum Klorür
Polietilenglikol 6000
Beta karoten %1 CWS
Sukraloz (E 955)
Limon Aroması
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
t4(.7. RUHSAT SAHáBá
Neutec álaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 02T2 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
227121
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 02.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KüB'üN YENáLENME TARáHá
l5