ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL 
 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ONE-ALPHA 1 mcg kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde :  
Alfakalsidol    1 mcg 
 
Yardımcı maddeler :  
Potasyum sorbat  0.25 mg 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Kapsül. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Endojen 1.25-dihidroksivitamin D 3 üretiminin azalması sonucu ortaya çıkan kalsiyum 
metabolizması dengesizliklerinin neden oldu ğu hastalıklarda endikedir. 
 
Renal osteodistrofi, postoperatif veya idyopatik hipoparatiroidizm, psödohipopa ratiroidizm, 
tersiyer hiperparatiroidizm tedavisine yardımcı olarak; D-vitam inine ba ğlı ra şitizm veya 
osteomalasi, D-vitaminine ba ğlı ra şitizm, neonatal hipokalsemi veya ra şitizm, kalsiyum 
malabsorbsiyonu, osteoporoz, malabsorptif veya nütrisyonel ra şitizm ve osteomalasi’de 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Ba şlangıç dozu: Yeti şkinler ve 20 kg’dan daha büyük çocuklar : Günde 1 mcg. Günlük idame 
dozlar ise, genel olarak 0.25-2 mcg. arasındadır.  
 
Hiperkalsemiyi önlemek için, dozun, biyokimyasal cevaba göre ayarlanması önem lidir. 
 
Biyokimyasal cevap; serumda kalsiyum, alkalin fosfataz ve para tiroid hormonu düzeylerini, 
idrarda kalsiyum itrahını, radyografik ve histolojik tahlilleri içerir . 
 
Belirgin kemik hastalı ğı olanlar (böbrek yetmezli ği hariç), hiperkalsemi geli şmeksizin daha 
yüksek dozlara tahammül edebilirler. Ancak, osteomalazi hastaları nda, serum kalsiyum 
düzeyinin hızla yükselmeyi şi, muhakkak daha yüksek dozların gerekli oldu ğunu belirtmez, 
çünkü; artan barsak kalsiyum absorbsiyonundan elde edilen kalsiyum, deminer alize olan 
kemikle birle şir. 
 
Hastaların büyük bir ço ğunlu ğu, günde 1 ila 3 mcg. doza cevap verirler. Bu doz gereksinimi; 
kemik hastalı ğı olup ancak, biyokimyasal ve radyografik olarak düzelmenin görüldü ğü ve ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL 
 
normal serum kalsiyum düzeylerine ula şılan hipoparatiroid hastalarında genellikle azalır. 
Günlük idame dozlar ise, genel olarak 0.25-2 mcg. arasındadır. 
 
Uygulama şekli : 
Kapsül yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 20 kg’dan daha a ğır çocuklarda günlük doz 1 mcg. 
 20 kg’dan daha hafif çocuklarda günlük doz kilogram ba şına 0,05 mcg (0,05 mcg/kg) 
 Geriyatrik popülasyon: Ya şlılardaki uygulama aynen eri şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı önceden olu şmu ş a şırı duyarlılık 
durumlarında kullanılmamalıdır. 
 
Hiperkalsemi durumunda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- ONE-ALPHA ile tedavi süresince, düzenli olarak serum kalsiyum düzeylerinin izlenmesi 
önemlidir.Hiperkalsemi ile birlikte hiperfosfatemiden kaynalanan artmı ş metastatik 
kalsifikasyon (osteodistrofi) nedeniyle serum kalsiyum, serum fosfa t ve böbrek 
fonksiyonlarının yakın izlanmesi gereklidir. Renal kemik hastalı ğı olan hastalarda metastatik 
kalsifikasyon riskini arttırdı ğı bilinen hiperfosfatemiyi önlemek amacıyla, ONE-ALPHA, 
fosfat ba ğlayıcı bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır. 
- Böbrek fonsiyonları azalmı ş, böbrek ta şı olan ve kalp hastalarında daha dikkatli olunmalıdır. 
- Digoksin kullanan hastalarda, hiperkalsemi aritmiye neden olabilec e ğinden daha dikkatli 
olunmalıdır. 
- Tiyazid diüretikleri ve kalsiyum kullanan hastalarda artmı ş hiperkalsemi riski vardır. 
- Sarkoidoz, tüberküloz, silikoz gibi granülomatöz hastalıklarda, hidroksil asyon aktivitesine 
ba ğlı olarak vitamin D’ye duyarlılık artmaktadır.  
- ONE-ALPHA, serum kalsiyum düzeylerini ve di ğer ilgili biyokimyasal parametrelerin 
düzenli olarak izlenebilece ği ortamlarda kullanılmalıdır. 
- Hastanın durumuna ba ğlı olarak, plazma kalsiyum düzeyleri, haftalık / aylık aralar i le 
ölçülmelidir. 
- Tedavinin ilk devrelerinde (özellikle plazma kalsiyum düzeyleri relatif olarak yüksek 
düzeyde bulunurken) ve kemi ğin iyile şmesinin saptanabildi ği son devrelerde, sık sık izleme 
yapılması gereklidir. 
- Hipoparatiroidizm gibi kemik ile önemli bir ba ğlantısı olmayan hastalıkların ba şlangıç 
tedavilerinde de plazma kalsiyumu, düzenli olarak izlenmelidir. 
- E ğer hiperkalsemi geli şirse, serum kalsiyum düzeyi normal düzeye gelinceye kadar (yakla şık 
bir hafta) ONE-ALPHA alımına derhal ara verilmeli ve eski h ale dönmesinden sonra, önceki 
dozun yarısı kullanılmalıdır. Hiperkalsemi riski; mineralizasyon boz uklu ğunun düzeyine, renal 
fonksiyon ve kullanılan ONE-ALPHA dozu gibi faktörlere ba ğlıdır. Kemikte iyile şme oldu ğu 
biyokimyasal olarak tesbit edildi ğinde (örne ğin plazma alkalin fosfataz düzeyinin normale 
dönmesi), ONE-ALPHA dozu uygun olarak azaltılmaz ise hiperkalsemi  görülebilir. Uzun 
süren hiperkalsemiden özellikle kronik böbrek rahatsızlı ğı olanlar kaçınmalıdır. 
- Susam ya ğı içermektedir, nadiren ciddi allerjik reaksiyona yol açabilir. 
 
 ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Barbitürat veya di ğer antikonvülsan ilaçları kullanan hastalarda, istenen etkinin görülebilmesi 
için daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3), insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
ONE-ALPHA’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Laktasyon dönemi 
Alfakalsidol’ün insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Alfakalsidol’ün süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayaca ğına ya da ONE 
ALPHA tedavisinin durdurulup durdurulamayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına 
ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ONE ALPHA tedavisi nin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkiler  yüksek doz kullanımı nedeniyle geli şen hiperkalsemiye ba ğlı olarak meydana 
gelmektedir. Hiperkalsemi olasılı ğı de ğişkendir, ancak bazı çalı şmalara göre hiperkalsemi 
hastaların %50-80’inde görülebilir. Buna ilaveten kızarıklık, ka şıntı, döküntü gibi cilt 
reaksiyonları da görülebilir. 
 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmeyen: Azalmı ş libido 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Anoreksi, kilo kaybı, dehidratasyon, büyüme gerili ği, albuminüri, 
hiperkolesterolemi, yükselmi ş serum alaninaminotransferaz, aspartazaminotransferaz ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL 
 
 
Çok yaygın: Hiperkalsemi 
Yaygın : Hiperkalsiüri 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Bilinmeyen: Yorgunluk 
Çok seyrek: Mental bozukluk, halusinasyon, koma, apati 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmeyen: Ba ş a ğrısı, hipertermi, letarji, dokunma bozuklukları 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmeyen: Fotofobi 
Çok seyrek: Konjunktiva ve sklerada kalsifikasyon 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmeyen: Aritmi 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmeyen: Rinit 
 
Gastrointestinal hastalıkları   
Bilinmeyen: Bulantı, kusma, kabızlık, mide a ğrıları, kuru a ğız, metalik tat, polidipsi 
Çok seyrek: Akut pankreatit 
 
Dermatolojik  hastalıkları 
Bilinmeyen: Kızarıklık, ka şıntı, döküntü 
Çok seyrek: Akut pankreatit, eritema multiform, psöriazis 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmeyen: Kas a ğrısı, kemik a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmeyen: Poliüri, noktüri, üriner sistem enfeksiyonları, metastat ik kalsifikasyon 
(nefrokalsinozis) 
Yaygın: Artmı ş serum kreatinini, artmı ş serum karbamidi 
 
Genel semptomlar ve uygulama alanındaki bozukluklar: 
Bilinmeyen: Ektopik kalsifikasyon 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hiperkalsemi durumu, ONE-ALPHA’nın kesilmesi ile tedavi edilir. Şiddetli hiperkalsemi 
görüldü ğünde, ilave olarak kıvrım (loop) diüretiklerin, intravenöz sıvıların ve 
kortikosteroidlerin kullanılması gerekebilir. 
 
 
 ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup:  Vitamin D ve Analogları 
ATC Kodu:  A11CC03 
 
Alfakalsidol (1-alfa-Hidroksivitamin D 3); karaci ğerde süratle, D vitamini metobiliti olan ve 
hemostazda kalsiyum ve fosfat düzenleyicisi olarak hareket eden 1,25-di hidroksivitamin D 3 
şekline dönü şür. Böbreklerde, endojen 1.25-dihidroksivitamin D 3 üretiminin bozulması, renal 
kemik hastalı ğı, hipoparatiroidizm ve D-vitaminine ba ğlı ra şitizm dahil bazı hastalıklarda 
görülen mineral metabolizması düzensizliklerine neden olur. Bu tip hastalıkla rın düzelmesi için 
ancak yüksek dozda D-vitaminine gereksinim vardır. Oysa ki küçük dozlarda kullanılacak 
ONE-ALPHA bu ihtiyacı kar şılamaya yeterlidir.  
D-vitamini ile kıyaslanacak olunursa, ONE-ALPHA’nın ba şlıca avantajı; do ğru dozun 
titrasyonuna müsaade edecek ve hiperkalseminin uzama riskini hafifl etecek şekilde etkinin 
süratle ba şlayıp geri dönmesidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:   
Alfakalsidol oral alımı takiben barsaklardan iyi emilir. 
 
Da ğılım:   
Alfakalsidol karaci ğerde hızla 1,25-dihidroksivitamin D 3’e dönü şür. Kanda Alfakalsidol olarak 
bulunmaz.  
 
Biyotransformasyon:   
Alfakalsidol karaci ğerden ilk geçi şte hepatik 25 hidroksilasyon enzimi ile 1,25-
dihidroksivitamin D 3’e dönü şür. Tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben 8-12 saat sonra 
plazma 1,25-dihidroksivitamin D 3 seviyeleri maksimuma ula şır.  
 
Eliminasyon:  
Alfakalsidol hızla 1,25-dihidroksivitamin D 3’e dönü ştü ğü için yarılanma ömrü ölçülemez, 
ancak tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben aktif metaboliti ol an 1,25-dihidroksivitamin 
D3ün yarılanma ömrü 35 saattir. 
Alfakalsidolün böbrekle atılımı minimaldir. Alfakalsidol ve di ğer vitamin D metabolitleri esas 
olarak safra yoluyla atılırlar 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bildirilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susam Ya ğı     
D,L-Alfatokoferol    
 
 
 ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL 
 
Bir Kapsül Bile şimi :  
 
Jelatin (150 bloom)    
Gliserol     
Potasyum sorbat    
Kırmızı demir oksit 
Siyah demir oksit    
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/Aluminyum folyo blister  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
102 / 63  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 26.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.11.2009 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
------------- 