1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DUOB AK 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
5 ml’de ; 
Sodyum monohidrojen fosfat   0.053 39 g 
Sodyum dihidrojen fosfat   0.00821 g  
Şeker   (sakkaroz)    3.38666 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DUOBAK oral süspansiyon, bileşimindeki antibiyotiklere karşı duyarlı olan bakterilerin 
neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir.  
 
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve 
diğer  Streptokok türleri; Haemophilus influe nzae ve parainflue nzae, hem de b eta-laktamaz 
poziti f hem de  negatif s uşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer 
mikroorganizma  türleri da hil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella t ürleri, Proteus türleri 
(hem indol pozitif  hem indol negatif) Enterobacter t ürleri, Morganella morga nii; Citrobacter 
türleri ve Neisseria  gonorrhoeae.  
 
DUOBAK 'ın tipik endikasyonları  aşağıda sıralanmıştır : 
 Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonla rı 
 Bakteriyel pn ömoni, bron şit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfek siyonla rı 
 Üriner sistem enfeksiyonla rı ve piyelonefrit  
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonla rı 2/11  Gonokok  enfeksiyonla rı 
DUOBAK  IM/IV ile  başlangıç  tedavisinden sonra sulbakta m/ampisilin idame tedavisi  
gerektiren hastalarda da su ltamisilin  kulla nılabilir.  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlerde (geriyatrik  hastalar 
dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral olarak alınan 375 - 750 mg'dır.  
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler  
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 gün  süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik  
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam  edilmesi 
tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2 -3 ya da 4 doza bölünmüş  
şekilde (her 12 -8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve  üstündeki 
çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375 -750 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Hazırlanışı:  
Kutunun içi nde bulunan sulandırma ölçeği, iyice kaynamış ve soğutulmuş su ile işaret 
çizgisine kadar doldurulur. Önce bu suyun yarısı, içinde toz bulunan şişeye konur ve iyice 
çalkalandıktan sonra 5 dakika kadar dinlenmeye bırakılır. Daha sonra sulandırma ölçeğinde 
kalan suyun tamamı şişeye eklenir ve tekrar iyice çalkalanır.  Sulandırılmış süspa nsiyon 
buzdolabında +4 ile +8 °C’ de saklanmalıdır; hazırlanmış süspansiyon bu koşullarda 14 gün 
süreyle bozulmadan saklanabilir.  
 
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdı r. 
 
 3/11  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/ dak.)  sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve  birinin diğerine 
plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz  aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda DUOBAK dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir  (Bkz. 
bölüm 4.2 ). 
 
Geriya trik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu  ile 
aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın  
kullanılması kontrendikedir . 
Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi  olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sultamisilin dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen  fatal 
aşırı d uyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade  
geçmişinde penisilin ve/veya multipl allerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana  gelir. 
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle teda vi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin  tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere duyarlılık  reaksiyonları olup olmadığı dikkatle 
soruşturulmalıdır. Eğer allerjik bir reaksiyon  meyd ana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
 4/11 Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,  intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu  şekilde 
uygulanmalıdır.  
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan  organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Superenfeksiyon  olduğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkil i diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm  
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal  kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal  florasını 
değiştirerek C.dif ficile ’nin çoğalmasını sağlar.  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar  antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden,  C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede  artışa neden olur.  CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nın  antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal  hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya te spit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan  antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi,  C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kayn aklı olduğundan, tedavide ampisilin  kullanılmamalıdır. 
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda  deri döküntüsü görülür.  
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere  organ 
sistem disfonksiyonu y önünden periodik kontroller önerilir.  
 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar yoluyladır.  Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanılırken bu  durum göz 
önünde tutulmalıdır.  
 
DUOBAK her 5 ml’l ik dozunda 1 0.71 mg sodyum içermektedir. Bu  durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
DUOBAK 27.093  g şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glikoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz ye tmezliği problemi olan hastaların bu  ilacı 5/11 kullanmamaları gerekir. Bu durum diabetes mellitus hastalarında göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlik te kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme  sıklığını, 
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu  etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir.  
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden  
kaçınmak en iyisidir.  
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Amp isilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair  vakalar 
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf  olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir  kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat  toksisitesi ile 
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun  artırılması veya 
daha uzun dönem  boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler  sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması,  eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde  yalancı 
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben,  total konjuge 
östriol, ös triol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma  konsantrasyonlarında geçici 6/11 bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam  sodyum / ampisilin sodyum IM/IV 
ile de meydana gelebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Ampisilin kullanan kadın larda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif  yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar  ortaya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma  bulunmadığından ve hayvan 
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki c evabın aynı  olacağını göstermediğinden 
sultamisilin gebelik döneminde kesinlikle gerekli ise ve  doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelere sultamisilin verildiğinde dikkat edilmelidir. Anne sütünde düşük  
konsantrasyonlarda sulba ktam ve ampisilin bulunur. Özellikle yenidoğanlarda renal  fonksiyon 
tamamen gelişmediğinden ve yenidoğan etkilenebileceğinden, bu durum göz  önüne 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar  ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç  kullanımının 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye  edilmektedir . 
 7/11 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve orta  şiddette 
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur.  
 
Tüm vücut  
Alerjik reaksiyon, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Sersemlik, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
En sık görülen yan etki diyare/yumuşak gaitadır. Bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık,  
melena, karın ağrıları/krampları nadiren gözlenmiştir. Diğer ampisilin sınıfı  antibiyotik lerle 
de olduğu gibi, enterokolit ve pseudomembranöz kolit nadiren olarak  oluşabilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Nefes darlığı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjioödem, dermatit ve ürtiker ile birlikte, deri döküntüsü ve kaşıntı seyrek olarak  
gözlenmiştir.  
 
Diğer  
Ateş, nadiren asteni, azotemi ve kreatinemi değerlerinde artış   
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma s onras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve teda visi 
 8/11 Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı  bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin  uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β- Laktam antibi yotiklerin  BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik  etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her  ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan  eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu: J01C R04 
 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta -laktamaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu  
vasıtasıyla bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin  
oksimetilpenisilinat sülfon este ridir ve molekül ağırlığı 594.7’ dir. 
 
Etki mekanizması:  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda  sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların  irreversibl inhibitörü 
olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae,  Acinetobacter calcoaceticus, 
Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia 'ya karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve  
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençl i suşlar kullanılarak, bütünlüğünü  
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır ki bu çalışmalarda  sulbaktam 
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin  sinerjik etki 
göstermiştir.  
 
Sulbaktam, aynı zamanda bazı pen isilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı  hassas 
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı  kılınmışlardır.  
 9/11 Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı  
mükopeptidi biyosentezini  inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı  
mikroorganizmalara karşı etkili olur.  
 
DUOBAK oral süspansiyon , aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf grampozitif  ve 
gram -negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve epidermidis , Streptococcus 
pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri;  Haemophilus influenzae ve 
parainfluenzae (hem beta -laktamaz pozitif hem de negatif  suşlar); Branhamella catarrhalis; 
Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil  anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella 
türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem  indol negatif) Enterobacter türleri, Morganella 
morganii ; Citrobacter türleri ve  Neisseria gonorrhoeae.  
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin  
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve  
sistemik dolaşıma 1:1 molar oranda sulba ktam ve ampisilin sağlar.  
Oral dozun  biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun  
% 80’idir. Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez.  
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk s erum seviyeleri, eşit dozdaki oral  
ampisilinin yaklaşık iki katıdır.  
 
Dağılım:  
Sulbaktam plazma proteinlerine %  38 oranında, ampisilin ise %  15-25 oranında bağlanır.  
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde  enflamasy on 
olması durumunda beyin -omurilik sıvılarına iyi derecede penetre olur  (MİK’i geçen 
oranlarda).  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla  yaklaşık 
0.75 ve 1 saattir. Amp isilin ve sulbaktamın % 50 – 75’i idrarla değişmeden  atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  10/11 Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Renal disfonksiyonu olan hastalar ve yaşlılarda eliminasyon yarı ömürleri uzar, renal  
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LD50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve  
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral DUOBAK , esas organlar  ve 
sistemle r ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır.  
Benzer şekilde,  DUOBAK’ın olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu  değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir.  
Sulbaktam/ampi silin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker   
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum monohidrojen fosfat  
Sodyum dihidrojen fosfat  
Kiraz aroması  
Vanilin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Sulandırıldığında 40 ml ve 70 ml süspansiyon elde edilen, a ğzı PE plastik kapaklı ve 
alüminyum folyolu renkli cam şişe, plastik ölçek ve 5 cc ölçekli kaşıktan oluşmaktadır.  11/11  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:  64-66  
Üsküdar / İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
219/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  