 
 
1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VİNCRİSTİNE - KOÇAK 2 mg/ 2  ml I.V enjeksiyonluk çözelti  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 0,9 mg vinkristine eşdeğer 1 mg vinkristin sülfat içerir. Her bir 2 ml 
çözel ti 1,8 mg vinkristine eşdeğer 2 mg vinkristin sülfat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK tek başına ya da diğer onkolitik ilaçlarla birlikte aşağıdaki 
endikasyonlarda kullanılır:  
• Lösemiler, akut lenfositik lösemi, kronik le nfositik lösemi, akut miyelojen lösemi ve 
kronik miyelojen löseminin blastik krizleri.  
• Mali gn lenfomalar, Hodgkin hastalığı ve  non- Hodgkin lenfomalar dahildir.  
• Multipl miyeloma  
• Katı tümörler, meme kanseri, küçük hücreli bronkojen karsinomalar, baş ve boyun 
kanserleri ve yumuşak doku sarkomaları.  
• Pediyatrik solid tümörler, Ewing sarkoma dahildir, embriyonal rabdomiyosarkoma, 
nöroblastoma, Wilm’s tümörü, retinoblastoma ve medullablastoma.  
• İdiyopatik trombositopenik purpura. Splenektomiye ve kısa süreli adrenokortikal 
steroidlerle tedaviye refrakter gerçek ITP’li hastalar vinkristin tedavisine yanıt 
verebilirler ama bu hastalığın primer tedavisinde bu ilaç önerilmez.  3-4 hafta boyunca  
 
2 / 16 önerilen haftalık vinkristin dozu verilen bazı hastalarda kalıcı remisyon oluşmuştur. 
Eğer hastalar 3 ila 6 dozdan sonra tedaviye yanıt vermezse, ilave dozların herhangi bir 
yararlı sonuç vermesi olası değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK sadece damar içine bir uzman tarafından uygulanır. 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK haftalık aralarla damar içine uygulanır. Verilecek doz 
vücut yüzey alanına göre tayin edilir. Dozun hesaplanmasında çok dikkatli 
olunmalıdır, ölümcül olabilir. Genel olarak tek doz 2 mg’ı aşmamalıdır. Her 
uygulamadan önce beyaz kan hücresi sayımı yapılmalıdır. Haftada bir damar içine 
uygulanır. Önerilen doz, 1,4- 1,5 mg/m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır.  Terapötik ve 
toksik düzeyler arasında dar bir aralık olduğundan ve cevap kişilere göre değiştiği  için 
doz her zaman hastaya uygun düzenlenmelidir.  
 Uygulama şekli:   
YALNIZ İNTRAVENÖZ KULLANIM İÇİNDİR. BİR BAŞKA YOLDAN 
VERİLDİĞİNDE ÖLDÜRÜCÜDÜR.  
VİNCRİSTİ NE – KOÇAK, tübün içine enjekte edilebilir  ya da serbest akan 
intravenöz infüzyonun yan kolundan uygulanabilir ya da bir dakikalık periyod içinde 
doğrudan vene zerkedilir . Güvenlik nedeniyle, hızlı infüzyon şeklinde kola 
uygulanırken, uygulama sıras ında, infüzyondan geri basıncı önlemek ve pompanın 
şırınga gövdesinden çıkmasını önlemek için şırınga pompasında basıncın olmasına 
dikkat ediniz. Damar dışına sızmanın olmamasına dikkat ediniz çünkü lokal 
ülserasyon olabilir.  
Eğer damar içine uygulama esnasında sızıntı ve çevredeki dokuya kaçak olursa önemli 
tahriş meydana gelebilir. Hemen enjeksiyon durdurulmalı ve kalan ilaç başka bir 
damardan verilmelidir. Sızıntının olduğu yere hiyaluronidaz lokal olarak enjeksiyonu 
veya orta şiddette ısı tatbiki ilacın  dağılması için yararlı olur, selulit ihtimalini azaltır 
ve rahatsızlığı hafifletir.  
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
3 / 16 Böbrek/k araciğer yetmezliği:  
Renal disfonksiyonun vinkristin klerensi üzerine bir etkisi olmadığı gözlenmiştir.  
Vinkristinin ka raciğerde metabolize olması ve safrayla atılması nedeniyle obstrüktif 
sarılığı ya da karaciğer bozukluğu olanlara azaltılmış dozların verilmesi tavsiye 
olunur. Safrayla salgıyı azaltacak şiddetteki karaciğer hastalığı yan etkilerin şiddetini 
artırabilir. S erum bilirubin değeri 3mg/100m L (51 mikromol/ L) üzerinde olanlarda 
vinkristin dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
Önerilen doz, haftada bir 1,4 mg- 2 mg / m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. 10 kg veya 
daha az kilolu çocuklarda başlangıç dozu 0 ,05 mg/kg olmalıdır, haftada bir damar 
içine intravenöz yoldan uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:     
Önerilen yetişkin dozu uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vinkristin sülfatın intratekal kullanımı genellikle öldürücüdür.  
Charcot -Maric- Tooth sendromunun demiyelinizan tipi olan hastalara vinkristin 
verilmemelidir.  
VİNCRİSTİ NE - KOÇAK, vinkristin ya da formülündeki herhangi bir yardımcı 
maddeye aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Vinkristin sülfatı sadece intravenöz yoldan kullanınız. VİNCRİSTİNE - KOÇAK 
deneyimli kişiler tarafından uygulanmalıdır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK intratekal, 
intramüsküler veya subkuu tan yoldan verilmemelidir. İntratekal kullanımı ölümle 
sonuçlanır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK içeren şırıngaların ü zerine yalnız intravenöz 
kullanılacağını belirten bir etiket konulmalıdır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK 
kullanımın dan önce  hasta ve ailelerine ilacın  oluşturabileceği  yan etkiler yönünden  
önerilerde  bulunulmalıdır .  
 
Yanlışlıkla intratekal müda hale yapılmışsa hemen nöroşirürjik müdahale 
gerekmektedir. Aksi takdirde ölümle sonuçlanabilecek paraliz iler görülebilir. Daha  
 
4 / 16 önceden yayımlanmış intratekal yoldan vinkristin verilmesine rağmen hayatta kalması 
sağlanmış hastaların tedavi şekli baz alınara k, enjeksiyondan hemen sonra yapılması 
gerekenler şunlardır:  
 
1. Lombere erişimini engellemek için omurilik sıvısından mümkün olduğunca 
uzaklaştırılması gerekmektedir.  
2. Epidural kateterin; subaraknoid aralığa ilk lombere erişiminin üzerindeki omurlar 
arası boş luk yoluyla yerleştirilmesive omurilik sıvısının laktatlı ringer ile lavajının 
sağlanması. Taze dondurulmuş plazma talep edilmeli ve sağlanması durumunda 
her 1 litre laktatlı ringer solüsyonuna 25 ml eklenmelidir. 
3. Beyin cerrahı t arafından  intraventriküler diren veya katater  yerleştirilerek  omurilik 
sıvısının lavajın ın devamlılığı sağlanmalı, laktatlı ringer solüsyonu sürekli olarak 
150 ml/saat hızında devamlı infüze edilmeli veya taze dondurulmuş plazma 
no.2’deki gibi eklenecekse 75 ml/saat hızında verilmel idir. 
 
İnfüzyon oranı omurilik sıvısındaki protein seviyesini 150 mg/100 ml L’de tutacak 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Aşağıdaki uygulamalar ilave olarak yapılabilir ancak zorunlu değildir:  
Folinik asit 100 mg intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır ve da ha sonra 24 
saat boyunca 25 mg/saat hızında infüze edilir. Daha sonra 1 hafta boyunca 6 saatte bir 
25 mg bolus dozlar uygulanır. 10 g glutamik asidin 24 saat içerisinde intravenöz 
uygulanmasını takiben, bir ay boyunca günde üç defa ağızdan 500 mg verilir. 50 mg 
piridoksin, 8 saatte bir 30 dakika boyunca intravenöz yolla verilir. Nörotoksisitenin 
azaltılmasındaki rolleri net değildir.  
 
Vinkristin sülfat bir vesikan olup, bölgesel reaksiyonlara veya ekstravazasyona sebep 
olabilir. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli). 
 
Vinkristin sülfatla tedaviyi takiben loköpeninin ortaya çıkması diğer onkolitik 
maddelerle olduğundan daha az muhtemeldir. Dozajı sınırlayan kemik iliği 
toksisitesinden ziyade nöromusküler toksisitedir. Bununla birlikte loköpeni 
olasılığ ından ötürü, hem hekim hem de hasta enfeksiyon komplikasyonu belirtilerine  
 
5 / 16 karşı dikkatli olmalıdır. Loköpeni ya da bir enfeksiyon komplikasyonu durumunda 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK 'ı n bir sonraki dozu dikkatle uygulanmalıdır . 
 
Onkolitik ajan uygulamasıyla ortay a çıkabilen akut ürik asit nefropatisi vinkristin ile 
de görülebilir.  
 
Vinkristin sülfat kan-beyin bariyerini yeterli miktarlarda geçemediğinden santral sinir 
sistemi lösemisilerinde  ilave ilaçların kullanılması gerekebilir.  
 
Vinkristin sülfatın norötoksi k etkisi diğer norötoksik ajanlarla birlikte aditif hale gelir 
ve omurilik radyoterapisiyle ve nörolojik hastalıklarla  artabilir. Yaşlı hastalarda 
vinkristin sülfatın nörotoksik etkisi konusunda daha duyarlı  olunmalıdır . 
 In-vivo ve in-vitro  laboratuar tes tlerinden vinkristinin mutajenik olduğuna dair bir 
sonuç elde edilmemiştir. İnsanlarda, malign hastalıklarda yalnızca vinkristin tedavisini 
takiben fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır. Vinkristinin de dahil edildiği çoklu 
ilaç kemoterapisi almış ola n hem erkek hem kadın hastaların klinik raporlarında, 
puberte sonrasında azospermi ve amenore meydana gelebileceği gösterilmiştir. 
 
Vinkristin sülfatın karsinojenik olduğu bilinen diğer ilaçlarla kombine kullanıldığı 
hastalarda sekonder kanser oluşumları g özlenmiştir , ancak vinkristin sülfatın bu 
oluşumdaki rolü bilinmemektedir. Vinkristinin sıçan ve farelere intraperitoneal 
uygulandığı kısıtlı bir çalışmada karsinojenisite belirlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
 
VINCRISTINE K OÇAK çözeltilerinin kazara göze temasından kaçınılmalıdır. 
Vinkristin sülfat  ciddi irritan olduğundan korneal ülserasyona sebep olabilir. Göz 
derhal su ile çok iyi yıkanmalıdır . 
 VINCRISTINE KOÇAK gebe kadınlara  uygulandığında fetüs üzerinde zarar 
oluştura bilir. Ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların vinkristin tedavisi 
esnasında  gebe kalmamaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bolum 4.6. Gebelik ve 
laktasyon).  
VINCRISTINE KOÇAK uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
6 / 16  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer e tkileşim şekilleri  
Vinkristin sülfatın nörotoksik etkisi periferik sinir sistemi üzerinde etkisi olan diğer 
ilaçlarla aditif hale gelebilir.  
 
Vinka alkaloidlerinin uygulanmasını takiben akut nefes darlığı ve ciddi bronkospazm 
rapor edi lmiştir. Bu reaksiyonlar en çok vinka alkaloidler mitomisin -C ile kombine 
kullanıldığında ortaya çıkmaktadır ve daha önceden pulmoner bir bozukluk varsa ciddi hale gelebilir. Reaksiyonları n başlangıcı vinka enjeksiyonunu takiben birkaç dakika 
veya birkaç s aat içerisinde ve mitomisin dozunu takiben 2 haftaya kadar oluşabilir. 
Kronik tedavi gerektiren progresif dispne meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK yeniden uygulanmamalıdır. 
 
Fenitoin ve vinkristin sülfatı da içeren antineoplastik kem oterapi kombinasyonlarının 
eş zamanlı oral veya intravenöz uygulanmasıyla antikonvülsanların kan seviyelerinin 
azaldığı ve kriz nöbetlerinin arttığı bildirilmiştir. Vinka alkaloidlerinin etkisi 
kanıtlanmamış olsa da vinkristin sülfatla kombine olarak kulla nıldığında fenitoinin bir 
dizi kan düzeyi ölçümlerine dayanarak, dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Hepatik sitokrom P450 (CYP3A) izoenzimleri aracılığıyla ilaç metabolizmasını inhibe 
eden ilaçları alan ve hepatik bozukluğu olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. 
Vinkristin sülfatın itrakonazol (CYP 3A4 inhibitörü ) ile eşzamanlı uygulanmasının 
nöromüsküler yan etkilerin ciddiyetinin artmasına veya erken ortaya çıkması na sebep 
olduğu bildirilmiştir . Vinkristin metabolizmasının  inhibe edilmesi nedeniyle olduğu 
düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen et kiler).  
 
Vinkristin sü lfat L -asparaginaz ile kombine kullanıldığında , L-asparaginazin önce  
uygulanması  vinkristinin hepatik klirensini azaltacağından toksisiteyi azaltmak iç in 
enzimin uygulanmasından 12 ila 24 saat önce  vinkristin verilmelidir.  
 
Kemoterapi radyoterapi ile karaciğer de dahil portallar aracılığıyla kombine olarak 
verildiğinde vinkristin kullanımı radyoterapi tamamen bitene kadar geciktirilmelidir.  
  
 
7 / 16 Vinkristin malign hücrelere metotreksatın  uptake'ini artırdığından yüksek doz 
metotreksat uygulaması iç in kullanılır . 
 
Allopurinol, piridoksin ve izoniyazid ile birlikte vinkristin kullanımı kemik  iliği 
depresyonu sıklığını  arttırabilir . Bu potensiyalizasyonun mekanizması açı k değildir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VİNCRİSTİNE - KOÇAK alırken 
hamile kalmaması konusunda uyarılması gerekmektedir. 
Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından 3 ay sonra hem erkekler hem de 
kadınlar gebelik önleyici tedbirler almalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
VİNCRİSTİNE -KOÇAK’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlar ile gerçekleştirilmiş yeterli ve 
kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Ancak gebe kadınlara uygulandığında fetüste 
ciddi toksik etkilere yol açabilir, bu nedenle VİNCRİSTİNE -KOÇAK gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vinkristin’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yeterli bilgi mevcut değildir. 
Vinkristin’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı 
edilemez.  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite    
Tek baş ına vinkristin sülfat tedavisinin ardından fertilitenin nasıl etkilendiği insanlar 
üzerinde çalışılmamıştır. Vinkristin içeren multipl ilaçla kemoterapi alan erkek ve  
 
8 / 16 kadın hastalarda yapılan klinik çalışmalar, postpubertal hastalarda azospermi ve 
amenore orta ya çıkabileceğini göstermiştir. Tedavinin  tamamlanmasından sonra bu 
etkiler ortadan kalkmıştır fakat az sayıdaki  hastada amenore ve azosperminin kalıcı  
olduğu görülmüştür.  Bu tür yan etkilerin prepubertal hastalarda görülme olasılığı 
azdır.  
 
4.7. Araç ve m akine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç kullanımı üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur, ancak hastanın tedavisinde  
kullanılan diğer ilaçların yan etkileri dikkate alınarak araç kullanılmaması önerilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vinkristin sülfat’ın yan etkileri or gan ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre 
aşağıda listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100;  <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100) ; 
seyrek (≥1/10000;  <1/1000) ; çok seyrek ( <1/10000) ; bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Vinkristinin istenmeyen etkileri genellikle geriye dönüşümlüdür ve dozun 
büyüklüğüne ve kümülatif doza bağlıdır. En sık rastlanan yan etki saç  dökülmesi, en 
sıkıntılısı ise kökeni nöromusküler olanıdı r. 
 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK haftalık tek doz halinde kullanıldığında lökopeni, nörotik 
ağrı ve kabızlık gibi yan etkiler genellikle kısa sürelidir (7 günden az). Bu etkiler 
dozaj azaltıldığında azalır ya da kaybolur; uygulanacak dozun bölünerek verilmesi 
durumunda  ise fazlalaşır. Saç dökülmesi, his kaybı, parestezi, yürümede güçlük, 
spastik yürüyüş ve derin tendon refleksleri kaybı gibi yan etkiler en az tedavi süresince kalıcı olurlar çoğu kez tedavi bırakıldıktan yaklaşık 6 hafta sonra 
kaybolurlar. Bazı hastalarda ise nöromusküler  güçlükler uzun süre devam edebilir. 
İdame tedavisi sırasında saç tekrar uzayabilir.  
 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK tedavisi sırasında  görülen yan etkiler aşağıda  bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
 
9 / 16 Yaygın: Lökopeni, trombositopeni  
Bilinmiyor: VİNCRİSTİNE - KOÇAK’ı n alyuvar ve trombositler üzerine sabit ve 
belirli bir etkisi yoktur. Bazı hastalarda anemi görülmüştür. Trombositopeni 
durumunun VİNCRİSTİNE - KOÇAK tedavisine başlandığında mevcut olması 
halinde düzelmesi kemik iliği remisy onundan daha önce olur.  
 
Endokrin hastalıklar ı 
Seyrek: Vinkristin ile tedavi edilen hastalarda u ygunsuz anti diüüretik (ADH) hormon 
sekresyonu tespit edilmiştir. Hiponatremi mevcudiyetinde yüksek üriner sodyum itrahı 
oluşmuştur , renal veya adrenal hastalık , hipotansiyon, dehidratasyon, azotemi ve 
klinik ödem bulunmamaktadır. Sıvı kaybıyla birlikte hiponatremide ve sodyumun 
renal kaybın da düzelme gözlenir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Nöromüsküler yan etkilerin gelişiminde bir sıralama görülmektedir,    
başlangıçta sadece duyusal bozukluklar ve parestezi görülmektedir, nevritik ağrı,   
duyu kayıpları, parestezi, yürüme güçlüğü, motor zorlanmalar, dışkı kaçırma,   derin 
tendon refleksi kaybı ataksi, parezis, ayak düşmesi, oküler palsi, laringeal  sinir felci, 
ataksi, kraniyel sinir palsisi gözlenebilir. 
Çok seyrek: Hastada sıklıkla hipertansiyonla birlikte konvülsiyon çok seyrek 
bildirilmiştir. Çocuklarda konvulsiyonlar ve koma hali çok seyrek olarak rapor 
edilmiştir.  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Geçici kor tikal körlük ve körlükle birlikte optik atrofi, görüşün kötüleşmesi  
Bilinmiyor:  Anormal göz hareketleri.  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Kısmi ya da total sağırlık  (geçici veya kalıcı), sekizinci kafa 
sinirinde tahribat, denge bozukluğu, baş  dönmesi , vertigo,  nistagmus.  
Vinkristin  sülfat , platin içeren onkolitikler ve ototoksik olduğu bilinen diğer ilaçlarla 
kombine  olarak kullanı lacaksa özellikle tedbirli olunmalıdır . 
 
Kardiyak hastalıklar   
 
10 / 16 Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Bilinmiyor: Mediastinal radyoterapi uygulanmış hastalarda vinkristin içeren 
kemoterapi kombinasyonları kullanımı koroner arter rahatsızlığı ve miyokard 
enfarktüsü ile bağdaştırılmış ancak aradaki ilişki gösterilmemiştir.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal has talıkları  
Bilinmiyor: Özellikle mitomisin -C ile kombine kullanıldığında akut nefes darlığı ve 
ciddi brankospazm görülebildiği bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Kabızlık, kilo kaybı, bulantı, kusma, ağızda  ülserasyon, diyare, paralitik ileus, 
anoreksi.  
Bilinmiyor: Karın krampları, intestinal nekroz ve/veya perforasyon, kabızlık üst kolon dolması şeklini alabilir ve fiziksel muayenede rektum boş bulunabilir. Kolikli karın 
ağrısı boş bir rektum ile birlikte olunca hekimi şaşırtabilir. Tüm olgular enemalara ve 
laksatiflere cevap verirler. VİNCRİSTİNE - KOÇAK kullanan hastalara kabızlığ a 
karşı rutin bir profilaktik rejim uygulanması önerilmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi.  
Yaygın: Kızarıklık.  
 Kas-iskelet bozu k1uklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Çene, farenks, parotid bezi, kemik, sırt, kol, bacak ve kas ağrıları. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Mesane zayıflığı na bağlı üriner retansiyon poliüri ve disüri. Ü riner 
retansiyon oluşturduğ u bilinen diğ er ilaçlar özellikle yaş lılarda VİNCRİSTİNE - 
KOÇAK uygulamasından sonraki  birkaç gün içinde kullanılmamalıdır.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonu.  
Bilinmiyor: Ate ş, baş ağrısı, adet  görememe.  
  
 
11 / 16 Diğer  
Seyrek: Vinkristin içeren kemoterapi rejimlerinde anafilaksi, kızarıklık ö dem gibi 
alerjik tipte reaksiyonlar belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekte dir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Vinkristin kullanımını takiben görülen yan etkiler doza bağımlıdır . 13 yaşın altındaki 
çocuklara önerilen tedavinin 10 katının verilme sini takiben ölüm meydana gelmiştir. 
Bu hasta grubundaki ciddi semptomlar 3- 4 mg/m2 tek dozu takiben, erişkinlerde ise 3 
mg/m2 tek dozu takiben görülebilir. Bu nedenle önerilenden daha yüksek doz 
uygulamasını takiben, hastaların daha yüksek yan etkilere ma ruz kalması beklenebilir. 
Destekleyici tedavi şu şekilde olabilir:  
• Uygun olmayan antidiüretik hormon salımının sendromlarından kaynaklanan 
yan etkilerin önlenmesi (bu durum sıvı alımının kısıtlanmasını ve Henle 
lupunun ve distal tübülün işlevini etkileyen diüretik uygulanmasını da içerir). 
• Antikonvülsan uygulaması. 
• İleusu önlemek için lavman veya katartiklerin kullanımı (bazı örneklerde 
gastrointestinal sistemin dekompresyonu gerekebilir). 
• Kardiyovasküler sistemin düzenlenmesi. 
• Transfüzyon gereksinimlerinde  yol gösterici olarak günlük kan sayımının 
yapılması.  
İzole vaka raporları folinik asidin aşırı doz vinkristin alan insanlarda yardımcı olabileceğini göstermiştir. Tavsiye edilen doz; 100 mg iv folinik asitin 24 saat 
boyunca her 3 saatte bir sonraki 48 sa at boyunca ise her 6 saatte bir uygulanmasıdır. 
Farmakokinetik verilerden elde edilen vinkristinin teorik doku düzeylerinin en az 72  
 
12 / 16 saat boyunca önemli ölçüde yüksek kaldığı tahmin edilmektedir. Folinik asitle tedavi 
yukarıda bahsedilen destekleyici tedaviye ihtiyacı ortadan kaldırmaz.  
 
İntravenöz vinkristin dozunun çoğu dokulara hızla bağlanmasından sonra safra içine 
salgılanır. İlacın diyalizatta çok küçük miktarlarda görünmesinden ötürü hemodiyaliz 
doz aşımı durumunda yardımcı bir yöntem olmayacaktır.  
 
Vinkristinin oral yoldan alınmasının sonuçlarıyla ilgili yayınlanmış herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır. Oral yoldan alınırsa, midenin boşaltılmasını takiben aktif  
kömür  ve müshil  uygulanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik  grup : Antineoplastik ilaç, vinka  alkaloidleri ve analogları  
ATC kodu     : L01CA02  
 
Vinkristin sülfat, Vinca rosea adlı bitkiden izole edilen bir antineoplastik alkaloittir . 
Vinkristinin etki mekanizması tam olarak bilinmemesine rağmen iğ  şeklindeki mitotik 
cismin mikrotübüler proteinlerine bağlanarak uygun şekilde polimerize olmalarını 
engeller ve hücre bölünmesinin metafaz safhasında durmasına neden olur . 
VİNCRİSTİNE – KOÇAK insanlarda geniş spektrumlu anti -tümör aktivite gösteren 
antine oplastik bir ilaçtır. Vinkristin sülfat kemik iliği koruyucusu olduğundan diğer 
kemoterapötik kanser ilaçlarıyla birlikte kullanıma uygundur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
Emilim:   
Vinkristin  oral olarak verildiğinde  gastrointestinal sistemden az emilir. Ancak emilim 
oranı tam belirlenmemiştir. Doruk plazma seviyesine ulaştıktan hemen sonra 
plazmada trifazik olarak kaybolur. Eşit dozlar verilerek serum vinkristin 
konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan incel endiğinde ilacın i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanmasının i.v. hızlı enjeksiyona göre daha fazla biyoyarar lanım  gösterdiği 
anlaşılmıştır.  
  
 
13 / 16 Dağılım:    
Vinkristin ve metabolitlerinin vücut doku ve sıvılarına dağılımının karakteristik 
özellikleri tam belirlenememiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Vinkristin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
İlacın haftada bir defadan fazla uygulanması muhtemelen gereksizdir. 
 
Eliminasyon:   
İlacın terminal yarılanma ömrü 15 -155 saat arasındadır. Vinkristinin metabolik 
özellikleri henüz net olarak anlaşılmamıştır. Vinkristin ve metabolitleri çoğunlukla 
safra yoluyla atılır. Karaciğer ve biliyer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (bu 
durum serum alkalen fosfataz düzeyinin yükselmesiyle anlaşılır) vinkristinin eliminasyon yarılanma ömrünü anlamlı olarak uzattığ ı gösterilmiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolizmasının ve bundan dolayı 
vinkristinin atılımının azalması ile toksisite riskinde artış meydana gelir. Gerektiğinde 
doz ay arlaması yapılmalıdır.  Direkt serum bilirubin değeri 3 mg/ 100 m L’nin (51 
mikromol/L ) üzerinde olan hastalarda vinkristin sülfat dozunun %50 oranında 
azaltılması önerilir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Birçok hayvan türünde, gebe hayvanlarda toksik olmayan dozlarda vinkristin 
embriyoletalite gibi teratojenik etkiler gösterebilmektedir.  
In vivo  ve in vitro  laboratuar testlerinde bu ürünün mutajenik olduğu kanıtlanmamıştır. 
Fare ve sıçanlarda intraperitoneal uygulamadan sonra, karsinojenisiteye dair her hangi 
bir ipucu bulunamamıştır, ancak bu çalışma kısıtlıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mannitol  
Enjeksiyonluk su   
 
14 / 16  
6.2. Geçimsizlikler  
Vinkristin sülfat başka ilaç ile karıştırılmamalı ve pH’yı 3 ,5-5,5 aralığının dışına 
çıkaracak başka çözeltilerle seyreltilmemelidir. İlacın furosemid ile hem şırıngada 
karıştırılması hem de Y bölgesine arada yıkama yapılmaksızın peş peşe enjekte 
edilmesi, çökelti ile sonuçlanır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8 oC’de buzdolabında sakl ayınız, dondurmayınız. 
 
Ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml’lik renksiz Tip I cam flakon 
 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
• Kullanma talimatlar ı 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK, kanser kemoterapisinde uzmanlaşmış hekimler tarafından 
ya da onların gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Hazırlama:  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK, kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konusunda 
eğitim görmüş olan profesyonel kişiler tarafından kullanım için hazırlanabilir.  
 İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler 
için ayrılmış özel alanlarda yapılmalı ve bu işlemleri uygulayan personel koruyucu 
elbise, eldiven, gözlük ve maske kullanılmalıdır. 
 
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullanımında görev almamaları önerilir.   
 
15 / 16 Kontaminasyon:  
 
a) Gözler ya da deri ile temas gerçekleştiğinde bu bölgeler bol su ya da serum 
fizyolojik ile yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlama için tahriş edici özelliği olmayan bir 
krem uygulanabilir. Gözle temas halinde veya çözelti yutulmuşsa veya solunmuşsa 
tıbbi yardım için bir doktora başvurulmalıdır.  
b) Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve bölgede bu amaçla  tutulan 
sünger ile dökülen materyal tem izlenmelidir. Bölge  su ile iki kez yıkanmalıdır . Tüm  
çözeltiler ve sü nger plastik bir torba içerisine  konulmalı ve mühürlenmelidir . 
 
İmha etme:  
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış 
çözeltinin tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine 
göre ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun 
olarak ortadan kaldırılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik” lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç 
ambalajların atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli 
ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre 
yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  Bağcılar / İstanbul  
Tel. : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
206/14 
  
 
16 / 16 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  20.07.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   