 
 
1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GABALENE  75 mg sert jelatin  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin     75 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  8,5 mg 
Azorubin (E122)  
Ponceau 4R (E124)  
 
Yardımcı madde ler için 6.1.’e bakınız.   
  
3. FAR MASÖTİK FORM   
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz başlıklı, beyaz gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün no:3 opak, sert jelatin kapsül  içinde  
gözle görülebilen kirlilik içermeyen, serbest akışkan beyaza yakın renkte toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonla r 
Nöropatik Ağrı  
GABALENE  periferik nöropatik ağrıda  endikedir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  sekond er jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin  hastalarda ek tedavi olarak endike dir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GABALENE  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 
Fibromiyalji  
GABALENE  fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı  150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulam a sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).   
 
2 / 20 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 
iki kez 150  mg’a ve gerekirse , ek bir haft adan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Epilepsi  
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebi lirliğine  göre d oz, 1 haftada n sonra  günde 
iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300  mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı  ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye  devam  edilmes inin 
gereklil iği düzen li olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
GABALENE  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir . Hastaların  tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300  mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ilave 1  hafta son rasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir . 
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki kez  
75 mg’dır (15 0 mg/gün). Et kinlik ve tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 
mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 
dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şekli nde arttırabil ir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji  için uygulanan pregabalin  
tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, k adem eli şekilde  sonlandırılması 
tavsiy e edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan  başlıca  renal yolla değişmemiş  ilaç şeklinde  atılır.  Pregabalin 
klirensi kreatinin klirensi  ile doğru  orantılı olduğund an (bkz. Bölüm 5.2 ), renal fonksiyonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği  şekilde , aşağıdaki  formül kullanılarak kreatinin 
klirensi ne (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2 .). 
  
  1,23[140 – yaş (yıl)] x ağırlık  (kg) 
 CL cr (mL/dak) = ––––––––––––––––––––––––––           (x 0,85 kadın hastalar için)  
  serum kreatinin ( µmol/L)  
 
3 / 20 
 Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etk in şekilde  plazmadan uzaklaştırılır  (4 saat içinde  ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  fonks iyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz  tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir ( bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin  
Klirensi  (CL cr) 
(mL/dak) Toplam Pregabalin Günlük 
Dozu*  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu   
(mg/gün)  Maksimum 
Doz 
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya T ID 
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz  + 
 TID = Günde üç doz  
 BID = Günde iki doz  
 QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak  şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi bölünm elidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur  
     
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastal arda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
Pedi yatrik popül asyon:  
GABALENE ’nin 12 yaş altı pediyatrik  hasta larda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenm emiştir.  Mevcut verilere Bölüm 4.8,  5.1 ve  5.2’de  yer verilmiştir a ncak pozoloji 
tavsiyesinde bulu nmak  mümkü n değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhang i bir doz ayarlamasına gerek  yoktur (Bkz. 
Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastala rda pregabalinin  dozu nun azaltılması gerekebilir 
(bkz. Bölü m 5.2 .). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalar da 
kontrendikedir.  
 
  
 
4 / 20 
 4.4.  Özel kullanım uya rıları ve önlemler i 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki  klinik deneyim lere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle k ilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemi k ilaç ların dozu tekrar gözden geçirilmelid ir. 
 
Aşırı du yarlılık reaksiyonları   
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren  aşırı duyarlı lık reaksiyonları bildirilmiştir . Yüzde, ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme  gibi anjiyoödem belirtileri ortaya  çıkarsa  pregabalin  derhal 
kesilmelidir.   
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren  bildirilmiştir. Reçete 
sırasında hast alar belirti ve semptomlar konusunda  bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açıs ından 
yakından izlenmelidir. Bu reaksiyo nları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin 
derhal kesilmeli ve uygun  olan alt ernatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzl uk, bilinç kaybı , konfüzyon ve z ihinsel  bozukluk  
Pregabalin  tedav isi, somnolans (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı  
hastala rda kaza sonucu yaralanmaların ( düşme ) oranını a rtırab ilir. Pazarlama sonrası  raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir . Dolayısıyla  hastalar , ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar  dikka tli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgil i etkiler  
Kontrollü klinik çalışmal arda, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda plasebo ile teda vi gören 
hastalara k ıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak teda viye devam edilmesi 
ile bu yan etki hastaların  büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskin liğinde azalma ve gö rme alanında 
değişik likler, pregabalin tedavi grubunda plasebo g rubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fu ndoskopi k değişiklikler daha fazla bildiril miştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
  
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak ; görme kaybı, 
görmede bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen  başka  değişiklikler  gibi görme ile il işkili advers 
reaksiyonlar  bildiril miştir . Pregabalinin  kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebilir  veya  sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar   
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü  olduğunu göstermiştir.  
Eşlik eden  antiepileptik tıbbi ürünl erin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabali n eklenmesi i le nöbet kontrolü sağlandıktan  sonra,  pregabal in 
ile monoterapiye geçilirken eş  zaman lı kullanılan antiepileptiklerin  kesilmesine ilişkin  yeter li bilgi  
bulunmamaktadır.  
  
 
5 / 20 
 Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalard a konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği 
rapor  edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için prega balin tedavisi gören 
kardiyovaskül er sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pr egabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4. 8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santra l nöropatik ağrı tedavisin de, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde  görülen advers rea ksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gi bi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı teda visinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri v ardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla  ilgili veya nörolojik hasta lığı olanlar, böbrek yetmezl iği 
olanlar, eş zamanlı santra l sinir sistemi depresanı kull ananlar ve yaşlılarda bu ciddi advers 
reaksiyonun yaşanma riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gereke bilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ila çlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kon trollü  çalışmalarının bir meta -
analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış  olduğu gözlenmiştir. Bu riskin 
mekanizma sı bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve davranı şı 
vakalar ı gözlenmiştir (bkz. Böl üm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarım ı kullanan bir 
epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde teda vi per iyodlarını tedavi edilmeyen  periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intih ar davranışı ve intihar 
nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair ka nıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri or taya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları)  tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve dav ranışları  açısından izlenmeli ve u ygun 
tedavi düşünülmelid ir. İntihar düşüncesi ve davranışı  durumunda pregabalin tedavisinin kesilmes i 
düşünülm elidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioi d analjezikler gibi konstipasyon  yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal  fonksiyonları nda 
azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler 
birlikte kul lanılacak ise, konstipasyonu önleyic i tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın 
hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
  
 
6 / 20 
 Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS de presyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregaba lin reçete edilirken dikkatli olunması 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullana nlar ile yapıl an bir vaka kontro l çalışmasında opioidle 
birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioi d kullanımına kıya sla opioid ilişkili ölüm riski daha 
fazla olmuştur (d üzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [ %95 GA, 1 ,19–2,36]).  Bu artmış risk, düşük 
pregabalin dozla rında  (≤300 mg, DOO 1 ,52 [%95  GA, 1,04 -2,22])  gözlenm iş olup, yüksek 
pregabalin doz larında (>300 mg, DOO 2,5 1 [%95 GA, 1,24 -5,06])  ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali , kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç  suistimali ve  
kötüye kullanım vakalar ı bildirilmiştir. Madde  kötüye kullanım öyküsü  olan hastalar, pregabalin 
suistimali, kötüye kulla nımı ve bağımlılığ ı açısından daha  yüksek risk altında  olabilir ve bu tür  
hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır.  Pregabalin reçete edilmeden önce hast anın suistimal, 
kötüye kullanım veya bağımlılık  riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz art ırımı ve ilaç arama  davranışı gibi 
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları  açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksunl uk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedav inin kesilmesinden sonra, b azı hastalar da yoksunluk 
semptomları görülmüştür . Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı , bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, ank siyete, sinirlilik,  depresyon, 
ağrı, konvülsiyon,  hiperhidroz , baş dönmesi . Pregabalin in kesilmesini takiben yoksunluk 
semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. Böüm 4.8).  Tedaviye başlarken  
hasta bunlar hakkında  bilgilendirilmelidir.  Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
endikasyondan bağımsız olarak en az 1 ha fta içinde kade meli olarak yapılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra , statu s epileptikus ve 
grand mal nöbetleri de dahil  olmak üz ere, konvülsiyon lar me ydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler, yoksunluk  
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili o labileceğini göstermektedir.   
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla  ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar  altındaki hastalarda, ensefalop ati raporları 
bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında LYRICA kullanımı, doğmamış çocuk ta büyük doğumsal  kusurlara neden 
olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden  açıkça daha fazla olmadıkça 
hamilelik sırasında  pregabalin kullanılmamalıdır . Çocu k doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi 
sırasında etkili bir kon trasepsiyon  kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).   
 
7 / 20 
 Bu tıbbi ürün laktoz iht iva eder. Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galakto z malabsorpsiyon problemi o lan hastaların bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
 
Bu tıbbi ürün azorub in ve ponceau 4R  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebe p olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişm eden  atıldığı , önemsiz derecede  metabolize olduğu (dozun 
<%2’si m etabolit şekli nde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını  inhibe etmediği  ve 
plazma protei nlerine  bağlanmadığı  için farmakokinetik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşi me uğrama  olasılığı  düşüktür . 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyo n farmakokinetik analiz i  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda  pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik a sit, lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli  bir farmakokinetik 
etkileş im gözlenmemiştir . Buna ek  olarak,  popülasyon fa rmakok inetik  analizi oral antidiyabetikler, 
diüretikler , insülin , fenobarbital, tiagabin v e topir amat gibi sık kullanılan ilaçların pregabalin 
kleirensi  üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkisi olmadığını  göstermiştir .  
 
Oral kontraseptifler , noretis teron  ve/ve ya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral k ontras eptifler ile birlikte  alınması her 
iki ilacı n da kararlı durum farmakokinetiğini  etkilemez.  
  
Merkez i sinir sist emini etkileyen tıb bi ürünler  
Pregabalin etanol ve lo razepamın etkilerini güçlendirebilir.  
Pazarlama sonrası  edinilen deneyimler de, prega balin ve opioi d ve/veya  diğer  merkezi sinir sistemini 
baskılayan ilaçları alan  hastalarda  solunum yetmezliği  koma  ve ölüm  rapor edilmiştir . Pregabalin, 
kognitif ve gr os motor fonksiyonlarda  oksikodonun yol açtığı bozukluğa  katkı sağlar  gibi 
görünmektedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileş im çalışmaları  sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönül lülerde spesifik bir far makodinamik etkileşi m çalışması  yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiye li bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ted avi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kull anmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
  
 
8 / 20 
 Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzerinde  yapıla n araştırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3 .).  
 
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geçti ği gösterilmi ştir (bk z. Bölüm 5.2). Pregabal in insan plasentasın a 
geçebilir.  
 
Majör konjeni tal ano maliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav  gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülas yonda  (canlı veya ölü 
doğmuş) maruz kalmaya n popülasyona kıyas la majör  konjen ital anomalil erin (MKA) prevalansının 
daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karş ı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalm ayan 
popülasyona (d üzelti lmiş prevalans ora nı ve %95 güven ar alığı: 1, 14 (0,9 6- 1,35)) ve lamotrijine (1,29 
(1,01 -1,65)) veya dul oksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona göre kısmen daha yüksektir.  
 
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizl erde, sinir siste mi, göz, orofasiyal yarıkla r, üriner anomalil er 
ve ge nital an omaliler içi n daha yüksek risk olduğu görülmüştür an cak sayıları azdır ve hesaplamalar 
kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fet üse gelebilecek risk potansiyelinden fazla ol madıkça, gebelik s ırasında 
pregabalin kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dö nemi  
Pregabalin insa nlarda anne sütüne geçmektedir  (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği ka rarı, 
emzirmen in bebek için  faydası ile teda vinin emziren kad ın için f aydası a rasında değe rlendirme 
yapılarak verilme lidir.  
  
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Pregabalinin ka dın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm  hareketlili ği üzerine etki sini değerlendi rmek için yürütülen bir klin ik çalış mada, sağlık lı 
erkek den eklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi  sonrası sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen f ertilite çal ışmasında ürem e üzerine adve rs etkiler gözlenmiştir. Erkek  
sıçanla rdaki fertil ite çalışmaları nda üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki  etkiler  
GABAL ENE ’nin araç ve ma kina kullan ımı üzerinde ha fif ya d a orta şiddette bir etkisi olabili r. 
GABA LENE  baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir . İlacın bu gibi  aktivite leri etkileyip etkilemediği  bilinene kadar, ha stalara  
 
9 / 20 
 araba kullanma ları, karmaşık makinel eri çalıştırmaları  veya tehlik e potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde  bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Pregabalin klinik programına, plaseb o kontrollü çift kör çalışmalardaki  5.600’den fazla  hasta dahil 
olma k üzere toplam 8.900’de n fazla hasta katılmıştır . En  yaygın şekilde bildirilen adv ers 
reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif  ve orta şiddettedir . Bütün 
kontrollü çalışmalarda , advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı  pregabalin  alan h astalarda 
%12 iken, bu oran plaseb o alan hastalarda  %5’tir. Preg abalin tedavi gruplarında çalışmadan  
ayrılmaya neden olan en yaygın advers  reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyk u halidir.  Fibromiyalji 
hastaları ile yürütüle n klinik ça lışmalarda pregabalin tedavi grubu nda yan etkilere bağlı tedavi yi 
bırakma en sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (% 3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, 
tedaviyi bırakmaya sebep olan  diğer yan etkiler ara sında ise kilo artı şı (%1,1), görme b ozukluğu 
(%0,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunm aktadır.   
 
Klinik çalışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ilişkili  olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenm iştir: çok yaygın  (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor : (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
İstenmeyen etkiler, h er sıklık grubu içind e azalan ciddiyet s ırasına göre su nulmuştur . 
 
Listede  yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanıla n ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, öz ellikle somnolans olmak üz ere 
merkezi si nir sisteminde görülen advers reak siyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pazarlama sonrası de neyimlerde bildirile n advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiş tir. 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyo nları  
Enfeksiyonlar ve en festasyon lar 
Yaygın  Nazofare njit, sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslen me hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın  Öfori hali,  konfüzyon,  irritabilite, 
dezoryantasyon, insomnia, libidoda azalma,   
 
10 / 20 
 anksiyete*  
Yaygı n olmayan  Halüsinasyon, panik  atak, huzursuzluk, 
ajitas yon, depre syon,  depresif duyg u durumu,  
yükselmiş  duygu dur umu,  agresyon , duygu 
durum dalgalanmaları, d epersonalizasyon, 
kelime bulmada zorluk, anormal rüyalar, 
libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranı şı, intihar 
düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali,  baş ağrısı  
Yayg ın Ataksi,  koordin asyon bozukluğu, denge  
bozukluğu, amnezi, dikkat bozukluğu , hafıza  
bozukluğu,  tremor, dizartri, parestezi , 
sedasyon, letarji,  hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop  stupor , miyoklonus,  bilinç kaybı,  
psikomotor hiperaktivite,  diskinezi, postural baş 
dönmesi,  amaçlı hareketlerde tremor,  nistagmus, 
kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk,  konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi , hiperestezi, yanma 
duygusu, tat al amama,  malaz (halsi zlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon, hipokinezi, parozm i, disg rafi, 
parkinsonizm  
Göz hastalık ları 
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları,  
görme alanı nda bozuklu klar, göz k uruluğu, 
gözle rde şişme, görsel k eskinlik te azalma, 
gözlerde ağrı , astenopi, fotopsi, gözyaşında 
artma , gözler de irita syon 
Seyrek Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik 
algısında değişme, midriyazis, şaşılık, görsel 
parlaklı k 
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Yaygın  Vertigo  
Yayg ın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olm ayan  Birinci derece AV blok, taşikardi , sinüs  
bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vask üler hastalıkları  
Yaygın olma yan Hipotansiyon, hiperta nsiyon, yüz kızarması,  
 
11 / 20 
 sıcak basması, perif eral soğukluk  
Solunum, göğü s bozuklukları ve medias tinal hastalıkları  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı* , solunum 
güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epist aksis,  öksürük , nazal konjesyon,  
rinit, horlama, b urunda kuruluk,  
Seyrek  Pulmoner ödem,  boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, 
konstipasyon, diyare, ağız kuruluğ u, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artm a, gast roözofageal reflü, 
oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disf aji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzi mlerinde artı şß 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğ er yetmezliği, hepat it 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, 
kaşıntı ,dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz , soğuk terleme, 
Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet , bağ doku v e kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas kra mpları, artr alji, sırt ağrıs ı, kol veya 
bacaklarda ağrı, servik al spazm , kas spazmı* , 
miyasteni * 
Yaygın olmaya n Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji,  kas 
sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, b öbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın o lmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, 
dismenore, meme ağrısı,  
Seyrek  Amenore, memede akı ntı, meme büy ümesi, 
jinekomas ti  
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın  Periferi k ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, 
sarhoşl uk hissi, anormallik hissi, yorgunluk, 
düşme , grip benzeri semptom lar   
 
12 / 20 
 Yaygın olm ayan Yaygın ödem , göğüste s ıkışma, yüz ödemi,  ağrı, 
üşüme, asten i, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, a lanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat 
amino transferazda yükselm e, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozun da yükselme, 
kan kreatininde artma,  kan potasyumunda 
düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları i le yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildi rilmiştir.  
ßAlanin  aminotransferaz da yükselme ve aspartat amino transferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun  süreli pregabalin tedavisi sonrası, il acın kesilmesinin ardından bazı  hastalarda 
yoksunluk  semptomları görülm üştür . Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulantı , anksiye te, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sin irlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz , sersemlik  ve baş 
dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastalar tedaviye başlamadan  bu durum 
konus unda bilgilendirilmelidir . 
 
Pregaba linin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk  semptomlarının sıklığının  ve şiddetinin 
kullan ım doz una bağlı  olabileceği ni göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder j eneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 ya ş arası hastalarda 12 haftal ık etkililik ve güv enlilik  çalışması n=295; 1 ay ile 4 
yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çal ışması n=175; farmakokinet ik ve tolerabilite 
çalışması n=65 ve 1 y ıl süreli yap ılan 2 aç ık etiketli güvenlilik çal ışması n=54 v e n=431) gözlenen 
güvenlilik profil i, epil epsi hastas ı yetişkin çal ışmalar ında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedavisi ile yap ılan 12 haftal ık çalışmada gözlenen en  yayg ın yan etkiler uyku hali, ate ş, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, i ştah art ışı, kilo art ışı ve nazofarenjittir. Pre gabalin  tedavisi ile yap ılan 
14 günlük çal ışmada en s ık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve 
pireksidir (bkz. Böl üm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarını n raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmes ine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği men suplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildir meleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 
314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedav isi 
Klinik geliştirme programında a lınan ölümle sonu çlanmayan 1 hastadaki en  yüksek pregabalin dozu 
15.000 mg ’dır.  
 
13 / 20 
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pr egabalinin aşırı dozda  alındığında  gözlenen en  yaygın 
advers e tkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir . Ayrıca 
nöbetler de bildirilmişt ir. 
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.   
Pregabalin doz aşımının  tedavi sinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse  hemo diyalize 
de başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sinir sistemi,  antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etkin madde pregabalin, bir gam a-aminobütirik asit (GABA ) analoğudur  ((S)-3-(aminometil) -5-
metilheksanoik asit).  
 
Etki mekanizm ası: 
Pregabalin santral sinir sistemindeki vo ltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt  ünitesine 
(α2-δ proteini) bağlanır . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Nöropati k Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik n evralji ve omurilik yaralanmal arı çalışmalarında  
gösterilmiştir . Etkinlik nöropatik ağrının  diğer  modellerinde  çalışılmamıştır . 
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada ; 13 haftaya kadar günd e iki kez (BID) ve  8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda  çalışılmıştır . BID v e TID doz  rejimlerinin  tümü, güvenlilik ve 
etkinlik profilleri açısından benzer bulunmuştur . 
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klin ik çalışma ların 1. 
haftasında ağrıda  azalma görülmüş  ve bu dü zelme tedavi süresince  devam  etmiştir . 
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda  pregabalin ile tedavi  edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların  %18’i,  ağrı skorl arında  %50’lik bir iyileşme  
göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pr egabali n kullanan hastalarda ilgili  iyileşme %33, plasebo 
kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda yanıt  oranı pregabalin için 
%48 plasebo için %16 olmuştur . 
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü kli nik çalışmalarda  pregab alin k ullanan  hastaların 
%22’si ve plase bo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme  göstermiştir . 
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:   
 
14 / 20 
 Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve  TID doz rejimlerinin tümü,  güvenlilik ve etkililik profilleri açıs ından 
benzer bulunmuştur.  
 
1. haftada nöbet  sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 ya ş altındaki pediyatrik h astalarda ve adölesanl arda ekleme tedavi ol arak 
kullanılmasına ilişkin etkililik ve güven liliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan  
parsiyel başlangıçlı epilepsi  hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabi lite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar , yetişkin lerinki ile benzer  olmuştur.  Pregabalinin parsiy el başlan gıçlı 
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkinliliği ve güvenliliğini n 4 ila 16 
yaş arasındaki 295 pediyatrik has tada 12 hafta  süreyle plasebo kontrollü olarak  değerlendirildiği 
çalışma v e 1 ay ila 4 yaş altı  arasındaki 175 pe diyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ile  3 ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi 
hastasının dahil edildiği 1 yıl sürel i yapılan açık etiketli 2 gü venlilik çalışmasının sonuçlarına göre,  
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonlar ı yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışm alardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir . 3 aylık - 16 ya ş aralığındaki  54 pediyatrik epile psi 
hastasının katıldığı bir  yıllık açık etiketli güvenlilik çalışm asının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastal arda yetişkin  hastalara göre daha sık 
gözlen miştir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
  
12 haft alık plasebo kontrollü çalışm ada pediyatrik hastalara (4 ila 16  yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/g ün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pre gabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sın ın (plaseboya karşı 
p=0,0068) , 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile ted avi edilen hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel b aşlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en a z 
%50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kon trollü çalışmada pediatrik has talara (1 ay ila 4 yaş altı arasın daki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sıras ıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5 ,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2 ,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya  göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,0223); 7  mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyil eşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöb etleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sı nın 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş ar ası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/ gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 
mg/gün) veya plase bo uy gulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sıras ıyla %41,3, %38,9 
ve %41,7’dir.  
 
  
 
15 / 20 
 Monoterapi (yeni tan ı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 kontroll ü klinik çalışmada  BID dozlama ile 56 hafta s üreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 
ay süreyle n öbet ge çirmeme sonlan ım noktas ı baz al ındığında lamotrijine k ıyasla no n-inferiorite 
sağlayamam ıştır. Pregabalin ve  lamotrijin benzer şekilde g üvenli ve iyi tolere edilmi ştir. 
 
Yaygı n Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada , 8 hafta süreli yaşlıl arda yürütülen bir 
çalışmada  ve 6 ay süreli bir  çift-kör, uzun dönemde relaps ö nleme araştı rmasında çalışılmıştır .  
 
Yaygın  anksiyete bozukluğu  semptomlarında  1 hafta içinde düzelme olduğu  Hamilton  Anksiyete 
Değerlendirme  Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir .  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda , pregabalin ile tedavi edilen h astaların  %52’si ve 
plasebo alan hastaların  %38’i başlangıçtan  çalışma  sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme  kaydetmiştir . 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregaba lin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile teda vi görenlere 
göre daha yüksek or anda bulanı k görme bildirilmiş olup, vakala rın çoğunluğunda devam eden 
dozlard a son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel  keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate f unduskobik incelemeyi içerecek şe kilde) değ erlendirilmiştir. Pregabalin 
ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve  plasebo ile tedavi gören hastaların %4 .,8’inde görsel keskinlik 
azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo ile ted avi gören hastaların 
%11,7’sinde gör me alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hasta ların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiş tir. 
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 1 4 hafta süren çift -kör, plasebo kontrol lü, çok m erkezli bir  çalışmada ve 6 ay 
süren  randomize  yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plase bo ile 
karşılaştırılmıştır. 1 1 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan v e üzerinde ve 100 mm ağrı 
görsel analog ska lasına (VAS) göre  40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6 .,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450  mg/gün do zuna göre 600 mg/ gün dozu ile ağr ı 
skorlarında da ha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanısıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. 
Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herh angi bir iyileşme gösteren hasta oranı; pla sebo grubunda % 47,6 iken,  pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68 ,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77 ,8 ve  pregabalin 600 mg/gün 
grubu nda %66 ,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma  olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6  hafta boyunca toplam  günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon  fazında titre  
 
16 / 20 
 edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve h astanın kendi  değerlendirmesinde “çok iyi” 
veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler  tedaviye yanıt  verenler olara k tanımlandı. Teda viye yanıt 
verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık  etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plaseb o alacak şekilde  randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin  başlangıcına göre  çift k ör fazın 2 ardışık  ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir 
azalma veya  alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomların da kötüleşme 
şeklinde  tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek  etkinlik değerlendirildi. 6  
haftalık açık etike tli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre  
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren has talardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanların oranı 
pregabalin grubunda %38 iken p laseb o grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalin in kararlı durum farmakokinetiği  sağlıklı  gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan  epile psi 
hastalarında ve kronik ağrısı  olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim : 
Pregabalin aç  olarak uygulandığı  zaman sür atle emilip, he m tek hem de çoklu doz  uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . 
Pregabalinin oral biyoyararla nımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır . Tekrarlanan uygulama  
sonrasında, kararlı duruma 24 ila 4 8 saat içinde ulaşılı r. Pregabalini n emilim hızı  gıdalarla birlikte 
alındığında  düşer  ve C maks’ta yaklaşık  %25-30 bir azalmaya, T maks’ta ise  yaklaşık  2,5 saatlik bir  
gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte  alınmasının emilen pr egabalin miktarı 
üzerinde kli nik açıdan önem li bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
Preklinik çalışmalarda , pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerin i geçtiği  
gösterilmiştir . Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği  ve laktasyon  döneminde ki sıçanların 
sütünd e var olduğu  gösterilmiştir. İnsanlarda , pregabalinin oral  uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım  hacmi yaklaşık  0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine bağlanmaz . 
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insanlarda göz ardı edil ebilir bir  metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli pregabalin 
dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık  %98’i değişmemiş pregabalindir. Pregabalinin 
idrarda buluna n ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi,  dozun %0 ,9’unu oluşturur . Preklinik 
çalışmalard a, pregabalin (S -enantiomer)  rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir . 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin sistemik dolaşımdan  esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişm emiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saatti r. Pregabal inin plazma kl irensi ve renal 
klirensi  kreatinin kl irensi  ile doğru  orantılıdır ( bkz. Bölüm 5.2 ). Böbrek fonksiyonlarında azalma 
olan veya hemodiyaliz gören ha stalarda doz ayarlaması  gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Doğrusallık  / Doğrusal  Olmayan Durum :  
 
17 / 20 
 Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edile n günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinet ik değişkenliği  düşüktür  (<%20). Çoklu  doz farmakokineti ği tek 
doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin  plazma k onsantrasyonlarının rutin 
kontrolüne ge rek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar , cinsiyetin pregabalinin plazma  konsantras yonla rı üzerinde klinik  açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını  göstermektedir.   
 
Böbrek yetme zliği: 
Pregabalinin kl irensi  kreatinin  klirensi yle doğru  orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin  plazmadan 
hemodiyalizl e etkin şekilde  uzaklaştırıl maktadır  (4 saatli k hemodiyaliz  sonrasında plazma 
pregabalin konsantrasyonları yaklaşık  olarak %50 düşmüştür ). Böbrek  ana atılım yolu olduğu  için, 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda dozun azaltılması ve  hemodiyalizin ardından doz  ilavesi 
gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Karaci ğer yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar  yürütülmemiştir . 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği  ve idrarla çoğunlukl a değişmemiş  ilaç şeklinde  
atıldığı için karaciğer  fonksiyon bozukluğunun  pregabalin  plazma  konsantrasyonlarını önemli 
derecede değiştirmesi  beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 i la 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi h astalarında pregabalinin farmakokinetiği, far makokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalini n oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastala rda genellikle tüm yaş grupl arınınki i le benzer olmuştur ve 0 .,5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda ar tan doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda prega balinin EAA’sı, artmış vüc ut ağırlığı 
klirensi  bu hastalar için %43’e ayarlandığ ından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılan ma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büyük  yaş grubundaki hastalar da ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon far makokinetiği analizleri; kreatinin kl irensi  ile pregabalinin oral kl irensi nin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmi ninin 
belirgin şekild e eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediy atrik ve yetişkin hastalar için 
benzer olmuştur.   
 
18 / 20 
  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan kü çük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 
5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin kl irensi  yaş ilerledikç e azalma eğilimi  gösterir. Pregabalinin ora l klirensi ndeki azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı  olarak kreatinin kl irensi nde meydana gele n değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa  bağlı  olarak renal fonksiyonları azalan  hastalarda pregabal in dozunun 
azaltılması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Emzi ren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12  haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 e mziren annede, her 
12 saatte bir 150 mg pregabali n (300 mg günlük doz ) verilerek değ erlendirilmiştir. Emzirmenin, 
pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi  olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin 
mater nal plazmada ortalama kararlı durum kons antrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne 
sütüne geçmektedir. 3 00 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin 
kullanan hastaların anne sütü nden (ortalama süt tüketiminin 150 m L/kg/gün olduğu  varsayılmıştır) 
geçen tahmini infant doz unun sırasıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg/gün olması  bekle nmektedir. Bu 
tahmini dozlar,  mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3.  Klinik önce si güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyone l güvenlilik farmakoloji çalışmalarında , pregabalin klinik  olarak ilgili 
dozlarda iyi tol ere edilmiştir . Sıça nlarda ve maym unlarda tekrarlanan doz  toksisite çalışmalarında  
hipoaktivite, hiperaktivite ve atak si de dahil olmak üzere MSS  etkileri görülmüştür.  İnsanlara  
önerilen maksimum klinik doz uyg ulamasının ≥5 katı  doza, yaşlı  albino sıçanlar ın uz un dönem 
maruzi yeti sonrasınd a, retinal atrofi  insidansında artış genel olarak gözlenmiştir . 
 
Teratojenite:  
Prega balin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda  teratoje n değildir . Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerin deki dozlarda ortaya  çıkmıştır . 
Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında , pregabalin tavsiye edilen maksimum insan  maruziyet 
seviyesinin ≥2 katı maruz kalma seviyel erinde sıçanlarda yavru gelişim  toksisitesi ne yol açmıştır . 
 
Fertilite : 
Erkek ve dişi sı çanla rda fertilite üz erine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organ larında ve sperm parametreleri üzerine advers etk iler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası olu şmuş veya sıçanda 
erkek üreme orga nının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin ço k 
az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir. 
 
  
 
19 / 20 
 Karsinogen ez: 
Pregaba lin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları  yürütülmüştür . 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’dek i ortalama insan  dozu maruziyetinin 24 kat ında 
sıçanlarda tümör gözlenmemiştir . Farelerd e, ortalama  insan doz u uygulamas ı benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir , ancak artan maruziyet te hemanjiosarkom 
insidansında artış gözlenmiştir . Farelerde  pregabalin ile ilgili genotoks ik olmayan tümör oluşma  
mekanizması trombosit  değişiklikleri  ve end otel hücre proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem 
ve sınırlı  sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda  bu trombosit değişiklikleri  sıçanlar da 
veya insanlarda bulunmamıştır . İnsanlar la ilgili bir risk olduğu  izlenimini oluşturac ak bir kanıt 
bulunmam aktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin  sıçanlarda görülenle rden farklı 
olmamıştır . Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik  belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümed e bazı değişiklikler  (kilo alma nın geçici  olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme  dönemlerine olan etkisi insan terapötik  doz uygulamasının 5 katında 
incelenmişt ir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta  sonra insan terapötik dozlarının >2 
katında (akustik irkilm e yanıtı) v eya >5 katında  (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal /kognitif etkileri 
izlenmiştir . Genç sıç anlarda, insan  terapötik dozlarının >2 katında ma ruziyetten 1 –2 hafta sonra 
gözlenen azalmı ş akustik  irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenme miştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kayn aklı) 
Kısmen prejelatinize mısır nişastası  
Talk 
Silikon dioksit  susuz  
Azorubin (E122)  
Ponce au 4R  (E124)  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Jelatin  (sığır k aynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya y önelik öze l tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeriği 
14 kapsül içeren şeffaf  PVC / Alüminyum folyo blister  ve kulla nma talimatı ile birlikte, karton 
kutuda sunulur.    
 
20 / 20 
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
SENSYS İLAÇ SANAYİ A.Ş  
Yavuzselim Mah. 2. Ava rlar Sk. No:19/1  
Yıldırım/BURS A 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
- 
 
9.  İLK RU HSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : - 
Ruhsat y enileme tarihi  : - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   