1 /13  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ANSİOX® 1 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Alprazolam 1 mg 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı sütten elde edilir) 143,6 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli tabletler.  
Çentiğin amac ı tabletin kolayca bölünebilir olmas ı içindir fakat ilac ın eşit dozlara bölünmesi 
anlam ına gelmemektedir, hastan ın yutmas ını kolaylaştırmak içindir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Anksiyete bozukluklar ı 
Şiddetli anksiyete belirtilerinin k ısa süreli giderilmesi için kullan ılır. 
Anksiyete bozuklu ğunda etkinli ğini gösteren plasebo kont rollü çift kör çal ışmalar ın süresi 4 
ayla s ınırlıdır. Doktor her hasta özelinde ilac ın yararl ılığını düzenli olarak kontrol etmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Yeşil reçete ile sat ılır. 
 
Tedavi mümkün oldu ğunca k ısa sürmelidir. Hastan ın en fazla 4 haftal ık tedavi sonras ında 
yeniden de ğerlendirilmesi ve özellikle de hastan ın semptomlar ı ortadan kalkm ışsa sürdürülen 
tedavi gereksiniminin belirlenmesi önerilmektedi r. Toplam tedavi süresi, azaltma süreci de 
dahil olmak üzere 8-12 haftay ı geçmemelidir. 
 
Baz ı vakalarda maksimum tedavi süresini a şan bir uzatma gerekeb ilir; bu durumda uzatma, 
hastan ın durumu özel olarak yeniden de ğerlendirilmeden yap ılmamal ıdır. Tüm 
benzodiazepinlerle oldu ğu gibi, hekimler uzun süreli kullan ımın baz ı hastalarda ba ğıml ılığa yol 
açabileceğinin fark ında olmal ıdır. 
 
Belirtilerin şiddetine ve hastan ın yan ıtına göre her hasta için en uygun ANS İOX® dozu 
saptanmal ıdır. Aşağıdaki tablodaki dozlar, birçok hastan ın gereksinimini kar şılayacakt ır. 
Semptomlar ı kontrol edecek en dü şük doz kullan ılmal ıdır. 4 haftadan daha uzun olmayan 
aral ıklarda doz tekrar de ğerlendirilmelidir. Daha yüksek dozlar ın gerekti ği hastalarda, 
istenmeyen etkilerden kaç ınmak için doz artt ırımlar ı dikkatle yap ılmal ıdır. Daha yüksek dozlar 
gerektiği zaman, ak şam dozu günlük dozlardan önce art ırılmal ıdır. Genel olarak, daha 2 /13  önce psikotropik ilaçla tedavi edilmi ş veya kronik alkol ba ğıml ılığı hikayesi olan hastalara 
kıyasla daha önce psikotropik ilaç almam ış hastalar için daha dü şük dozlar gerekecektir. 
 
Genel bir kural olarak, daha önce psikotrop ilaç  tedavisi uygulanmam ış hastalar için, daha 
önceden minör trankilizan, antidepresan ya da  hipnotik tedavisi uygulan anlardan biraz daha 
düşük dozlara ihtiyaç duyar. Ya şlılarda ya da debil hastalarda a şırı sedasyon ya da ataksi 
gelişmesini önlemek amac ıyla, en dü şük etkili dozu kullanma genel ilkesine uyulmal ıdır. 
 
 Normal ba şlang ıç dozu 
(yan etki görülürse doz 
azalt ılmal ıdır) Normal doz s ınırlar ı (yan etki 
görülürse doz azalt ılmal ıdır) 
Anksiyete Günde 3 defa 0,25-0,5 mg Bölünmü ş dozlar halinde 
günde 0,5-3 mg 
Geriyatrik hastalar ya da 
debilizan hastal ık varl ığında Günde 2-3 defa 0,25 mg Bölünmüş dozlar halinde 
günde 0,5-0,75 mg; gerekirse 
ve tolere edilirse doz tedricen 
artt ırılır. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Tedavi kesilirken hasta yak ından takip edilerek doz kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Günlük 
alprazolam dozunun her üç günde bir 0,5 mg'dan fazla azalt ılmamas ı önerilir. Baz ı hastalarda 
dozun daha da yava ş azalt ılmas ı gerekebilir. 
 
Yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı halinde doz azalt ılmal ıdır. Tedavinin düzenli aral ıklarla gözden 
geçirilmesi ve kullan ımın mümkün olan en k ısa sürede kesilmesi tavsiye edilir. Daha uzun 
süreli tedavinin gerekli olmas ı halinde, ba ğıml ılık riskinin en aza indirilmesi için aral ıklı tedavi 
düşünülebilir. 
 
Uygulama şekli 
Ağızdan al ınır. Tabletler parçalanmadan ve çi ğnenmeden bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Benzodiazepinler şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın tedavisinde kullan ılmaz. 
Böbrek veya karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalar ın tedavisinde dikkatli olunmas ı 
önerilmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
18 yaşından küçük çocuklarda alprazolam ın etkililiği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
Çocuklarda kullan ımı tavsiye edilmez. 3 /13  Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda ilac ın klerensinde azalma ve di ğer benzodiazepinlerle oldu ğu gibi ilaca 
duyarl ılıkta artma vard ır. Yaşlı hastalarda veya zay ıf düşürücü hastal ık varl ığında: Gerekli 
olmas ı ve tolere edilmesi halinde kademeli olarak art ırılmak üzere günde iki veya üç kez 0,25 
mg kullan ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ANSİOX® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Benzodiazepinlere, alprazolama veya bölüm 6.1’de listelenmi ş yard ımc ı maddelerin 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
 Miyastenia gravis 
 Şiddetli solunum yetmezli ği 
 Uyku apnesi sendromu 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu ya da hafif ile orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın 
tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
 
Depresyon/anksiyete 
Benzodiazepin ve benzeri ajanlar depresyonla ili şkili anksiyete veya majör depresyonu olan 
hastalarda intihar riskini artt ırabileceği için tek ba şına kullan ılmamal ıdır (bu tür hastalarda 
intihara yol açabilir). Depresyon bulgular ı ve semptomlar ı veya intihar e ğilimi olan hastalarda, 
alprazolam dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır ve reçete boyutu s ınırland ırılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Alprazolam ın güvenlili ği ve etkilili ği 18 ya şın alt ındaki çocuk ve ergenlerde 
belirlenememi ştir. Bu nedenle bu grup hastalarda alprazolam kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Benzodiazepinler ve bu grupla ilgili ür ünler sedasyon ve/veya kas-iskelet zay ıflığına sebep 
olabileceği için düşme riskini artt ırmas ı nedeniyle ya şlılarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Yaşlı ve/veya debil hastal arda, ataksi veya a şırı sedasyonu önlemek amac ıyla en dü şük etkin 
dozun kullan ımı prensibi takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Ayr ıca solunum bask ılanmas ı 
riskine ba ğlı olarak, kronik solunum yetmezli ği olan hastalarda dü şük doz kullan ılmas ı tavsiye 
edilir. 
 
Benzodiazepinler alkol veya ilaç suistimali hi kayesi olan hastalarda son derece dikkatli 
biçimde kullan ılmal ıdır. 4 /13  Eşzamanl ı opioid kullan ımı riski 
Alprazolam ve opioidlerin birlikte kullan ımı sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle 
sonuçlanabilir. Bu risklerden ötürü, benzodiazepinler veya al prazolam gibi sedatif ilaçlar ın, 
opioidler ile reçete edilmesi alternatif  tedavi seçeneklerinin mümkün olmad ığı hastalar için 
geçerli olmal ıdır. 
 
Alprazolam ı opioidlerle e şzamanl ı olarak reçete etmek için bir karar verilirse, en dü şük etkili 
doz kullan ılmal ı ve tedavi süresi mümkün oldu ğunca k ısa olmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hastalar solunum depr esyonu ve sedasyonunun bulgular ı ve semptomlar ı aç ısından yak ından 
takip edilmelidir. Hastalar ve hasta yak ınlar ı bu belirtilerin fark ında olmak için 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Bağıml ılık 
Benzodiazepinlerin kullan ımı, bu ürünlere fiziksel ve ruhsal ba ğıml ılığın gelişmesine yol 
açabilir. Ba ğıml ılık riski tedavi dozu ve süresiyle artar; alkol ve ilaç suistimali hikayesi olan 
hastalar için risk daha yüksektir. Farmakolojik ba ğıml ılık terapötik dozlarda ve/veya ki şisel risk 
faktörü olmayan hastalarda ortaya ç ıkabilir. Anksiyolitik veya hipnotik endikasyona 
bak ılmaks ızın birkaç benzodiazepin ve türevinin kombine kullan ımı ile artm ış bir farmakolojik 
bağıml ılık riski vard ır. Suistimal vakalar ı da bildirilmi ştir. 
 
Yoksunluk semptomlar ı: 
Alprazolam dahil, benzodiazepin dozunun h ızla düşürülmesi ya da aniden kesilmesi 
durumunda, yoksunluk semptomlar ı ortaya ç ıkabilir. Bu belirtile r, hafif disfori ve 
uykusuzluktan ba şlayarak, abdominal kramplar ve kas kramplar ı, baş ağrısı, kas ağrısı, şiddetli 
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, zihin kar ışıklığı, irritabilite, kusma, terleme, tremor ve 
konvülsiyonlar ın dahil oldu ğu majör bir sendroma kadar de ğişebilir. Şiddetli vakalarda şu 
semptomlar görülebilir: Der ealizasyon, depersonalizasyon, hi perakuzi, ekstremitelerde uyu şma 
ve kar ıncalanma, ışığa, gürültüye veya fiziksel temasa a şırı duyarl ılık, halüsinasyonlar veya 
epileptik nöbetler. 
 
Alprazolam tedavisinin kesilmesi s ıras ında, kullan ım dozu t ıbbi uygulamalara uygun olarak 
yavaşça azalt ılmal ıdır. Alprazolam ın günlük dozunun her üç günde bir 0,5 mg'dan fazla 
azalmamas ı önerilmektedir. Baz ı hastalarda daha yava ş doz azaltma gerekebilir. 
 
Rebound uykusuzluk ve anksiyete: Benzodiaz epinle tedaviye yol açan semptomlar ın tedavinin 
kesilmesi s ıras ında daha şiddetli biçimde nüks etmesiyle olu şan geçici bir sendrom. 
Duygudurum de ğişiklikleri, anksiyete veya uyku bozukluklar ı ve huzursuzluk dahil ba şka 
reaksiyonlar da bu duruma e şlik edebilir. Tedavinin ani olar ak kesilmesinden sonra yoksunluk 
fenomeni/rebound fenomeni riski daha fazla oldu ğu için, dozun üç günde bir 0,5 mg’ ı 
geçmeyecek şekilde kademeli olarak azalt ılmas ı önerilmektedir. Baz ı hastalarda daha da yava ş 
bir doz azalt ımı gerekebilir. 5 /13  Tedavi süresi 
Endikasyona ba ğlı olarak tedavi süresi mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2), 
fakat azaltma süreci de dahil olmak üzere sekiz ila on iki haftay ı geçmemelidir. Durumun 
yeniden de ğerlendirmesi yap ılmadan bu dönemi a şan bir uzatma yap ılmamal ıdır. 
 
Tedavi ba şlatıldığında süresinin s ınırlı olacağı konusunda hastay ı bilgilendirmek ve dozun nas ıl 
azalt ılacağını tam olarak aç ıklamak faydal ı olabilir. Ayr ıca, hastan ın rebound fenomeni 
olas ılığının fark ında olmas ı çok önemlidir; böylece ilac ın kesilmesi s ıras ında bu tür 
semptomlar ın oluşmas ı halinde anksiyete en aza indirilecektir. 
 
Etki süresi k ısa olan benzodiazepinler söz konusu oldu ğunda, özellikle de doz yüksekken 
yoksunluk fenomeninin doz aral ığı dahilinde olu şabileceğine dair işaretler vard ır. Etki süresi 
uzun olan benzodiazepinler kullan ılırken, etki süresi k ısa olan bir benzodiazepine geçi şte 
yoksunluk semptomlar ı ortaya ç ıkabileceği için geçi ş hakk ında uyar ı yap ılmas ı önemlidir. 
 
Amnezi 
Benzodiazepinler anterograd am neziyi indükleyebilir. Durum ço ğunlukla ürünün 
yutulmas ından birkaç saat sonra ortaya ç ıkmaktad ır, bu nedenle riskin azalt ılmas ı için hastalar 
7-8 saat kesintisiz olarak uyuyabileceklerinden emin olmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Psikiyatrik ve ‘parad oksal’ reaksiyonlar 
Huzursuzluk, ajitasyon, irritabilite, agresiflik, delüzyon, a şırı öfke, kabuslar, halüsinasyonlar, 
psikozlar, uygunsuz davran ış ve diğer istenmeyen davran ışsal etkiler gibi reaksiyonlar ın 
benzodiazepin kullan ımında ortaya ç ıktığı bilinmektedir. Bu durumda ilaç kullan ımı 
kesilmelidir. Bu reaksiyonlar ın çocuklarda ve ya şlılarda görülmesi daha muhtemeldir. 
 
Tolerans 
Birkaç haftal ık kullan ımdan sonra benzodiazepinlerin hipnotik etkilerinde kay ıp olabilir. 
Depresyonda alprazolam kullanan hastal arda, hipomani ve mani vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Benzodiazepinler psikotik hastal ıklar ın birinci basamak tedavisi için önerilmemektedir. 
 
Bu t ıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Opioidler: Benzodiazepinler veya  alprazolam gibi sedatif ilaçlar ın opioidler ile birlikte 
kullan ımı, aditif merkezi sinir sistemi (MSS) bask ılay ıcı etkisi nedeniyle sedasyon, solunum 
depresyonu, koma ve ölüm riskini art ırır. Eşzamanl ı kullan ımın dozu ve süresi 
sınırland ırılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). Alkol ile e şzamanl ı alım tavsiye edilmez. Merkezi sinir 
sistemini (MSS) bask ılayan ilaçlarla kombinasyonunda dikkatli olunmal ıdır. 6 /13  Antipsikotikler (nöroleptikler), hipnotikler, anksiyolitikler/sedatifler, antidepresan ajanlar, 
narkotik analjezikler, antiepileptik ilaçlar, aneste zikler ve sedatif antihistaminikler ile birlikte 
kullan ıldığında MSS’yi bask ılay ıcı etkisi artabilir. Narkotik analjeziklerle kullan ımı psişik 
bağıml ılığın artmas ına neden olabilecek öfori etkisini artt ırabilir. 
Farmakokinetik etkile şimler, alprazolam metabolizmas ına müdahale eden ilaçlarla birlikte 
uyguland ığında ortaya ç ıkabilir. 
 
CYP3A inhibitörleri: Baz ı karaciğer enzimlerini (özell ikle sitokrom P450 3A4) inhibe eden 
bileşikler, alprazolam ın konsantrasyonunu yükselteb ilir ve etkisini güçle ndirebilir. Alprazolam 
ile yap ılan klinik çal ışmalar, in vitro ara ştırmalar ve alprazolama benzer şekilde metabolize 
edilen ilaçlarla yap ılan klinik çal ışmalar, farkl ı derecelerde etkile şimin olabilece ğini ve 
alprazolam ın baz ı ilaçlarla etkile şebileceğini göstermektedir. Etkile şimin derecesi ve eldeki 
bilgilerin türüne göre a şağıdaki öneriler yap ılabilir: 
 
Alprazolam ın ketokonazol, itrakonazol ya da di ğer azol grubu antifungal ilaçlarla kullan ılmas ı 
önerilmez. 
 
Nefazodon veya fluvoksaminin birlikte uygulanmas ı alprazolam ın eğri alt ı alan ını (EAA) 
yaklaşık 2 kat art ırır. Nefazodon, fluvoksamin ve si metidin ile birlikte kullan ılacağında dikkatli 
olunmal ı ve dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 
Fluoksetin, propoksifen, oral kontrase ptifler, sertralin, di ltiazem ya da eritromisin, klaritromisin 
ve troleandomisin gibi makro lid grubu antibiyotiklerle kullan ılacağında dikkatli olunmas ı 
önerilir. 
 
CYP3A4 indükleyicileri: Al prazolam CYP3A4 taraf ından metabolize edildi ği için, bu enzimin 
indükleyicileri alprazolam ın metabolizma h ızını art ırabilir. HIV proteaz inhibitörleri (örn. 
ritonavir) ve alprazolam ı içeren etkile şimler karma şık ve zamana ba ğlıdır. K ısa süreli, dü şük 
dozlarda ritonavir, alprazolam klirensinin büyük ölçüde bozulmas ıyla sonuçlanarak 
eliminasyon yar ı ömrünü uzatm ış ve klinik etkileri art ırm ıştır; ancak ritonavire maruziyetin 
artmas ı sonucu CYP3A indüksiyonu bu inhibisyonu dengelemi ştir. Bu etkile şim nedeniyle 
dozun ayarlanmas ı veya alprazolam ın kesilmesi gerekecektir. 
 
Digoksin: 
Alprazolam kullan ımı ile özellikle ya şlı hastalarda (> 65 ya ş) digoksin konsantrasyonunda art ış 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, alprazolam ve digoksin al an hastalar, digoksini n toksisite bulgu ve 
belirtileri aç ısından izlenmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri mevcut de ğil. 7 /13  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ANSİOX® çocuk doğurma potansiyeli olan bir kad ına reçete edildiyse, hasta gebe kalmay ı 
planlad ığında veya gebe oldu ğundan şüphelendi ğinde ürünün kesilmesi konusunda doktoruna 
başvurmas ı için uyar ılmal ıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ı 
uygundur. 
 
Oral kontraseptifler, CYP3A enzimini  inhibe ettikleri için alprazolam ın konsantrasyonunu 
artt ırabilir ve etkisini güçle ndirebilir. Bu sebeple do ğum kontrol yöntemi olarak oral 
kontraseptifler tercih edildi ğinde dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
Alprazolam ın gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 
ANSİOX® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Benzodiazepin tedavisinden s onra teratojenisite ve do ğum sonras ı gelişim ve davran ış ile ilgili 
veriler tutars ızdır. Kohort çal ışmalar ından elde edilen çok miktarda ki veriye dayanarak ilk 
trimesterdeki benzodiazepin maruziyeti  major malformasyon riskinde art ışla 
ilişkilendirilmemi ştir. Ancak; baz ı erken dönem vaka kontrollü epidemiyolojik çal ışmalarda 
oral yar ık riskinde iki kat art ış gözlenmi ştir. 
 
Gebeliğin ikinci ve/veya üçüncü trimesterinde yüks ek dozlarda benzodiazepin tedavisi sonucu 
fetüsun aktif hareketlerinde azalma ve kalp ritminde de ğişkenlik meydana gelmi ştir. 
 
Tıbbi nedenlerden dolay ı gebeliğin son faz ında en dü şük dozlarda olsa bile tedavi uygulanmak 
zorunda kal ınırsa, aksiyel hipotoni gibi gev şek bebek sendromu, dü şük kilo al ımına yol açabilen 
emme problemleri görülebilir . Bu belirtiler geri dönü şlüdür ancak ilac ın yar ılanma ömrüne 
bağlı olarak 1 ila 3 hafta aras ında sürebilir. Yüksek dozlarda yenido ğanda solunum 
bask ılanmas ı veya apne ve hipo termi görülebilir. Ayr ıca gevşek bebek sendromu görülmese 
bile doğumdan sonra yenido ğan birkaç gün hipereks itilabite, ajitasyon ve tremor gibi yoksunluk 
semptomlar ı gözlenebilir. Do ğumdan sonra yoksunluk semptomlar ının görülmesi etkin 
maddenin yar ı ömrüne ba ğlıdır. 
 
Alprazolam tedavisi klinik aç ıdan gerekli olmad ıkça gebelik esnas ında kullan ılmamal ıdr. Eğer 
gebelik s ıras ında alprazolam kullan ıldıysa ya da tedavi esnas ında gebe kal ınırsa; fetüs 
üzerindeki potansiyel riskleri konusunda hasta bilgilendirilmelidir. 8 /13  Eğer gebeliğin son faz ında alprazolam tedavisi gerekl i ise yüksek dozlarda kullan ımından 
kaç ınılmal ı ve yoksunluk sendromu ve/veya gev şek bebek sendromu aç ısından yenido ğan 
gözlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Benzodiazepinler anne sütüne geçti ğinden, emziren annelere benz odiazepin verilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ında, s ıçan ve tav şanlarda çok yüksek dozlarda alprazolam 
kullan ımı ile gelişim geriliği ve fetal ölüm ve iskelet malformasyonu vakalar ında art ış 
gözlenmiştir. Fertilite çal ışmalar ında, çiftle şme öncesi erkek s ıçanlar ın yüksek dozlarda ilaç ile 
tedavisi, di şiyi gebe b ırakma oran ında azalma ile sonuçlanm ıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozuklu ğu ve kas fonksiyonu bozuklu ğu araç veya makine 
kullanma kabiliyetini olumsuz yönde  etkileyebilir. Uyku yetersizli ği durumunda, dikkat 
azalmas ı olas ılığı artabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Alkol bu etkileri kuvvetlendi rebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalar ANS İOX® alırken motorlu araç kullanma veya di ğer tehlikeli aktiviteleri 
gerçekleştirme konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
Bu ilaç kognitif fonksiyonlar ı ve hastalar ın güvenli bir şekilde araç kullanma kabiliyetlerini 
bozabilir. Bu ilaç reçetelendi ği zaman, hastalar a şağıdaki şekilde uyar ılmal ıdır: 
- Bu ilaç araç kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir. 
- İlac ın sizi nas ıl etkilediğini bilmedi ğiniz sürece araç kullanmay ınız. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers olaylar, e ğer görülürse, ço ğunlukla tedavinin ilk zamanlar ında görülür ve genellikle 
tedaviye devam edilmesiyle veya dozun azalt ılmas ıyla ortadan kalkar. 
 
Advers reaksiyonlar sistem organ s ınıfı sıklığına göre aşağıda verilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10) ; yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kontrollü klinik çal ışmalara kat ılan hastalarda alprazo lam tedavisi ile olu şmuş istenmeyen 
etkiler aşağıda listelenmi ştir. 
 
MedDRA 
Sistem Organ S ınıfı Sıklık Advers Reaksiyon 
Endokrin hastal ıklar ı Bilinmiyor Hiperprolaktinemi 9 /13  Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı Yayg ın İştah azalmas ı 
Psikiyatrik hastal ıklar Çok yayg ın Depresyo n 
 Yayg ın Konfüzyonel durum, 
dezoryantasyon, libido 
azalmas ı,anksiyete, 
insomnia, sinirlilik, libido 
artmas ı* 
 Yayg ın olmayan Mani (bkz. 4.4), 
halüsinasyon*, öfke*, 
ajitasyon* 
 Bilinmiyo r Hipomani*, agresyon*, 
düşmanca davran ışlar*, 
anormal dü şünceler*, 
psikomotor hiperaktivite* 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Çok yayg ın Sedasyon, somnolans, ataksi, 
haf ıza bozuklu ğu, dizartri, 
sersemlik, ba ş ağrısı 
Yayg ın Denge bozuklu ğu, 
koordinasyon bozuklu ğu, 
haf ıza bozuklu ğu, dikkat 
bozukluğu, hipersomnia, 
letarji, tremor 
Yayg ın olmayan Amnezi 
Bilinmiyor Otonom sinir sistemi 
dengesizli ği*, distoni* 
Göz hastal ıklar ı Yayg ın Bulan ık görme 
Gastrointestinal hastal ıklar Çok yayg ın Konstipasyon, a ğız kuruluğu 
Yayg ın Bulant ı 
Bilinmiyor Gastrointestinal bozukluk* 
Hepatobilier hastal ıklar Bilinmiyo r Hepatit*, karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu*, 
sar ılık* 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın Dermatit* 
Bilinmiyo r Anjiyoödem*, ışığa aşırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı* 
Kas-iskelet sistemi 
bozukluklar ı, bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Kaslarda güçsüzlü k 
Böbrek ve idrar yollar ı 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan İnkontinans* 
Bilinmiyo r İdrar retansiyon* 
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı Yayg ın Cinsel disfonksiyon* 
Yayg ın olmayan Adet düzensizli ği* 10 /13  Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Çok yayg ın Yorgunluk, iritabilite 
Bilinmiyo r Periferik ödem* 
Laboratuvar bulgular ı Yayg ın Kilo de ğişimi 
Bilinmiyo r İntraoküler bas ınç art ışı* 
*Pazarlama sonras ı deneyimler 
 
Alprazolam da dahil olmak ü zere benzodiazepinlerin aniden  kesilmesi veya dozunun h ızlı 
azalt ılmas ı sonucu geri çekilme reaksiyonlar ı görülmü ştür. Geri çekilme semptomlar ı hafif 
disfori ve insomniden, abdominal kramplar ve kas kramplar ı, kusma, terleme, titreme ve 
konvülsiyon gibi major bir sendroma kadar de ğişkenlik gösterebilir. 
 
Amnezi 
Terapötik dozlarda anterograd  amnezi görülebilir. Bu risk  yüksek dozlarda daha fazlad ır. . 
Amnezik etkiye ba ğlı uygunsuz davran ışlar görülebilir. 
Depresyon Mevcut depresyon, benzodiazepin kullan ımı ile ortaya ç ıkabilir. 
Psikiyatrik ve para doksal reaksiyonlar 
Benzodiazepin ve benzodiazepin benzeri ilaçlar ın kullan ımı sıras ında, huzursuzluk, ajitasyon, 
sinirlilik, agresiflik, delüzyon, a şırı sinirlenme, kabus görme, halüsinasyon, psikoz, uygunsuz 
davran ışlar ve diğer davran ışsal yan etkiler gözlenebilir. Bu etkiler, ANS İOX
® kullan ımı ile 
birlikte ciddi seyredebilir. Beli rtilerin daha çok çocuk ve ya şlı hastalarda görül mesi beklenir. 
 
İstenmeyen davran ışsal etkilerle ilgili s pontan vaka raporlar ının çoğunda hastalar, e ş zamanl ı 
olarak merkezi sinir si stemi üzerine etkili ba şka bir ilaç kullanmakta ve/veya hastalar ın altta 
yatan bir psikiyatrik durumu bulunmaktad ır. Borderline ki şilik bozuklu ğu olan hastalar ile 
şiddet ya da agresif davran ış veya alkol veya madde kötüye kullan ım hikayesi bulunan hastalar 
bu gibi etkiler aç ısından risk alt ında olabilir. Alprazolam ile tedavinin kesilmesinin ard ından, 
post-travmatik stres bozuklu ğu olan hastalarda, sinirlilik, dü şmanca davran ış ve intrusif 
düşünceler bildirilmi ştir. 
 
Bağıml ılık 
Terapötik dozlarda kullan ılsa bile fiziksel ba ğıml ılık gelişebilir. Tedavinin sonland ırılmas ı geri 
çekilme veya rebound fenomeni ile sonuç lanabilir. (bkz. Bölüm 4.4) Psi şik bağıml ılık 
gelişebilir. Benzodiazepinler için ilaç suistimali bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 11 /13  4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Diğer benzodiazepinlerle oldu ğu gibi, di ğer MSS bask ılay ıcılarla (alkol dahil) kombine 
edilmediği sürece doz a şımı yaşam ı tehdit edici nitelik ta şımamaktad ır. Herhangi bir t ıbbi 
ürünle doz a şımının yönetiminde, birden çok ajan ın al ınm ış olabilece ği unutulmamal ıdır. . 
 
Bir t ıbbi ürünle doz a şımından sonra hastan ın bilinci yerindeyse kusma indüklenebilir (1 saat 
içinde) veya hasta bilincini kaybetmi şse hava yolu korunara k gastrik lavaj yap ılabilir. Midenin 
boşaltılmas ı bir fayda sa ğlam ıyorsa absorpsiyonu azaltmak için aktif kömür verilmelidir. 
Yoğun bak ımda solunum fonksiyonlar ına ve kardiyovasküler f onksiyonlara özel dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Doz aşımı semptomlar ı farmakolojik aktivitenin uzant ılar ıdır ve genellikle konu şmada güçlük, 
motor koordinasyon eksikli ği ve uyku halinden komaya kadar de ğişen düzeylerde MSS 
bask ılanmas ıyla ortaya ç ıkar. Hafif vakalarda görülen semptomlar uyku hali, zihin bulan ıklığı 
ve letarjiyi kapsamaktad ır, daha ciddi vakalarda ise sempto mlar ataksi, hipotoni, hipotansiyon, 
solunum depresyonu, nadiren koma ve çok nadiren ölümü kapsayabilir. 
Flumazenil antidot olarak faydal ı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: SSS İlaçlar ı- benzodiazepinler 
ATC kodu: N05BA12 
 
Diğer benzodiazepinler gibi alprazola m da beyindeki benzodiazepin ba ğlanma bölgesi için 
yüksek afiniteye sahiptir. MSS’de presin aptik ve postsinapti k inhibisyona arac ılık eden gama 
aminobütirik asidin inhibe edici nörotransmitter etkisini kolayla ştırır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Alprazolam kolayl ıkla absorbe edilir. Oral yoldan uyguland ıktan sonra, plazmadaki en yüksek 
alprazolam konsantrasyonlar ına 1-2 saat içinde ula şılır. 
 
 Dağılım: 
Alprazolam, in vitro koşullarda serum prot einlerine % 80 oran ında bağlan ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Alprazolam temel olarak oksidasyonla metabolize edilir. Belli ba şlı metabolitleri, alfa- 
hidroksi-alprazolam ve alprazolam türevi ol an bir benzofenondur. Bu metabolitlerin plazma 
düzeyleri çok dü şüktür. Alfa-hidroksi-alprazolam ın biyolojik aktivitesi, alprazolam ın 
aktivitesinin yakla şık yar ısı kadard ır. 12 /13  Eliminasyon: 
Alprazolam ın ortalama yar ılanma ömrü 12-15 saattir. Metabolitlerinin yar ılanma süreleri, 
alprazolam ın yar ılanma süresi ile ayn ıdır. Benzofenon metaboliti inak tiftir. Alprazolam ve 
metabolitleri, temel olarak idrarla at ılır. 
 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut de ğil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Yaşlılar: 
Tekrarlayan dozlar birikmey e neden olur. Bu durum ya şlı hastalarda dikkate al ınmal ıdır. 
 
 Böbrek yetmezli ği/ karaciğer yetmezli ği: 
Tekrarlayan dozlar birikmeye neden olur. Bu durum böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda dikkate al ınmal ıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genotoksisite ve karsinojenik potan siyel ile ilgili konvansiyonel çal ışmalara dayanan klinik 
dışı verilere göre insanlarda hi çbir özel risk gözlenmemi ştir. 
 
Sıçanlara 2 y ıl boyunca oral yolla alprazolam uyguland ığında, kataraktlar ın (dişiler) ve korneal 
vaskülarizasyonun (erkekler) say ısında dozla ili şkili bir art ış eğilimi gözlenmi ştir. Bu lezyonlar, 
11 ayl ık tedaviden sonras ına kadar ortaya ç ıkmam ıştır. 
 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ında, s ıçan ve tav şanlarda çok yüksek doz larda alprazolam 
kullan ımı ile geli şim gerili ği, fetal ölüm ve iskelet malformasyonu vakalar ında art ış 
gözlenmiştir. Fertilite çal ışmalar ında, çiftle şme öncesi erkek s ıçanlar ın yüksek dozlarda ilaç ile 
tedavisi, di şiyi gebe b ırakma oran ında azalma ile sonuçlanm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı sütten elde edilir) 
 Mikrokristal selüloz 
 Povidon (K 25) 
 Krospovidon (A) 
 Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 13 /13 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda PVC / PVDC - Alümi nyum blisterde 50 tablet olarak 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pensa İlaç San.ve Tic. A. Ş.  
   34398-Sar ıyer/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2021/13 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 