1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RENALAMER CO 3 800 mg film  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 800 mg sevelamer karbonat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet  
Beyazımsı, parlak, oval, film kaplı tabletler .  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RENALAMER CO 3, hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda 
hiperfosfataminin kontrolünde endikedir.  
RENALAMER CO 3 aynı zamanda serum fosfor düzeyi ≥ 5 ,5 mg/dl (1 ,78 mmol/l) değerinin 
üzerinde olup diyaliz almayan erişkin kronik böbrek hastalığında da hiperfosfateminin 
kontrolünde endikedir.  
RENALAMER CO 3 renal kemik hastalığının kontrolünde kalsiyum sup lementleri, 1,25 -
dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde 
yer almalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Başlangıç Dozu:  
Klinik ihtiyaç ve serum fosfor seviyelerine göre sevelemar karbonat için öneri len başlangıç 
dozu günlük 2,4 g ile 4,8 g ’dır. RENALAMER CO 3 günde 3 kez yemekle ile birlikte 
alınmalıdır.  
Hastalardaki serum fosfor değerleri  Toplam günde 3 kez yemekle birlik te 
alınması gereken sevelamer karbonat dozu  
1.78-2.42 mmol/l (5.5 – 7.5 mg/dl)  2.4 g * 
> 2.42 mmol/l (> 7.5 mg/dl)  4.8 g * 
*Müteakip titrasyonla birlikte talimatlara göre önerilen  2 / 12 Daha önce fosfor bağlayıcı ilaç (sevelamer hidroklorür ya da kalsiyum bazlı) kullanan 
hastalarda uygun günlük dozlar belirlenirken serum fosfor düzeyleri takibine göre gram 
bazında eşdeğer RENALAMER CO 3 dozu verilmelidir.  
Doz Titrasyonu ve İdame Tedavisi:  
Serum fosfor düzeylerini hedeflenen aralıkta tutmak için, gerektiğin de RENALAMER CO 3 
dozunu 2 ila 4 haftalık aralıklarla, günde üç kez yemeklerle birlikte 0,8 g doz olarak titre 
ediniz.  
RENALAMER CO 3 alan hastalar reçetelenmiş diyet listesine sadık kalmalıdırlar.  
Klinik uygulamada, serum fosfor seviyelerinin kontrol gere ksinimine göre tedaviye devam 
edilmelidir ve beklenen g ünlük ortalama doz yaklaşık 6 g ’dır.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  Tabletler bir bütün olarak yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli veya 
kullanmadan önce parçalara bölünmemelidir. RENALAMER  CO 3 aç karnına değil yemekle 
birlikte alınmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RENALAMER CO 3 kullanımı hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliği:  
RENALAMER CO 3’ün etkinlik ve güvenilirliliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor 
düzeyi < 1,78 mmol/l olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle 
bu hastalarda RENALAMER CO 3 kullanımı henüz önerilmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
RENALAMER CO 3’ün 18 yaş ve altındaki hastalarda güvenilirliği  ve etkinliği 
belirlenmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda RENALAMER CO 3 kullanımı henüz 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda önerilen doz yetişkin hastalardaki gibidir .  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
- Hipofosfatemi  
- Bağırsak tıkanması  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RENALAMER CO 3’ün etkinlik ve güvenilirliği 18 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.  3 / 12 RENALAMER CO 3’ün etkinlik ve güvenilirliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor 
düzeyi < 5.5 mg/dl (1.78 mmol/l) olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir. 
Bu nedenle bu hastalarda RENALAMER CO 3 kullanım ı henüz önerilmemektedir.  
RENALAMER CO 3’ün etkinlik ve güvenilirliliği a şağıdaki hasta gruplarında henüz 
belirlenmemiştir:  
 Disfaji  
 Yutma bozukluğu  
 Ciddi veya tedavi edilmemiş  gastroparezi, gastrik içerik  retansiyonu  ve anormal 
veya düzensiz bağırsak hareketleri dahil gastrointestinal motilite bozuklukları  
 Aktif i nflamatuar bağırsak hastalıkları  
 Majör gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi   
Bu hastaların RENALAMER CO 3 ile tedavisine ancak dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldık tan sonra başlanmalıdır. Eğer tedavi başlatılırsa , bu rahatsızlı kları olan hastalar  tedavi 
süresince takip edilmelidir . Şiddetli konstipasyon  veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar 
gelişen hastalarda RENALAMER CO 3 tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus  
Çok nadir olarak, sevelamer karbonatla aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ile 
tedavi sırasında, hastalarda  bağırsak tıkanması ve ileus/subileus gözlemlenmiştir.  
Konstipasyon bir öncü semptom olabilir. Konstipasyon olan hastalar RENALAMER CO 3 ile 
tedavi edilirken dikkatle  izlenmelidir  . Ciddi konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal 
semptomlar gelişen hastalarda RENALAMER CO 3 tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.   
Yağda çözünen vitaminler  
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında yağda çözünen A, D, E ve K vitamin seviyeleri gerek 
diyet ile alınan miktarlarına ve gerekse hastalıklarının şiddetine göre düşük seyredebilir. 
RENALAMER CO 3’ün yiyeceklerde bulunan yağda çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı 
edilemez. Tamamlayıcı vitamin kullanmayan sevelamer hastalarında A, D, E ve K vitamin 
seviyeleri düzenli olarak değerlendirilmelidir. İhtiyaç olduğunda vitamin takviyelerinin 
verilmesi tavsiye edilmektedir.  
RENALAMER CO 3 dozundan bağımsız olarak diyaliz almayan kronik böbrek yetmezliği 
hastalarına D vitamini içeren (günlük yaklaşık 400 IU doğal vitamin D) multivitamin 
takviyelerinin verilmesi tavsiye edilir.  
Periton diyalizi alanlarda, daha önce herhangi bir klinik çalışmada A, D, E ve K vitamin 
düzeyleri ölçülmediğinden yağda çözünen vitaminler ve folik asit seviyelerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
Folat eksikliği  
Uzun dönem sevelamer karbonat  tedavisi sırasında folat eksikliğinin gelişmeyeceğini gösteren 
yeterli veri henüz bulunmamaktadır.  Folik asit  takviyesi  almayan ancak sevelamer kullanan 
hastalarda, folat seviyesi düzenli olarak izlenmelidir.  4 / 12 Hipokalsemi/hiperkalsemi  
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. 
RENALAMER CO 3 kalsiyum içermez. Bu nedenle serum kalsiyum seviyeleri düzenli 
aralıklarla izlenmeli ve gerektiğinde elementer kalsiyum takviyesi verilmelidir.  
Metabolik asidoz  
Kronik renal yetmezliği olan hastalar  gelişen  metabolik asidoz a yat kındır. Bu nedenle iyi bir 
klinik yaklaşım olarak serum bikarbonat seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.   
Peritonit  
Diyaliz alan hastal ar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine 
karşı açıktır . Peritonit, periton diyalizi alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve 
sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada sevelamer alan grupta kontrol grubuna göre 
daha fazla sayıda hastada peritonit bildirilmiştir. Dolayısıyla, periton diyalizi alan hastalar, 
peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil teşhisi ve tedavisi ile birlikte 
uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması için yakından takip edilmelidir.  
Yutma ve boğulma sorunları  
Sevelamer  tableti yutma güçlüğüne ilişkin nadir  raporlar bildirilmiştir. Bu vakaların birçoğu,  
yutma bozuklukları veya özofagus anormallikleri gibi komorbid rahatsız lıkları olan kişileri 
içermektedir . 
Komorbid rahatsızlıkları olan  hastalarda uygun yutma kabiliyeti dikkatle izlenmelidir. Yutma 
güçlüğü öyküsü olan hastalarda sevelamer karbonat tozu kullanımı düşünülmelidir.  
Anti aritmik ve anti nöbet ilaçlar  
Anti aritmik ve anti nöbet ilaç kullanan hastalarda RENALAMER CO 3 kullanılması 
durumunda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Hipotiroidizm  
Sevelamer karbonat ve levotiroksini birlikte kullanan hipotirodili  hastaların daha yakın takip 
edilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Uzun dönem kronik tedavi  
Bir yıllık klinik bir çalışmada, sevelamerin vücutta birikim yaptığına dair bir kanıt 
görülmemiştir. Ancak uzun süreli (> 1 yıl) tedavi sırasında potansiyel a bsorbsiyon ve 
sevelamer birikimi tamamen göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.2) .  
Hiperparat iroidizm  
RENALAMER CO 3 hiperparatiroidinin kontrolünde endike değildir. RENALAMER CO 3 
sekonder hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH)  seviyesinin 
düşürülmesi için kalsiyum suplementleri, 1,25 -dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından 
birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.  
 
 5 / 12 İnflamatuar gastrointestinal hastalıklar  
Sevelamer kristallerinin varlığı  ile ilişkili  olarak  gastrointestinal sistemin farklı bölümlerinde 
ciddi inflamatuar bozukluklar (hemoraji, perforasyon, ülserasyon, nekroz, kolit ve 
kolonik/çekal kitle gibi ciddi komplikasyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Sevelamer kesildiği nde inflamatuar bozukluklar düzelebilir. Şiddetli gastrointestinal  
semptomlar gelişen hastalarda s evelamer karbonat tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diyaliz  
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.  
Siprofloksasin  
Sağlıklı gönüllülerde RENALAMER CO 3 ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür 
ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak kullanılan siproflaksasinin 
biyoyararl anımı % 50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla RENALAMER CO 3, siproflaksasin ile 
eşzamanlı kullanılmamalıdır.   
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus  
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorür  ile birlikte kullanılan siklosporin, 
mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde, herhangi bir klinik komplikasyon (graft 
reddi gibi) olmaksızın düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden 
mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrol imus ile kombine kullanımda ve bırakılması 
sonrasında bu ilaçların serum seviyel eri yakından takip edilmelidir.  
Levotiroksin  
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ve levotiroksin kullanan 
hipotiroidi vakaları çok nadir olara k rapor lanmıştır. Bu nedenle Sevelamer karbonat ve 
levotiroksini birlikte alan hastaların t iroid stimüle edici hormon (TSH) seviyelerinin yakından 
takip edilmesi önerilmektedir.  
Anti-aritmikler ve nöbet önleyici ilaçlar  
Aritmi kontrolü için anti -aritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için anti nöbet ilaçları 
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  Bu nedenle, emilimdeki olası azalma 
göz ardı edilemez.  Anti-aritmik ilaçlar RENALAMER CO 3 kullanmadan bir saat önce ya da 
kullandıkt an 3 saat sonra alınmalıdır ve kan düzeyleri takip edilmelidir.   
Proton Pompası İnhibitörleri  (PPI)  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer karbonat ile birlikte proton pompası 
inhibitörleri alan hastalarda fosfor  düzeylerinde çok seyrek olarak yükselme vakaları 
bildirilmiştir. RENALAMER CO 3 ile eşzamanlı ol arak tedavi edilen hastalara PPI  reçete 
edilir ken dikkatli olunmalıdır. Serum fosfor  seviyesi izlenmeli ve buna göre RENALAMER 
CO 3 dozu ayarlanmalıdır.  
 6 / 12 Biyoyararlanım  
RENALAMER CO3 absorbe edilmez ve diğer ilaçların biyoyararlanımlarını etkileyebilir. 
Biyoyaralanımının azalmasıyla klinik güvenliliği veya etkileri değişebilecek bir ilaç alınırken, 
bu ilaç RENALAMER CO3 kullanmadan bir saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra 
alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır.  
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, RENALAMER CO3 ile aynı aktif 
içeriğe sahip sevelamer hidroklorürün di goksin, varfarin, enalapril ve metoprolol’ün 
biyoyararlanımı üzerinde etkisi olmadığı görülmüştür.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RENALAMER CO 3’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili 
mevcut bir bilgi  bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Sevelamerin gebelerde kullanımı na ilişkin veri mevcut değildir  ya da sınırlı sayıdadır . 
Sevelamerin  yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme 
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak 
üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 
İnsanl ardaki potansiyel riski bilinmemektedir. RENALAMER CO 3 hamilelerde sadece eğer 
çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikkatli bir risk/yarar analizi 
yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sevelamerin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Sevelamerin emilmeyen yapısı anne sütüne sevelamer salınma ihtimalinin olmadığını 
göste rmektedir. Emzirme veya RENALAMER CO 3 tedavisinden birine devam edip 
etmemeye karar verilirken çocuğun emzirmeden ve a nnenin RENALAMER CO 3’dan 
sağlayacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
RENALAMER CO 3’ün insanlardaki  fertilite üzerin deki etkisine dair  hiçbir veri  
bulunmamaktadır.  Hayvanla rda yapılan çalışmalar, bağıl  vücut yüzey alanı karşılaştırmasına 
göre, 13 g/gün olan  maksimum klinik deneme dozunun 2 katı insan eşdeğer dozundaki 
maruziyetlerde sevelamer in erkek veya dişi sıçanlarda fertiliteyi  bozmadığını göstermiştir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sevelamerin araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya  ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 7 / 12 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Sevelamer  ile ilişkili olarak e n sık (hastaların > %5'i) meydana gelen advers reaksiyonların 
tümü  sistem organ sınıflandırmasına göre  gastrointestinal  bozukluklardır. Bu advers 
reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddettedir.  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Sevelamerin (karbonat ya da hidroklorür tuzu) güvenliliği toplam 969 hemodiyaliz hastasının 
4 ila 50 hafta tedavi gördüğü ( 724 hasta sevelamer hidroklorür ve 245 sevelamer karbonat 
tedavisi almıştır), 97 periton di yaliz hastasının 12 hafta tedavi gördüğü (tümü sevelamer 
hidroklorür tedavisi almıştır) ve diyaliz olmayan 128 kronik böbrek yetmezliği hastasının 8 ile 
12 hafta tedavi gördüğ ü (79 hasta sevelamer hidroklorür ve 49 sevelamer karbonat tedavisi 
almıştır) bir çok klinik çalışmada araştırılmıştır.  
Aşağıdaki tabloda, bu çalışmalarda RENALAMER CO 3 ile ilişkili mümkün ve olası veriler 
görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek (≥ 
1/10000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalık ları   aşırı 
duyarlılık *  
Gastrointestinal 
hastalıklar  bulantı,  
kusma,  
üst karın 
ağrısı, 
konstipasyon  diyare , 
dispepsi,  
flatulans , 
karın ağrısı   bağırsak tıkanıklığı, 
ileus/subileus,  
bağırsak perforasyonu1, 
gastrointestinal hemoraji *1, 
bağırsak ülserasyonu *1, 
gastrointestinal nekroz *1, 
kolit*1, 
bağırsak kitlesi *1 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     kaşıntı,  
döküntü  
İncelemeler     bağırsakta k ristal 
birikmesi *1 
*pazarlama sonrası deneyim  
1Bölüm 4.4'teki inflamatuar gastrointestinal hastalıklar uyarısına bakın ız. 
 
 8 / 12 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Seve lamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorür normal sağlıklı 
gönüllülere sekiz gün boyunca 14 gram/gün dozuna kadar istenmeyen bir etki görülmeksizin 
verilmiştir. Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, sevelamer karbonat en yüksek  ortalama 
günlük doz olan 14,4 g günde bir kere verilerek denenmiştir.  
Doz aşımı durumunda gözlenen semptomlar, başlıca kabızlık ve bilinen diğer gastrointestinal 
hastalıklar  dahil olmak üzere bölüm 4.8'de listelenen advers reaksiyonlara benzerdir.  
Uygun semptomatik tedavi sağlanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Hiperkalemi ve hiper fosfatemi tedavisinde kullanılan  ilaçlar  
ATC kodu : V03A  E02  
Etki mekanizması  
RENALAMER CO 3, metal ve kalsiyum içermeyen ve absorbe olmayan fosfor bağlayıcı 
çapraz polimer sevelamer içermektedir. Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan 
multipl aminler içerir ve midede protone olur. Bu protone aminler bağırsakta negatif yüklü 
iyonları  (diye tle alınan fosfor gibi) bağlar.  
Farmakodinamik  etkiler  
Sevelamer, gastrointestinal sistemde fosforu bağlayarak emilimini azaltır ve serumdaki fosfor 
konsantrasyonunu  düşürür. Fosfor bağlayıcılar ile tedavi edilenlerin serum fosfor düzeylerinin 
her zaman takip edilmesi gerekmektedir.  
Klinik etkinlik ve güvenlik  
İki randomize, çapraz geçişli klinik çalışmada, günde 3 kez tablet ve toz olarak uygulanan 
sevelamer karbona tın, sevelamer hidroklorüre terapötik eşde ğer olduğu gösterilmiştir ve bu 
nedenle hemodiyaliz alan kronik böbrek hastalarının serum fosforunu kontrol etmekte 
etkindir.  
79 hemodiyaliz hastasının, 8 haftalık ilk randomize klinik çalışmasında, günde 3 kez ve rilen 
sevelamer karbonat tabletin, günde 3 kez verilen sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer olduğu 
kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat ve sevelamer hidroklorür için serum fosfor zaman -ağırlık 
ortalaması 1,5 ± 0,3 mmol/l’dir). 31 Hiperfosfatemisi (serum fos for düzeyi ≥1,78 mmol/l) 
olan hemodiyaliz hastasının, 4 haftalık tedavi süreli ikinci randomize klinik çalışmasında, 9 / 12 günde 3 kez alınan sevelamer karbonat tozun, sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer olduğu 
kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat toz için serum  fosfor zaman -ağırlık ortalaması 1,6 ± 0,5 
mmol/l ve sevelamer hidroklorür tablet için serum fosfor zaman -ağırlık ortalaması 1,7 ± 0,4 
mmol/l dir).  
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır. 
Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan 
hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. RENALAMER CO 3 
sekond er hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin 
düşürülmesi için kalsiyum suplementleri, 1,25 -dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından 
birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.  
Sevelamer’in  in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı 
gösterilmiştir. Serum kolesterol seviyelerinin düşürülmesinde iyon değişim resinleri ile safra 
asitlerinin bağlanması yerleşik bir tedavi yöntemidir. Klinik çalışmalarda ortalama total 
kolesterol ve LDL kolesterol % 15 -39 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra 
gözlenmiştir ve uzun süreli tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve 
albumin düzeyleri sevelamer tedavisi sonrası değişmemiştir.  
Sevelamer  safra asitlerini bağladığından A, D, E ve K vitamini gibi yağda çözünen 
vitaminlerin emilimini engelleyebilir.  
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında, 
büyük bir ihtimalle ürünün kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile hiperkalsemik 
episodların sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip süreli 
çalışma boyunca korunduğu kanıtlanmıştır. Bu bilgiler sevelamer hidroklorür ile yapılan 
klinik çalışmalardan elde edilmişti r.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Sevelamer karbonat ile henüz yapılan farmakokinetik çalışma bulunmamaktadır.  Sevelamer 
karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorürün sağlıklı gönüllülerle yapılan 
bir absorbsiyon  çalışmasında gastrointestinal kanaldan emilmediği gösterilmiştir.  
Bir yıllık bir klinik çalışmada, sevelamer birikimine dair hiçbir kanıt görülmemiştir. Bununla 
birlikte, uzun süreli kronik tedavi sırasında (> bir yıl) sevelamerin olası absor bsiyonu ve 
birikimi tamamen göz ardı edilemez.  
Dağılım  
Sevelamerin dağılımına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon  
Sevelamerin biyotransformasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 10 / 12 Eliminasyon  
Sevelamerin  eliminasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik çalışmalar karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik çalış malar böbrek  yetmezliği o lan hastalarda yapılmamıştır . 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik çalışmalar 65 yaşın üstündeki hastalarda yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Farmakokinetik çalışmalar 18 yaşın altındaki çocuklarda yapılmamıştır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sevelamer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisitite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri 
saptanmamıştır.  
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler (9 g/kg/gün dozuna  
kadar) ve sıçanlar (0 ,3; 1 veya 3 g/kg/gün dozuna kadar) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek doz 
grubundaki erkek sıçanlarda mesane geçiş hücre li papilloma insidansında artış saptanmıştır 
(insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 g ’lık dozun 2 katıdır). Farelerde 
tümör insidansında artış olmamıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 3 
katıdır)  
Metabolik aktivasy on olan in vitro memeli sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal 
kromozom anomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames bakteriyel 
mutasyon test sonuçlarına sevela mer hidroklorürün mutajenik olma dığı bildirilmiştir.  
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamerin yağda eriyen D, E ve K (koagulasyon faktörü) 
vitaminleri ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.  
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet 
osifikasyonunda kayıp lar gözlenmiştir (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu 
olan 14,4 g ’lık dozdan düşüktür). Bu etkiler D vitamini kaybına ikincil olarak oluşuyor 
olabilir.  
Organogenez döneminde sonda ile sevelamer hidroklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz 
grubunda (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 2 katıdır) erken rezorpsiyon 
artışı gelişmiştir.  11 / 12 Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi 
sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince d evam edildiğinde fertilitenin 
etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’dür (insan 
eşdeğer dozu , bağıl vücut yüzey alanı  karşılaştırmasına göre klinik çalışma maksimum dozu 
olan 13 g/gün’lük do zun 2 katıdır).   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristali n selü loz  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Stearik asit  
Film kaplama :  
Opadry (II) Clear  (içeriği: Polisorbat 80, talk, polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol)  
Opadry Fx Yellow  (içeriği: mika -bazlı pearlescent pigment, talk, polietilen glikol/makrogol, 
polivinil alkol, polisorbat 80)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PVDC Alüminyum blister ambalaj içerisinde, 180 Film Tablet.   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 06935 Sincan / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92  
Fax  : 0 312 267 11 99  
 12 / 12 8. RUHSAT NUMARASI  
2017 / 22  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 26.01.2017  
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 