 
 
1 / 10 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SPİROFİX  3.000.000 I.U. film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Spiramisin 630,84 mg (Spiramisin 3.000.000  I.U.’e eşdeğerdir.)  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e b akınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak , bir yüzü “DORA 3” yazılı, diğer yüzü yazısız, 
çentiksiz, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Spiramisin makrolid ailesine ait bir antibiyotiktir. Şu hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
• Duyarlı bakterilere bağlı enfeksiyonların tedavisi ve üst solunum yolu enfeksiyonları, 
bronkopulmoner, kütanöz, stomatolojik (ağız) ve non-gonokoksik genital enfeksiyonlar. 
• Gebe kadınlarda toksoplazmoz. 
• Rifampisinin kontrendike olduğu durumlarda meningokok enfeksiyonlarının 
profilaksisinde. 
• Penisilin alerjisi durumunda  romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde. 
 
Makrolidlere dirençli pn ömokok oranları ülkeler arasında önemli farklılık göstermektedir. 
Dolayısıyla, reçete ederken coğrafi bölgesel epidemiyoloji de göz önüne  alınmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
3.000. 000 I .U. tabletler 
Erişkinler: Ortalama doz günde 6.000.000 – 9.000. 000 I .U./gündür. Günlük doz 2 ila 3 defada 
alınmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da yemek arasında alınabilir. Yiyecekler gastrointestinal 
toleransı artırabilir. 
 
Meningokok menenjiti profilaksisi 
Erişkinler: 3.000.000 I .U. / 12 saatte bir, 5 gün 
 
  
 
2 / 10 Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerde yavaşça metabolize olmakta ve safrayla önemli oranda atılmaktadır. Alınan dozun 
yaklaşık %10’u idrarla atılmaktadır. Dolayısıyla özellikle karaciğer yetmezliği olan kişilerde 
dikkatli olunmalıdır. Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
SPİROFİX  3.000.000 I.U. film kaplı tablet erişkinlerde kullanılır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
SPİROFİX  yaşlılarda genç erişkinlerle aynı özelliklerle kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Spiramisine aşırı duyarlı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Ergot türevleriyle kombinasyon 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Spiramisin ile Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve akut gener alize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil ciddi cilt reaksiyonları vakaları bildirilmiştir. Hastalar bu 
reaksiyonların belirti ve semptomlarına dair bilgilendirilmeli ve cilt yakından takip edilmelidir.  
 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (örn. genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar 
veya mukozal lezyonlarla seyreden progresif kabartılı deri döküntüsü) veya AGEP (febril 
generalize ekzantematöz püstüloz) ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptom ortaya çıkarsa 
(Bkz. Bölüm 4.8), tedavi durd urulmalıdır; spiramisinin daha sonra tek başına veya başka 
ajanlarla kombinasyon halinde herhangi bir kullanımı kontrendikedir.  
 
Uzun süreli kullanımda psöd omembranöz kolit ve diyare riski bulunmaktadır. 
Etkin madde b öbreklerden atılmadığı için böb rek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Glukoz -6-fosfat -dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda çok nadir vakalarda hemolitik anemi 
bildirilmiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda spiramisin kullanımı önerilmemektedir.  
 
QT aralığının uzaması  
Spiramisin de da hil olmak üzere makrolid kullanan hastalarda QT aralığı uzaması vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Aşağıda listelenen durumlar gibi QT aralığının uzamasına neden olabilecek, bilinen risk faktörleri  
 
3 / 10 bulunan hastalarda, spiramisin kullanılırken dikkatli olunmalıdır:   
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi),  
• Konjenital uzun QT sendromu,  
• Kardiyak hastalıklar (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi),  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanım (örn. sınıf IA ve sınıf III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, bazı antibiyotikler ve bazı antipsikotikler),  
• Yaşlılar, yenidoğanlar ve kadınlar QT uzamasına daha yatkın olabilirler. (Bkz. Bölüm 4.2, 
4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Spiramisin makrolid grubunda  bulunan bir antibiyotiktir.  
 
Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar  
Torsades de pointes’i indükleyici ilaçlar: Sınıf IA antiaritmikleri (kinidin, hidrokinidin, 
disopiramid), sınıf III antiar itmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), sultoprid (bir 
benzamid nöroleptiği), diğer torsadojenler : arsenik bileşikleri, bepridil, sisaprid, difemanil, 
dolasetron IV, eritromisin IV, levofloksasin, mizolastin, moksifloksasin, prukaloprid, 
toremi fen, vinkamin IV.  
 
Özellikle Torsades de Pointes olmak üzere, artmış ventriküler aritmi riski bulunmaktadır.  
 
Levodopa  
Karbidopa ile kombinasyon: Spiramisin karbidopa  emilimini inhibe eder ve kandaki levodopa  
düzeyini düşürür. Klinik parametreler gözlen meli ve gerekirse levodopa  dozu ayarlanmalıdır. 
 
Özel INR dengesizliği ilişkili durumlar  
Antibiyotik tedavisi alan hastalarda oral antikoagülanların aktivitesinde artışa ilişkin çok sayıda 
vaka bildirilmiştir. Enfeksiyon veya inflamasyonun ciddiyeti, hast anın yaşı ve genel sağlık 
durumu risk faktörleri olarak ortaya çıkmaktadır. Bu şartlar altında, enfeksiyonun kendisinin veya 
tedavisinin, INR dengesizliğinde hangi oranda rol aldığını tespit etmek zor görünmektedir. 
Bununla beraber, bazı antibiyotik grupla rı, özellikle florokinolonlar, makrolidler, siklinler, ko -
trimoksazol ve bazı sefalosporinler daha fazla etki sahibidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona yönelik bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
4 / 10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Yeterli veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Spiramisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değild ir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ doğum /ve -veya/ doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. SPİROFİX , beklenen terapötik yarar, fetusun karşılaşabileceği 
riskten fazla olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gerekli olması halinde sipiramisinin gebelik döneminde kullanılması değerlendirilebilir. Bugüne 
kadar, gebelik döneminde spiramisinin geniş ça pta kullanımı bu ilaca ilişkin teratojenik veya 
fetotoksik etkiler göstermemiştir.  
 
Laktasyon dönemi 
Spiramisin önemli miktarda anne sütüne geçer.  Yenidoğanlarda sindirim bozuklukları 
bildirilmiştir. Sonuç  olarak bu ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Spiramisinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sistem organ sını fına ve sıklık derecesine göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanır:  Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000  ile 
<1/100; seyrek ≥1/10000  ile < 1/1000; çok seyrek <1/1000 0; bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, hemolitik anemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura dahil vaskülit, anafilaktik şok 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ara ara ve kısa süreli paresteziler  
Yaygın: Geçici disguzi  
  
 
5 / 10 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: QT aralığı uzaması, ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, kardiyak arrestle 
sonuçlanabilen Torsades de Pointes  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, gastrik ağrı, diyare , psödomembranöz kolit  
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
Bilinmiyor: Mikst veya daha seyrek olarak sitolitik koles tatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kabartılı d öküntü  
Bilinmiyor: Ürtiker, prurit, anjiyoödem, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Spiramisinin toksik dozu bilinmemekted ir. 
Yüksek doz alındıktan sonra bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal bozukluklar  beklenebilir . 
Yüksek dozlarda spiramisin ile tedavi edilen yenidoğanlarda ve QT aralığı uzaması riski bulunan 
hastalarda spiramisinin intravenöz uygulanması sonrasınd a, tedavinin durdurulması ile ortadan  
kalkan uzamış QT aralığı vakaları gözlenmiştir. Spiramisin doz aşımı söz konusu olursa, özellikle 
diğer risk faktörleri (hipokalemi, konjenital QTc aralığı uzaması, ilaç kombinasyonları) mevcutsa 
QT aralığının ölçülmes i için EKG çekilmelidir.  
 
Spesifik bir antidodu bulunmamaktadır.  
 
Semptomatik tedavi önerilir.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler/ sistemik kullanılan 
antibakteriyeller/mak rolidler, linkozamidler, streptograminler  
ATC kodu: J01F A02  
 
6 / 10 Etki mekanizması: 
Spiramisin makrolid grubunda antibakteriyel bir antibiyotiktir.  
 
Antibakteriyel Duyarlılık testi:  
Duyarlı suşlardan ara şuşlara ve ara suşlardan dirençli suşlara değişen MİK (m inimum inhibisyon 
konsantrasyonu) eşik değerleri aşağıdaki gibidir:  
Duyarlı ≤ 1mcg/L ve Dirençli > 4 mg/L.  
 
Bazı türler için k azanılan direnç prevalansı coğrafi olarak zaman içerisinde değişebilir. Bu 
sebeple, özellikle ciddi enfeksiyonları  tedavi ederke n, yerel direnç prevelansına ilişkin bilgiye 
sahip olunması faydalıdır. Bu veriler sadece, bu antibiyotiğe karşı bir bakteriyel suşun duyarlılık 
olasılığını belirtilen kılavuzlardır.  
 
Fransa’da belirli bakteriyel türler için tespit edilen direnç prevalans ındaki değişkenlikler, 
aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:  
 
Kategori  Fransa’da kazanılan direnç insidansı  
(> %10) (aralık)  
DUYARLI TÜRLER   
Gram -pozitif aeroblar   
Bacillus cereus   
Corynebacterium diphtheriae   
Enterococci  % 50 - 70  
Rhodococcus e qui   
Metisiline duyarlı Staphylococcus   
Metisiline dirençli Staphylococcus*  %70 - 80  
Streptococcus B   
Sınıflandırılmamış Streptococcus  % 30 - 40  
Streptococcus pneumoniae  % 35 - 70  
Streptococcus pyogenes  % 16 - 31  
Gram -negatif aeroblar   
Bordetella pertussis   
Branhamella catarrhalis   
Campylobacter   
Legionella   
Moraxella   
Anaeroblar   
Actinomyces   
Bacteroides  % 30 - 60  
Eubacterium    
 
7 / 10 Kategori  Fransa’da kazanılan direnç insidansı  
(> %10) (aralık)  
Mobiluncus   
Peptostreptococcus  % 30 - 40  
Porphyromonas   
Prevotella   
Propionibacteri um acnes   
Diğerleri   
Borrelia burgdorferi   
Chlamydia   
Coxiella   
Leptospiralar   
Mycoplasma pneumoniae   
Treponema pallidum   
ORTA DÜZEYDE DUYARLI TÜRLER   
(in vitro ara duyarlılık)   
Gram -negatif aeroblar   
Neisseria gonorrhoeae   
Anaeroblar   
Clostridium perfringens   
Diğer   
Ureaplasma urealyticum   
DİRENÇLİ SUŞLAR   
Gram -pozitif aeroblar   
Corynebacterium jeikeium   
Nocardia asteroides   
Gram -negatif aeroblar   
Acinetobacter   
Enterobacteria   
Haemophilus   
Pseudomonas   
Anaeroblar   
Fusobacter ium  
Diğer   
Mycoplasma hominis   
 
Spiramisinin Toxoplasma  gondii  üzerinde in vitro  ve in vivo  aktiviteye sahiptir.  
* Tüm staphylococci  için metisilin direnç insidansı yaklaşık  olarak %30 ile %50’dir ve temel  
olarak hastane kurulumunda bulunmaktadır.  
  
 
8 / 10 5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Spiramisinin emilimi hızlı fakat tam değildir. Besin alımının spiramisin emilimi üzerinde bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
6 MIU spiramisinin oral uygulamasını takiben, doruk plazma konsantrasyonu 3 ,3mcg/mL’dir.  
Plazma yarı ömrü 8 saate yakındır .  
 
Spriamisin beyin omirilik sıvısına geçmez. Süte geçer.  
 
İlaç plazma proteinine zayıfça bağlanır (%10).  
 
Spiramisin dokulara ve tükürüğe çok iyi dağılır (akciğerler: 20 ila 60 mikrogram/g, bademcikler: 
20 ila 80 mikrogram/g, enfekte sinüsler: 75 ila 110 mikrogram/g, kemik: 5 ila 100 mikrogram/g).  
Tedavinin kesilmesinden 10 gün sonra etkin maddenin 5 ila 7 mikrogram/g’ı dalak, karaciğer ve 
böbreklerde kalır.  
 
Makrolidler fagositlere penetre ederek burada bi rikirler (nötrofiller, monositler, peritonal ve 
alveolar makrofajlar).  
 
İnsanlarda intra -fagosit konsantrasyonları yüksektir.  
 
Bu özellikler intraselüler bakterilerin üzerindeki makrolid aktivitesini açıklamaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Spiramisin karaci ğerde metabolize olur ve bunun sonucunda kimyasal olarak bilinmemekle 
beraber aktif metabolitler oluşur.  
 
Eliminasyon: 
Alına n oral dozun % 10’u idrarla atılır.  
 
Safrayla atılım çok yüksektir, örn. serum konsantrasyonlarından 15 ila 40 kat daha yüksek.  
 
Feçeste kayda değer miktarlarda spiramisin bulunabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
  
 
9 / 10 6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek  Tablet  
Mısır nişastası  
Krosk armeloz  sodyum  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil selüloz  
Silika kolloidal susuz  
Mikrokristalin selüloz  
 
Film Kaplama  
Opadry® II 85F18422 White  (Polivinil alkol -part. hydrolyzed, Titanyum dioksit (E171), 
Macrogol 4000 , Talk)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alüminyum/PVC  blister. 
Her bir karton kutu 10  ve 14 adet  film tabletlik b lister içermektedir.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.   
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARA SI  
2022/744  
 
 
  
 
10 / 10 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 