  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PENEPİN JR. 0.15  mg/0.3 ml İ.M enjeksiyonluk çözelti içeren oto enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir otomatik enjektör  0,15 mg epinefrin  içerir .  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sody um klorür .......................... ............ 1,8 mg  
Sodyum metabisülfit (E 223) .............. ..0,51 mg  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren otomatik enjektör  
Berrak, renksiz  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PENEPİN JR.  otomatik  enjektör  böcek sokması veya ısırması, gıdalar, ilaçlar ve diğer 
alerjenlere karşı alerjik reaksiyonların (anafilaksi) ve ayrıca id iyopatik anafilaksi veya 
egzersize bağlı anafilaksinin acil tedavisinde e ndikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece intramüsküler yoldan  uygulanır .  
PENEPİN JR. anafilaksi  öyküsü olan  kişiye, sağlık personeli olmayan kişiler tarafından bu 
ilacın acil ve kolayca uygulaması için ve etk inleştirildiğinde 150 mikrogram  tek doz  (0,3 ml) 
epinefrin enjeksiyonu sa ğlamak amaçlı tasarlanmıştır.  Pediatrik kullanım için uygun dozaj, 
hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak (0,01 mg/kg vücut ağırlığı) 0,15 mg veya 0,3 mg 
olabilir.    
 2 7,5 - 25 kg ağırlığ ındaki çocuklar için PENEPİN JR. 0,15 mg önerilir. 25 kg'dan ağır çocuklar 
için, PENEPİN 0,3 mg (yetişkin formülasyonu) önerilir.  
Küçük çocuklar için daha düşük dozların gerekli olduğu durumlarda , doktor diğer enjekte 
edilebilir adrenalin formlarını kulla nmayı düşünmelidir . 
 
Anafilaksi semptomları fark edilir edilmez bir PENEPİN JR. başlangıç dozu uygulanmalıdır.  
Etkili doz genellikle vücut ağırlığının kilogramı başına 5 -10 mikrogram aralığındadır, ancak 
klinik iyileşme olmaması veya ilk tedaviden sonra kö tüleşme olması durumunda, ilk 
enjeksiyondan 5 – 15 dakika sonra ilave bir PENEPİN JR. otomatik enjektörlü ikinci bir 
enjeksiyon  uygulanabilir. Hastalara her zaman yanlarında bulundurmaları gereken iki 
PENEPİN JR. otomatik enjektör reçete edilmesi önerilir.  
 
Otomatik enjektör sadece acil tedavi olarak tasarlandığından, hastaya her zaman derhal tıbbi 
yardım alması tavsiye edilmelidir.  
Doktor, hastaya ve PENEPİN JR.’ı uygulamak durumunda kalacak kişiye, ayrıntılı olarak 
hasta talimatlarını ve oto matik enjektörün nasıl çalıştığını anlatmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
PENEPİN JR. otomatik enjektörün verilen dozunu (0,3 ml, 0,15 mg'a eşittir) gerekirse giysi 
çıkarılmadan uyluğun anterolateral kısmına intramusküler olarak enjekte edilmelidir .  
Hasta ve bakım veren, PE NEPİN JR. otomatik enjektörün her kullanımından sonra 
aşağıdakilerin yapılması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir:  
• 112 Acil servis hizmetleri aranmalı ve acil tıbbi yardım çağırmalı, ambulans iste nmeli ve 
semptomlar  düzeliyor gibi görünse bile durum u  'anafilaksi' olarak iletmelidir.  
• Bilinci yerinde olan hastalar tercihen ayakları yukarıda olacak şekilde düz yatmalı, ancak 
nefes alma güçlüğü çekiyorsa dik oturmalıdır. Bilinci kapalı hastalar kurtarma  
pozisyonunda yan yatırılmalıdır.  
• Tıbbi yardım ge lene kadar mümkünse hastanın yanında başka bir kişi kalmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda epinefrinin uygulanmasından sonra yan etki görülme riski 
vardır.  
   
 3 Pediyatrik popülasyon : 
Uygun doz, çocuğun  vücut ağırlığının ve  doktorun  değerlendirmesine  bağlı olarak  epinefrinin 
150 mikrogramı ( PENEPİN JR. 0.15mg/0.3ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren oto enjektör) 
veya 300 mikrogramı  (PENEPİN 0.3mg/0.3ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içere n oto enjektör) 
olabilir.  
PENEPİN  JR. 0.15mg/0.3ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren oto enjektör  tek dozda  150 
mikrogram  epinefrin sunmak için tasarlanmıştır . Bazı durumlarda epinefrinin tek bir dozu 
akut alerjik reaksiyon etkilerini tamamen tersine çevir meyebilir ve bu hastalar için tekrar 
edilecek enjeksiyon 5-15 dakika sonra uygulanabilir.  
15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklar,  adrenalin doz aşımı belirtileri açısından dikkatle 
izlenmelidir .  
Küçük çocuklar için daha düşük dozların gerekli olduğu durumlarda, doktor diğer enjekte 
edilebilir adrenalin f ormlarını kullanmayı düşünmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geçerli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Epinefrine veya PENEPİN JR .’ın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere  (Bkz. Bölüm 6.1)  
aşırı duyarl ılık durumlarında kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4 .4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PENEPİN JR. oto enjektör alerjik reaksiyonların acil tedavisinde kullanılan ve epinefrin 
içeren otomatik enjeksiyon cihazlarıdır. Otomatik enjektör, 7,5 -25 kg vücut ağırlığına sahip 
çocuklar için tasarlanmıştır. Otomatik enjektörler sadece anafilaktik reaksiyon geçmişi olan 
ya da anafilaktik reaksiyon için risk altında olduğu do ğrulanmış kişiler tarafından 
kullanılmalıdır. Epinefrin, böcek sokması veya ısırması, gıdal ar, ilaçlar ve diğer alerjenlere 
karşı alerjik reaksiyonların (anafilaksi) ve ayrıca idiyopatik anafilaksi veya egzersize bağlı 
anafilaksinin acil tedavisinde endikedir.  
Bu tür reaksiyonlar, olaya maruz kalındıktan birkaç dakika sonra kızarma, korku hissi , 
bayılma, taşikardi, kan basıncındaki düşüşe bağlı hissedilemeyen nabız, istem dışı kasılma, 
kusma, ishal ve abdominal kramplar, istem dışı boşaltım, hırıltılı solunum, larynx spazmına  
bağlı dispne, kaşıntı, kırmızı kabartılar, ürtiker, anjiyoödem şeklind e görülür.    
 4 Bu nedenlerden dolayı, potansiyel risk taşıyan bu kişiler otomatik enjektörleri daima yanında 
taşımalıdır.  
Epinefrin, alerjik reaksiyonların acil tedavisinde ilk tercih edilen ilaçtır. Düz kaslar, kan 
damarları ve diğer dokularda bulunan kimyas al mediatörler üzeri nde etkili bir farmakolojik 
agonist olan epinefrin; rinit, ürtiker, bronkospazm ve hipotansiyon gibi semptomların etkili bir 
şekilde ortadan kaldırılmasını sağlar.  
 
PENEPİN JR . reçete edilmiş tüm hastalara, hangi endikasyonlarda kullanacaklarını anlamaları 
ve doğru uygulama yöntemi için  ayrıntılı  bilgi verilmelidir. Acil durumda desteğe ihtiyaç 
duyulması halinde, hastanın yakın çevresine (örneğin ebeveynler, bakıcılar, öğretmenler) 
PENEPİN J R.'ın doğru kullanımı konusunda eğitim verilme si şiddetle tavsiye edilmektedir.  
 
Epinefrin kalp hastalığı , örneğin koroner kalp  ve kalp  kası hastalıkları ( indüklenebilir  anjina),  
kor pulmonale , kardiyak  aritmi ya da  taşikardisi  olan hastalarda  dikkatle uygulanmalı dır. 
Epinefrin  yalnızca  bu hastalara ve yaşlı bireylere potansiy el fayda nın potansiyel riske ağır 
bastığı durumlarda reçete edilmelidir.  
 
Yüksek göz içi basıncı,  ağır böbrek yetmezliği , rezidüel idrara  yol açan  prostatik adenomu , 
hiperkalsemi , hipokalemi, diyabet hastalıkları olan hastalarda  adrenalin uygulamasını takiben 
advers reaksiyon riski vardır. Parkinson hastalığı olan hastalarda adrenalin, Parkinson'un 
rijitide  ve tremor  gibi semptomlarının geçici olarak kötüleşmesi ile ilişkilendirilebilir .  
 
Adrenalinin kalbi aritmilere duyarlı hale getirebilecek ilaçlarla, ör. dijitalle r, cıva diüretikleri 
veya kinidin ile, kullanılması genellikle tavsiye edilmez. Koroner yetmezliği olan hastalarda 
anjin a ağrısı adrenalin ile indüklenebilir.  
 
Hipertiroidi, kardiyovasküler hastal ığı, hipertansiyonu  veya diyabeti olan kişiler, yaşlılar, 
hamile kadınlar ve 7,5 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda PENEPİN JR. kullanıldığı 
durumlarda adrenalin uygulamasından sonra advers reaksiyon gelişme riski teorik olarak daha 
fazla olabilir . 
 
Ellere veya ayaklara yanlışlıkla enjeksiyon, etkilenen bölgeye kan akımının azalmasına  neden 
olabilir ve bundan kaçınılmalıdır. Bu bölgelere yanlışlıkla enjeksiyon yapılırsa, hastaya tedavi 
için derhal en yakın acil servise veya hastaneye gitmesi tavsiye edilmelidir.    
 5 Tekrarl anan lokal enjeksiyonlar  vazokonstriksiyon nedeniyle enjeksiyon bölgesinde nekroza  
neden olabilir. Yanlışlıkla intravasküler  yoldan enjekte edilirse kan basıncının ani artışı ile 
beyin kanamasına neden olabilir.  Kazayla el ve ayaklara enjekte edilirse va zokonstriksiyon 
nedeniyle bu bölgede kan akımının ileri derecede azalmasına  neden olabilir.  
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olduğundan emin olmak için hastaya otomatik enjektördeki cam 
kartuşun içeriğini ünitenin gözlem  penceresinden periyodik olarak kontrol etmesi talimatı 
verilmelidir. Çözelti rengi değişmişse  veya çökelti içeriyorsa oto matik  enjektör atılmalıdır. 
Acil tedavi gerektiği durumlarda, tedaviyi ertelemek yerine rengi değişmiş çözeltiyi içeren 
PENEPİN JR. otomatik enjektörün kullanılması tavsiye edilebilir .  
 
Otomatik  enjektörler YALNIZCA uyluğun anterolateral kısmına enjekte edilmelidir. 
Hastalara kalçaya enjeksiyon YAPMAMALARI  tavsiye edilmelidir. Yüksek dozlar veya 
kazara intravenöz adrenalin enjeksiyonu, kan basıncındaki keskin artışa bağlı ola rak beyin 
kanamasına neden olabilir. İntravenöz enjeksiyondan kaçınmak için oto matik  enjektörlerin 
kullanım talimatlarına uyulmalıdır. Hızlı etki eden vazodilatörler, adrenalinin belirgin kan 
basıncını artırıcı etkisine karşı koyabilir.  
 
Hasta yakını/bakı cısı tarafından enjeksiyon yapılması  durumunda, enjeksiyon yerinde 
laserasyon riskini en aza indirmek için enjeksiyon sırasında hastanın bacağının 
hareketsizleştirilmesi sağlanmalıdır.  
Hiçbir durumda kullanılmış enjektör tekrar kullanılmamalıdır.   
 
Adrenal in esasen anafilaksi tedavisi içindir. Bu nedenle, bu duruma  sahip hastalar ve/veya 
PENEPİN J R. oto matik  enjektörünü anafilaksi geçiren bir hastaya uygulayacak durumda  
olabilecek diğer kişiler, bu hayat kurtaran ilacın hangi koşullar altında kullanılıyor olması 
gerektiği konusunda dikkatlice bilgilendirilmelidir.  
 
Kalın bir subkütan yağ tabakası olan hastalarda, adrenalinin kas dokusuna ulaşmaması ve 
sonuçta suboptimal etkiye neden olma riski vardır (Bkz. Bölüm 5.2). İlave bir enjeksiyon 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  Ardışık iki dozdan fazla adrenalin uygulaması yalnızca hekim 
gözetiminde yapılmalıdır.  
   
 6 Hastalar ilgili alerjenler konusunda uyarılmalı ve mümkün olduğunda spesifik alerjenlerinin 
tanımlanabilmesi için araştırılmalıdır.   
15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklar, ad renalin doz aşımı belirtileri açısından dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
PENEPİN JR. yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir ve bu madde n adir olarak 
anafilaktik sendromu da içeren şiddetli alerji -tipi reaksiyonlara  veya hayatı tehdit eden ya da 
daha az ciddi astımla ilgili durumlara neden olabilir. Hayatı tehdit eden durumlarda adrenalin 
alternatiflerini kullanmak yeterli olmayabilir. Bu nedenle ürün içeriğinde sülfit bulunuyor 
olması ciddi alerjik ya da acil durumlarda ilacın uygulanmasını engellememelidir.  
 
Hasta/bakıcı, başlangıçta düzelme ve ardından birkaç saat sonra belirtilerin tekrarlaması ile 
karakterize edilen bifazik anafilaksi olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir.  
Astım hastalığının eşlikçi olduğu has talarda ciddi anafilaktik reaksiyon riski artabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her otomatik enjektör’de 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında  “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Epinefrin kalp hastalarında çok dikkatli uygulanmalıdır. Epinefrinin  kalpte aritmiye 
duyarlı lığı arttırabilecek dijitaller, cıvalı  diüretikler (klormerodrin, mersalil ) veya kinidin , 
halojenli hidrokarbonlar ve ilişkili ilaçlar, halojenli anestezikler  gibi ilaçlarla be raber 
kullanımında çok di kkatli olunmalıdır, genellikle kullanılması da önerilmez.  
Epinefrinin etkileri, trisiklik antidepresa nlar ve monoam ino oksidaz inhibitörleri (MAO -
inhibitörleri), katekol -O-metil transferaz inhibitörleri (COMT inhibitörleri ), tiroid hormonları, 
teofilin,  oksitosin , parasempatolitik ilaçlar , bazı antihistaminikler  (difenhidramin,  
klorfeniramin ), levodopa  ve alkol  ile artabilir.    
Hızlı  etkili vazodilatatörler veya alfa adrenerjik bloker ilaçların uygulanması ile epinefrinin 
kan bası ncını arttırıcı etkisinin  önlenmesi mümkün  olabilir.  Bu önlemler sonucu u zun süreli 
hipotansiyon meydana gelirse , levarterenol gibi başka bir baskılayıcı ilacın uygulanması 
gerekebilir.  
Epinefrinin hiperglisemik etkisi diabetik hastalarda insülin veya oral hipoglisemik ilaçlarının 
dozunun arttırılmasını gerektirebilir.     
 7 Epinefrinin beta reseptörlerini stimule edici etkisi beta reseptör blokörü ilaçlar ile eş zamanlı 
tedaviyle engellenebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Veri yoktur . 
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda  epinefrin ile yeterli ve iyi  kontrollü  çalışmalar yapılmamıştır , yeterli veri 
mevcut değildir .  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal/fe tal gelişim ve/veya 
doğum  ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .   
Epinefrin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Epin efrin  anne sütüne geçer. Fakat herhangi bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Epinefrin alerjinin acil tedavisinde yıllardır kullanılmaktadır ve bu kullanım literatürlerde 
belgelenmiştir. Epinefrin vücutta doğal olarak oluş an bir madde olduğundan fertilite üzerinde 
herhangi bir zararlı etkisinin bulunması olası değildir.  
 
   
 8 4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Hastalar anaflaktik şok  ve adrenalinin olası yan etkilerinden etkilenmiş ola bileceğinden  
epinefrin  uygulanmasından sonra, bu hastaların araç veya makine kullanmaları tavsiye 
edilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bu uygulamaya ilişkin tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Adrenalinin alfa 
ve beta reseptör aktivitesi ile ilişkili yan etkileri, çarpıntı, taşika rdi ve hipertansiyonun yanı 
sıra merkezi sinir sistemi üzerindeki yan etkiler, terleme, bulantı ve kusma, solunum zorluğu, 
solgunluk, baş dönmesi, halsizlik, titreme, baş ağrısı, endişe, kaygı ve sinirlilik gibi 
istenmeyen etkileri içerebilir. Adrenalin uygulamasını kardiyak aritmiler izleyebilir. 
İstenmeyen etkilerin  oluşması hastanın bireysel duyarlılığına ve uygulanan  doza  bağlıdır . 
Sıklık kategorileri şu şekildedir:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); sey rek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000, izole 
raporlar dahil), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yeri enfeksiyonları *  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Anksiyete, halusinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkıları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, tremor, senkop, parestezi, hipoestezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Stres  kardiyomiyopatisi  
Bilinmi yor: Taşikardi, kardiyak aritmi, palpitasyon, anjina pektoris  
 
Vasküler hastalıklar    
 9 Bilinmiyor: Hipertansiyon, otomatik enjektörün yanlışlıkla el ve ayaklara enjek te edilmesi 
neticesinde periferik  iskemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas rijiditesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar  
Bilinmiyor: Asteni , göğüste rahatsızlık  
 
*Nekrotizan fasiit ve Clostridia'nın neden olduğu miyonekroz (gazlı kangren) dahil 
olmak üzere nadir görülen ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, pazarlama 
sonrası deneyimlerden bilinmektedir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
PENEPİN  JR. yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. B u, duyarlı kişilerde 
özellikle astım geçmişi olanlarda anaflaktik  semptomlar ve  bronkospazm  dahil  alerjik tipte  
reaksiyonlara neden olabilir.  
Epinefrinin yüksek dozlarınd a ya da duyarlı  hastalarda, k ardiyak aritmiler  (ventriküler  
fibrilasyon/kardiyak arrest ), kan basıncında ani artış (beyin kanamasına yol açan), 
vazokonstriksiyon gibi  (örneğin  ciltte, mukoza dokularında ve böbreklerde) yan etkiler 
oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .    
 10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Doz aşımı veya epinefrinin  yanlışlıkla intravasküler enjeksiyonu, kan basıncının ani 
yükselişiyle beyin kanaması na neden olabilir. Periferik vasküler yatakta vazokonstrüksiyon  
veya kardiyak stimül asyondan kaynaklanan akut akciğer ödemi ölümle sonuçlanabilir.   
 
Tedavi:  
Epinefrinin  kan basıncını arttırıcı  etkisi, hızl ı etkili vazodil atörler veya alfa adrenerjik bloker 
ilaçlarla giderile bilir. Uzun süreli hipotansiyon da levarterenol gibi baskılayıcı  başka bir ilacın 
uygulanması gerekebilir.   
Epinefrinin  doz aşımını takiben  oluşan  solunum s ıkıntılı akut akciğer ödemi, fentolamin gibi 
hızlı etkili alfa adrene rjik bloker ilaçlarla ve /veya aralıklı pozitif basınçlı respirasyonla tedavi 
edilmelidir.  
Epinef rin doz aşımı, ardından taşikardinin meydana geldiği geçici bradikardi ile 
sonuçlanabilir; bunları beta adrenerjik bloker ilaçlar ile tedavi edilebilen potansiyel olarak 
ölümcül kardiyak aritmi ler izleyebilir. Bunlar periferik  sirkülasyondaki alfa merkezli etkileri 
kontrol etmek için bir alfa adrenerjik bloker ile önce veya birlikte verilmelidir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalp glikozidleri haricindeki kardiyak stimulanlar, adrenerjik ve 
dopaminerjik i laçlar   
ATC kodu: C01CA24   
 
Adrenalin, bir katekol kısmı içeren bir grup sempatomimetik amin olan katekolaminlerden 
biridir. Adrenalin, efektör hücreler üzerinde adrenerjik alıcı mekanizmayı harekete geçirir ve 
yüz arterleri ve ter bezleri dışındaki sempatik sinir sisteminin tüm hareketlerini taklit eder. 
Adrenalin hem alfa hem de beta reseptörl erine etki eder ve en güçlü alfa reseptör 
aktivatörüdür.  
Epinefrin efor veya strese yanıt olarak  adrenal medulla  tarafından salgılanan doğal olarak 
sentezlenen  bir katekolamindir.  Alfa ve beta  adrenerjik  reseptörlerinin  güçlü bir  uyarıcısı olan 
ve hedef organ üzerinde etkileri  olan, bu nedenle kompleks bir sempatomimetik amindir. 
Epinefrin alerjilerde, idiyopatik veya egzersizle  ortaya çıkan anaflaksilerde,  aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında hızlı rahatlama sağlamak için  tercih edilen  ilaçtır.    
 11 Epinefrin , alfa adrenerjik  stimülasyonu  ile güçlü bir  vazokonstrü ktör etkiye sahiptir. Epinefrin  
subk utan veya intramüsküler olarak verildiğinde kısa sürede ve hızla etki yapar. Epinefrin , 
güçlü  vazokonstrü ktör etkisiyle alfa adrenerjik reseptörleri hızla harekete geçirerek, 
anafilaktik reaksiyonlar sırasında hipotansiyona ve kan akış hacminin kaybına sebep olan 
vazodilatasyon ve vasküler permeabilite artışı nı önler . Epinefrin bronşi yal düz kaslardaki beta 
reseptö rler üzerindeki etkisiyle bronşi yal düz kasları genişlete rek hırıltılı solunumu ve nefes 
darlığını azaltır . Epinefrin aynı zamanda  anaflaksi ile ilişkili  kaşıntı, ürtiker ve anji yo ödemi 
azaltır/ortadan kaldırır  ve yine anaflaksi ile ortaya çıkan  gastroi ntestinal ve genitoüriner 
semptomların ortadan kaldırılmasında etkili olabilir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dolaşımdaki e pinefrin , karaciğer ve diğer dokularda , çoğunlukla karaciğerde COMT ve MAO 
enzimleri ile vücutta hızla inaktive olur.  Epinefrin dozunun çoğu,  idrarla  inaktif metabolitler  
şeklinde atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık 2 -3 dakikadır.  Bununla birlikte,  subkutan  veya 
intramüsküler enjeksiyonla uygulandığında , yaptığı  lokal vazokonstriksiyon  absorbsiyonu 
geciktireceğinden etkisi daha uzun sürebilir , yarı ömür daha uzayabilir.  
Deri altı yağ tabakasında değişen kalınlık derecelerine göre gruplandırılmış ve cinsiyete göre 
sınıflandırılmış 35 sağlıklı denek üzerinde yapılan bir farmakokinetik çalışmada, uyluğun orta 
ön (anterolateral) tarafına tek bir 0,3 mg/0,3 ml epinefrin otomatik enjektör enjeksiyonu 
yapılmış ve çapraz tasarımda, bireysel iğneler kullanılarak manuel şırınga yardımı ile kas 
tabakasına iletilen bir doz karşılaştırılmıştır . Sonuçl ar, kalın bir deri altı yağ tabakasına 
(maksimum sıkıştırma altında >20 mm deri-kas mesafesi) sahip kadın denekl erin, 
enjeksiyondan sonraki ilk on dakika içinde bu deneklerde  düşük  plazma maruziyetini yansıtan 
daha yavaş adrenalin emilim oranına sahip olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Bununla birlikte, epinefrin alan tüm denek grupları i çin 0 ila 30 dakika ( EAA0-30 dakika) 
arasında genel adrenalin maruziyeti, şırınga verilmesinden kaynaklanan maruziyeti aşmıştır. 
Önemli olarak, iyi perfüze subkutan dokuya sahip olacak sağlıklı kişilerde manuel kas içi 
enjeksiyona kıyasla epinefrini  takiben daha yüksek plazma adrenalin konsantrasyonlarına 
eğilim  nedeniyle; kan, deri ve bacak kaslarına kadar değişikliğin olabileceği hastalarda 
meydana gelen anafilaktik şok ile ilgili tahmin çıkartılmayabilir . Bu nedenle, enjeksiyon 
sırasında mevcut kutanöz v azokonstriksiyon olasılığı dikkate alınmalıdır.  Ancak bu çalışmada 
hem denekler arası hem de denekler içinde değişkenlik yüksektir ve bu nedenle güçlü  
sonuçlar çıkar ılamaz.    
 12 Emilim:   
Oral olarak alınan epinefrin gastrointrestinal kanalda ve karaciğerde hız lı bir şekilde 
metabo lize olur fakat farmakolojik olarak etkin konsantrasyonlarına ulaşamaz. Subkutan ve 
intramüsküler olarak uygulandığında çok iyi absorbe olur; enjeksiyon bölgesine masaj 
yapılarak absorsiyon daha da hızlandırılabilir. Daha uzun etkili sıvı süspansiyonun subkütan 
enjeksiyonundan sonra hem hızlı hem de daha uzun süreli absorbsiyon oluşur. Ayrıc a, serum 
konsantasyonu eşdeğer İ.V.  dozu ile elde edileni n sadece %10’u olmasına rağmen epinefrin 
endotrakeal yol ile uygulandıktan sonra da emilir.  
Epinefrinin günlük kullanım dozunda oral inhalasyonundan sonra absorbsiyon zayıftır ve 
ilacın etkileri solunum sistemi ile sınırlıdır. Daha yüksek dozlar inhale edildiğinde 
absorbsiyon artar ve sistemik etkiler oluşabilir.  
Epinefrin, solüsyonları parent eral olarak veya inhalasyon yolu ile uygulandığında etki 
başlangıcı hızlı ve kısa sürelidir. Astmatik atakları bulunan hast alarda epinefrin hidrokl orür 
enjeksiyonunu n subkütan uygulaması 5 -10 dakika içinde bronkodilatasyon oluşturabilir ve 
maksimal etki yaklaşık 20 dakika süre r. Uzun etkili sıvı epinefrin süspansiyonun subkütan 
enjeksiyonunu takiben etki başlangıcı, sıvı epinefrin hidroklorür süspansiyonun subkütan 
enjeksiyonundaki kadar hızlıdır. Bununla birlikte, etkisi daha uzundur ve birkaç saat sürebil ir. 
Epinefrinin oral inhalasyonundan sonra 1 dakika içerisinde bronkodilatasyon oluşur.  
 
Dağılım:  
Epinefrin plasentaya geçer fakat kan beyin bariyerini geçemez. İlaç anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Epinefrinin farmakolojik etkileri, sempatik sinir uçlarındaki  nöronal  uptake ve metaboliz e 
edilmesi  ile sonlanır. Dolaşımdaki ilaç, COMT (katekol -o-metiltransferaz) ve monoamin 
oksiaz enzimlerini içeren b ir reaksiyon kombinasyonu ile  karaciğerde ve diğer dokularda 
metabolize olur. Ana metabolitler her iki si de inaktif olan metanefrin ve 3 -metoksi -4-
hidroksimandelik  (vanil mandelik asit, VMA)  asit’tir.  
 
Eliminasyon:  
Epinefrin parenteral dozunun yaklaşık %40’ı metanef rin olarak idrarda, %40’ı VMA olarak, 
%7’si 3 -metoksi -4-hidroksifenilglikol olarak, %2’si 3,4 -dihidroksimandelik  asit olarak ve geri 
kalanı ise asetilenmiş türevlerdir. Bu metabolitler çoğunlukla sülfat konjugatları , az oran da 
glukuronid konjugatı olarak atılırlar. Sadece çok düşük miktarlarda ilaç değişmeden atılır.    
 13 5.3. Klinik ö ncesi  güven lilik verileri 
Epinefrin  alerjinin acil klinik tedavisinde yıllardan beri yaygın olarak kullanılmaktadır. 
KÜB’e  ilave edilecek herhangi bir  klinik öncesi veri  bulunmamak tadır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  (E223)  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Adrenalin ve tuzları, oksi tleyici madde içeren çözeltiler  içinde hızla bozunur . Çözeltinin 
rengi, havaya veya ışığa maruz kaldığında koyulaşır.  
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay.  
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler   
25˚C altında ki oda sıcaklığında, ı şıktan  korumak için  orijinal ambalajında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
PENEPİN JR., içinde tek kullanımlık ilaç bulunan otomatik enjektör  sisteminden 
oluşmaktadır. PENEPİN JR . otomatik enjekt ör 0,3 ml’de 0 ,15 mg epinefrin çözeltisini  
içermektedir.   
Ambalajlama: Bir karton kutu içinde 1 adet  veya 2 adet  PENEPİN JR  otomatik enjektör   
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya  da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİBİ   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak    
 14 42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İ STANBUL  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2014/832  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 19.11.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 15 UYGULAMA TALİMATLARI  
Kullanıma hazır olana k adar yeşil renkli güvenlik kapağını çıkarmayınız.  
PENEPİN JR. otomatik enjektörün sarı ucunu hiçbir koşulda başparmaklarınızın, 
parmaklarınızın veya ellerinizin üze rine veya yakınına yerleştirmeyiniz. El veya parmağa 
kazara enjeksiyon, periferik iskemi ile sonuçlanabilir.  
PENEPİN JR. otomatik enjektör, uyluğun anterolateral (ön yan) kısmında kullanılmalıdır. 
PENEPİN JR. otomatik enjektörün sarı ucu herhangi bir cilt veya başka bir yüzeyle temas 
ettiğinde enjeksiyon hemen etkinleştirilir.  
PENEPİN JR. otoma tik enjektör’ ü uyluğunuzun içine sıkıca bastırdığınızda, gizli iğneyi 
uyluk kasına iten ve bir doz epinefrin uygulayan yaylı bir piston serbest bırakılır.  
 
Aşağıda verilen PENEPİN JR. kullanım talimatlarına dikkatle uyulmalıdır.  
 
1- PENEPİN JR. otomatik enjektör ün sarı renkli k apak bölümü aşağıda, yeşil renkli üst kilit 
kapağı yukarıda olacak şekilde, baskın olarak kullandığınız elinizle geniş beyaz bölümden 
kavrayınız.  
 
2- Diğer elinizle, PENEPİN JR. otomatik enjektör’ün önce sarı renkli alt kapağını ardından  
yeşil renkli üst kilit kapağını çekerek çıkartınız (Bkz. Şekil 1 ve 2).  
 
3- Uygulamaya hazır olan PENEPİN JR. otomatik enjektör’ü, gövdesinden sıkıca kavrayarak 
uygula nacak vücut bölgesine (üst bacak -baldır kasına) dik gelecek şekilde, 10 cm 
uzaklıktan hızlıca vurunuz ve devamın da ilacın vücuda enjekte edilmesi için bastırınız ve 
bu şekilde en az 5 saniye bekleyiniz (Bkz. Şekil 3).  
 
4- PENEPİN JR. otomatik enjektör, enjeksiyon tamamlandıktan sonra çıkarılmalı (sarı iğne 
kapağı iğneyi kaplayacak kadar uzayacaktı r) ve güvenli bir şekilde atılmalıdır.   
 16 Uygulamadan sonra ilacın emilimini hızlandırmak için 10 saniye boyunca enjeksiyon 
yapılan bölgeye hafifçe masaj yapılabilir.  
 
PENEPİN JR. otomatik enjektör’de küçük bir hava kabarcığı bulunabilir. Ürünün çalışma 
şeklini etkilemez.  
Uygula madan sonra sıvının çoğu (yaklaşık %90) PENEPİN JR. içinde kalsa da aynı ürün 
tekrar kullanılamaz. Bununla birlikte sarı iğne ucunun uzamış olması, ilacın doğru dozunu 
aldığınız anlamına gelmektedir.   
 