1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI  
DİKKAT: Bu ilaç, intramüsküler ve/veya intratekal olarak sadece hastanede yatan 
hastalara uygulanmalı ve bu sayede doktor tarafından sürekli gözetim sağlanmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu dikkatli bir şekilde izlenmeli ve böbrek hasarı ve  azot tutulumu 
olan hastalara azaltılmış doz uygulanmalıdır. Polimiksin B sülfat kaynaklı 
nefrotoksisitesi olan hastalarda genellikle albüminüri, idrar da hücre  görülmesi  ve 
azotemi görülmektedir.  
İdrar çıkışında azalma ve BUN değerinde artma mevcutsa teda vinin durdurulması 
gerekmektedir.  
Nörotoksik reaksiyonlar, huzursuzluk, güçsüzlük, uyuşukluk, ataksi, peroral 
parestezi, ekstremitelerde hissizlik ve bulanık görme şeklinde ortaya çıkabilir. Bunlar 
genellikle yetersiz böbrek fonksiyonu ve/veya nefrotoksis itesi olan hastalarda bulunan 
yüksek serum düzeyleriyle ilişkilendirilir.  
Polimiksin B sülfat ile diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçların (özellikle 
basitrasin, streptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, tobramisin, amikasin, 
sefaloridin, parom omisin, viomisin ve kolistin) eş zamanlı veya ardışık kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Polimiksin B sülfatın nörotoksisitesi, özellikle anestezi ve/veya kas gevşeticilerden 
hemen sonra uygulandığında, nörom üsküler  blokaj nedeniyle solunum paralizine  
neden ol abilir.  
 
Gebelikte kullanım: Bu ilacın gebelikte kullanımı ile ilgili güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
POLYNAT 500.000 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir f lakon;  
500.000 I.U. polimiksin B’ye eşdeğer miktarda  polimiksin B sülfat içerir . 
 
 2 
 Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit……………….y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Beyaz, beyazımsı liyofilize  toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Polimiksin B sülfat,  Pseudomonas aeruginosa’ nın duyarlı suşlarının neden olduğu idrar 
yolları, meninksler ve kan dolaşımı enfeksiyonlarının tedavisinde tercih edilen bir ilaçtır . 
Pseudomonas aeruginosa’ nın duyarlı suşlarının neden olduğu göz enfeksiyonlarının 
tedavisinde topikal ve subkonjonktival olarak da kullanılabilir . Potansiyel olarak daha az 
toksik olan ilaçlar, etkisiz veya kontrendike olduğunda aşağıdaki organizmaların duyarlı 
suşlarının neden olduğ u ciddi enfeksiyonlarda endike olabilir:   
- Escherichia coli, özellikle  idrar yolu enfeksiyonu . 
- Aerobacter aerogenes ve Klebsiella penumoniae, özellikle bakteriyemi.  
- Haemophilus  influenzae, özellikle meninjiyal  hastalık enfeksiyonu.  
İlaca d irençli bakteriler in gelişimini azaltmak ve polimiksin B  sülfat ve diğer antibakteriyel  
ilaçların etkinliğini korumak için, duyarlı bakteri nin neden olduğu ndan şüphelenilen ya da  
kanıtlan an dirençli suşların neden olduğu  enfeksiyonların tedavisinde tek başına ya da 
kombine kullanım (karba penem v b.) önerilir.   
Kültür ve duyarlı lık bilgileri mevcut olduğunda bu bilgiler antibakteriyel tedavinin seçi minde  
ya da modifiye edilmesinde dikkate alınmalıdır. Bu tür verilerin yokluğunda , yerel  
epidemiyoloji ve duyarlılık modelleri ted avinin ampirik seçimine katkıda bulunabilir.   
 
Menenjit ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları : POLYNAT, P. aeruginosa , E. coli, K. 
pneumoniae ve H. influenzae ’nın dahil olduğu duyarlı gram negatif bakterilerin neden olduğu 
MENENJİAL  ENFEKSİYONLARIN  TEDAVİSİNDE SADECE İNTRATEKAL OLARAK 
KULLANILIR. Bazı durumlarda,  intratekal polimiksin B b u enfeksiyonların tedavisi için  tek 
başına kullanıldığında etkili olmuştur. Ancak intratekal polimiksin B genellikle bir parenteral 
antienfektif ile birlikte kulla nılır (örneğin i.v. veya i.m. polimiksin B, i.v. meropenem, i.v. 
penisilin, i.v. sefalosporin). POLYNAT, i.m. veya i.v uygulama sonrasında serebrospinal sıvı 3 
 içine az nüfuz eder. Bu nedenle menenjit veya diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonlarının 
tedavi sinde bu ilaç tek başına uygulanmamalıdır.   
P. aeruginosa kaynaklı menenjitin tedavisi, in vitro duyarlılık testlerine göre yapılmalıdır. 
İntratekal POLYNAT olağan tedavi yöntemlerine direnç gösteren veya yanıt vermeyen çoklu 
ilaç dirençli P. aeruginosa kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
İntratekal polimiksin B duyarlı H. influenzae kaynaklı menenjit tedavisi için alternatif olarak 
düşünülür.  
 
Septisemi :  
İ.V. veya i.m. POLYNAT duyarlı P. aeruginosa , E. aerogenes  veya K. pneumoniae  kayn aklı 
septisemi veya bakter iyeminin tedavisi için kullanılır. Ayrıca i.v. POLYNAT çoklu ilaç 
direncine sahip A. baumannii  kaynaklı kan dolaşımı enfeksiyonlarının (sepsis) tedavisi için de 
kullanılır. POLYNAT, genellikle sadece daha az toksik olan diğer anti enfektif ajanlar etkisiz 
veya kontrendike olduğu zaman kullanılır. POLYNAT, P. aeruginosa kaynaklı (metallo -β-
laktamaz üreten suşla rı dahil) septisemi veya bakteriye minin tedavisinde tercih edilen ilaç 
olabilir, tek başına veya diğer antienfektif ajanlarla  beraber (örneğin aztreonam) kullanılabilir. 
Metallo -β-laktamaz üreten  P. aeruginosa kaynaklı na zokomiyal kan dolaşımı enfeksiyonları 
uygun antienfektif tedavi uygulanmasına rağmen ölümle ve yüksek mortalite oranı ile 
sonuçlanabilir. Bu enfeksiyonlar için uygun tedavi yöntemi henüz belirlen ememiştir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları:  
İ.V. veya i.m. POLYNAT duyarlı P. aeruginosa  ve E. coli’nin neden olduğu ağır idrar yolu 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. POLYNAT, sadece daha az toksik olan diğer 
antienfe ktif ajanlar etkisiz veya kontrendike olduğu zaman bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:   
Paranteral  
Yetişkin ve çocuklar (2 yaşından büyük ): 
İntravenöz  uygulama :  
Normal böbrek fonks iyonu  olan bireylerde doz 15.000 -25.000 I.U./kg/ gün’dür . İnfüzyon her 
12 saatte bir verilebilir , ancak to plam  günlük doz 25.000 I.U./kg /gün’ü  geçmemelidir . 
 4 
 İntramüsküler  uygulama :  
Enjeksiyon yerinde  şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak intram üsküler k ullanım  özellikle 
bebek  ve çocuklarda önerilmez.  
Dozaj 25.000 -30.000 I.U./kg/gün’dür . Doz bölünebilir ve 4 ya da  6 saat ara yla verilebilir.  
 
İntratekal  uygulama : 
3-4 gün boyunca, günde bir defa olmak üzere 50.000 I.U.’dır. Sonra beyin omurilik sıvısı 
kültürü negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra  en az 2 hafta  boyunca  birer gün 
arayla 50.000 I.U. ’dır.  
MENE NJİYAL HASTALIK ENFEKSİYONUNDA, POLYNAT’IN SADECE 
İNTRATEKAL YOL İLE UYGULANMASI GEREKİR.   
 
Oftalmik  uygulama : 
Gözdeki P. aeruginosa  enfeksiy onlarının tedavisi için, yüzde 0,1 ila yüzde 0,25'lik bir 
konsantrasyon (mL başına 10.000 ila 25.000 birim), saatte 1 ila 3 damla uygulanır ve yanıta 
göre aralıklar artırılır.  
Kornea ve konjonktivanın P. aeruginosa  enfeksiyonlarının tedavisi için dozaj 10 0.000 
I.U./gün’dür.  
Not: 25.000 I.U./kg /gün üzerindeki toplam sistemik  uygulamadan  ve oftalmik damlatmadan 
kaçınılmalıdır .  
 
Uygulama şekli:   
POL YNAT , intravenöz, intramüsküler, intratekal ve oftalmik  olarak kullanılır. Güvenli 
kullanım  için parenteral çö zeltiler buzdolabında saklanmalıdır ve kullanılmayan kısım 72 saat 
sonra atılmalıdır.   
 
Çözeltilerin hazırlanması:   
İntravenöz:   
Bir flakon içeriği (500.000 I.U. polimiksin B), yaklaşık olarak 1000 -1667 I.U./m L’lik çö zelti 
elde etmek için 300 -500 mL  % 5 de kstroz ile çözülür.  
POLYNAT’ın i.v. yoldan infüzyonu genellikle 60 -90 dakikalık bir sürede uygulanır. İnfüzyon 
süresi 30 dakikadan daha kısa olmamalıdır. Nöromüsküler  blokaj riski nedeniyle, hızlı i .v. 
enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
 5 
 İntramüsküler:   
500.000 I.U. polimiksin B yaklaşık 250.000 I.U./m L’lik çözelti elde etmek için 2 m L steril 
enjeksiyonluk suda veya % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde veya % 1 prokain 
hidroklorür enjeksiyonluk çözeltisinde çözülür.  
İ.M. enjeks iyonlar gluteal kas ın üst dış k adranına derinden uygulanmalıdır ve enjeksiyon 
bölgeleri değiştirilmelidir.  
 
İntratekal :  
İntratekal uygulama için, bir flakon içeriği 10 m L % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile çözülür. Böylece konsantrasyonu 50.000 I.U./m L olan çö zelti elde edilir.  
Prokain hidroklorür çözeltisi POLYNAT’ın intratekal enjeksiyonlarının hazırlanması için 
kullanılmamalıdır.  
İntratekal: P. aeruginosa kaynaklı menenjit için tedavi seçeneği.  
 
Oftalmik:   
500.000 I.U. polimiksin B yaklaşık 10.000 ile 25.0 00 IU/m L’lik çözelti elde etmek için 20 ile 
50 mL steril enjeksiyonluk su veya sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde çözülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı yoktur.   
 
Böbrek yetmezliği :  
İntravenöz:  
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde 15.000 –25.000 I .U./kg/gün olan doz, böbrek 
yetmezliği olan bireyler için 15.000 I.U./kg’dan daha düşük olmalıdır . 
 
İntramüsküler:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ( 25.000 –30.000 I .U./kg/gün) azaltılmalıdır.  
Serum polimiksin B dozu kontrol edilmelidir i.v. veya i.m . dozu istenilen serum 
konsantrasyonunu korumak için ayarlanmalıdır.  
Kreatinin klerensi 30 -80 m L/dakika olan hastalara, tedavinin ilk günü 2,5 mg/kg POLYNA T 
i.v. yükleme dozu verilmelidir. Sonra günde 1 -1,5 mg/kg doz verilmelidir. Kreatinin klerensi 
25-30 m L/dakikadan az olan hastalara bu dozlar her 2 -3 günde bir verilmelidir.  6 
 Alternatif olarak, kreatinin klerensi 20 m L/dakikadan fazla olan hastalara normal  günlük 
dozu n % 75 -100’ü bölünmüş 2 doz halinde 12 saatte bir uygulanabilir. Kreatinin klerensi 5 -20 
mL/dakika olan hastalara günlük dozun % 50’si bölünmüş 2 doz halinde her 12 saatte bir 
uygulanabilir. Kreatinin klerensi 5 m L/dakikadan az olan hastalara ise normal gü nlük dozun 
% 30’u her 12 -18 saatte bir uygulanabilir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
İntravenöz:  
Normal böbrek fonksiyonu olan bebeklerde yan etkileri olmadan 40.000 I.U./kg/gün olarak 
kullanılır.  
 
İntramüsküler:  
Özellikle bebek ve çocuklarda enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak 
intramüsküler kullanım önerilmez. Normal böbrek fonksiyonu olan bebeklerde yan etkileri 
olmadan 40.000 I .U./kg/gün olarak kullanılır.  
Not: 45.000 I.U./kg/gün gibi yüksek dozlar, Pseudomonas aeruginosa ’nın neden olduğ u 
sepsiste prematüre ve yenidoğan bebeklerde sınırlı klinik çalışmalarda kullanılmıştır.  
 
İntratekal : 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
3-4 gün boyunca  50.000 I.U.’dır. Beyin omurilik sıvısı kültürü negatif ve şeker içeriği 
normale döndükten sonra  en az 2 haf ta boyunca birer gün arayla kez 50.000 I. U.’dır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda:  
Doz 3-4 gün boyunca günde bir defa olmak üzere 20.000 I.U. veya birer gün arayla 25.000 
I.U.’dır. Beyin omurilik sıvısı kültürü  negatif  ve şe ker içeriği normale döndükten sonra  en az 
2 hafta boyunca birer gün arayla 25.000 I.U. olarak devam edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yetersiz olabilir, bu nedenle böbrek fonksiyonları, 
tedaviden önce ve tedavi sırasında düzenli olarak kontrol edilmeli ve  doz ayarı yapılmalıdır.  
 
 
 7 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilaç polimiksinlere karşı hipersensitivite reaksiyonu hikayesi olan kişilerde  ve myastenia 
gravisli hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
POLYNAT, intramüsküler ve/veya intrateka l verildiğinde denetim sağlamak adına bir 
doktor tarafından sadece yatan hastalara verilmelidir.  
Böbrek fonksiyonları dikkatlice belirlenmeli ve böbrek hasarı ve üre tutulumu olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır. Polimiksin B sülfat nedeniyle nefrotoksisites i olan hastalar 
genellikle albüminüri, idrarda hücre  görülmesi  ve azotemi gösterir. İdrara az çıkma, 
yükselen kan üre azotu (BUN) bu ilaç ile tedaviyi kesmenin nedenleridir. Nörotoksik 
reaksiyonlar, irritabilite, sinirlilik, zayıflık, uyuşukluk, ataksi, pe rioral parestezi, 
ekstremitelerde uyuşma, görme bulanıklığı ile ortaya çıkabilir. Bu genellikle  böbrek 
fonksiyon bozukluğu ve/veya nefrotoksisitesi olan hastalarda bulunan yüksek  serum 
seviyeleri ile ilişkilidir.  
POL YNAT  özellikle anestezi ve/veya kas gevş eticilerden sonra verildiğinde 
nörotoksisitesi  nöromüsküler blokajdan solunum felcine sebep olabilir. POL YNAT  ile 
(özellikle basitrasin, streptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, tobramisin, 
amika sin, sefaloridin, paromomisin, viomisin ve kolistin) di ğer nörotoksik ve/veya 
nefrotoksik ilaçların eş zamanlı veya ardışık kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Polimiksin B’nin kanıtlanmış ya da kuvvetle şüpheli  bakteriyel enfeksiyon olmaksızın 
kullanılmasının ya da profilaktik kullanımının hastalarda yarar sağlam ası muhtemel değildir  
ve ilaca dirençli  bakterilerin gelişme riskini artırır.  
Bazal böbrek fonksiyonu parenteral tedavi sırasında ilacın böbrek fonksiyonu ve kan 
seviyelerinin sık olarak izlenmesi ile tedaviye başlanmadan önce yapılmalıdır. Diğer 
antibiyot iklerd e de olduğu gibi, bu ilacın kullanımı mantar  dahil duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı üremesine neden olabilir.   
Süperenfeksiyon oluşursa uygun tedaviye başlanmalıdır.  
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) , hemen hemen tüm antibakteriyel  ajanların 
kullanımı ile bildirilmiştir ve şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi C. difficile ’nin çoğalmasına yol açan , kolonun normal florasını 
değiştirir.  8 
 C. difficile , CD İD gelişimine katkıda bulunan A ve B  toksinlerini üretir . C. difficile suşlarının 
ürettiği  hipertoksin, morbidite ve mortalite  artışına neden olur. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli  olabilir ve kolektomi  gerekebilir. CDİD, antibiyotik 
kullanı mından sonra diyare olan tüm hastalarda göz önüne alınmalıdır. CDİD’ın 
antibakteriyel ajanların verilmesinden sonra iki ay içinde meydana geldiği bildirildiğinden 
dikkatli tıbbi geçmiş gereklidir .  
 
Eğer CDİD’den şüpheleniliyorsa veya doğrulan ırsa, direkt C. difficile ’ye yönelik olmayan 
antibiyotik kullanımı kesilmelidir.  Klinik olarak belirtildiği gibi  uygun sıvı ve elektrolit 
uygulamasına, protein takviyesi  C. difficile  için antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme 
başla tılmalıdır.   
Bu tıbbi ürün he r mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nefrotoksik ve nörotoksik ilaçlar :  
Nefrotoksik ve nörotoksik etkiler aditif olabileceği için POL YNAT ile diğer nörotoksik 
ve/veya nefrotoksik ilaçları n, özellikle aminoglikozitlerin (amikasin, gentamisin, kanamisin, 
neomisin, paromomisin, streptomisin, tobramisin) basitrasin, kolistimetat/kolistinin, 
viyomisin, sefalotinin ve sefaloridinin  eş zamanlı  ya da ardışık kullanım ından kaçınılmalıdır.   
 
Antienfektifler:  
Karbapenem: Gram negatif bakterilere karşı polimiksin B ve karbapenemlerin 
kombinasyonunu inceleyen in vitro  çalışmaların klinik önemi belirsizdir.  
 
Rifampin: Gram negatif bakterilere karşı polimiksin B ve rifampinin kombinasyonunu 
inceleyen in vitro  çalışmaların klinik önemi belirsizdir.  
 
Diğer antienfektifler:  
Polimiksin B ve diğer antienfektif ajanlar ile (tetrasiklin, kloroamfenikol, eritromisin, 
sülfonami d) sinerjistik antibakteriyel et ki bildirilmemiştir.  
Gram negatif bakterilere karşı polimiksin B ve azitromisinin kombinasyonunu inceleyen in 
vitro  çalışmaların klinik önemi belirsizdir.  
 9 
 Solunum depresyonu tetikleyebilen bir k ürariform kas gevşetici ve diğer nörotoksik ilaçların 
(eter,  tubokürarin, süksinilkolin, gallamin, dekametonyum ve sodyum sitrat) eş zamanlı  
kullanımından kaçınılması gerekir. Solunum felci belirtileri görülürse, gerektiğinde solunum 
desteği verilmelidir ve ilaç kesilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri olmadığı için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullandıkları 
dönemde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Polimiksin B’n in hamile kadınlardaki güvenli liği belirlenmemiştir.  Hayvanlardaki çalışmalar 
gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan sonra gelişme üzerine etkiler 
bakımından sınırlı bilgiler vermiştir . Gerekli olmadıkça POLYNAT gebelikte 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). POLYNAT gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Polimiksin B sülfatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Polimiksin B sülfatın süt 
ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin ya da POLYNAT tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına veya tedaviden  kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 10 
 verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve POLYNAT tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/f ertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
POLYNAT kullanımı süresince araç ve makine kullan ılmamalıdır. Çünkü gelip geçici 
nörolojik rah atsızlıklar görülebilir. Bunlar  baş dönmesi ve uyuşukluk tur. Dozun azaltılması 
semptomları bastırılabilir. T edavinin sonla ndırılmasına gerek yoktur fakat  bazı hastaların 
yakından izlenmesi gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 
ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüzde kızarma, ataksiye kadar ilerleyen baş dönmesi, uyuşukluk, periferal 
parestezi, eş zamanlı kürariform kas gevşetici, diğer nörotoksik ilaçlar kullanımı veya 
yanlışlıkla doz aşımı nedeniyle apne ve intratekal uygulama ile men enjiyal irritasyon 
bulguları  (örneğin ateş, baş ağrısı, ense sertliği ve beyin omurilik sıvısında artmış  hücre sayısı 
ve protein).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, döküntü, intramüsküler enjeksiyon bölgesinde şiddetli ağrı, intravenöz 
enjeksiyon bölgesinde tromboflebit.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Albuminüri, silen dirüri, azotemi, dozaj artırmadan kan seviyelerinin artması.  
 
 
 11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile il gili polimiksin kaynaklı toksisite bildirilmiştir. Polimiksinin doz aşımı, apne , 
kas zayıflığı , vertigo , geçici yüz parestezisi , konuşma bozukluğu , vazomotor instabilite , 
görme bozukluğu, konfüzyon, psikoz ve olası solunum durması na yol aça n nörom usküler 
blokaja sebep  olabilir . Doz aşımı,  azalmış  idrar çıkışı ile karakterize olan böbrek yetmezliğine 
ve artan BU N ve kre atin serum konsantrasyonların a da neden olabilir.  
Polimiksin B sülfat doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Polimiksin B sülfat ın doz aşımı 
durumunda ilaç durdurulmalı  ve semptomatik tedavi başlanmalıdır.  
İ.V uygulanan mannitol ile hızlı diürez, ilacı n renal  klerensini ar tırma k için ve böylece serum 
ilaç düzeylerini düşürme k için  yardımcı olabilir.  Hemodiyaliz veya periton diyaliz i böbrek 
komplikasyonları yönetmek için yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grubu: Polimiksinler  
ATC kodu: J01XB02   
 
Polimiksin B sülfat Proteus grubu haricindeki hemen hemen tüm gram -negatif basillere karşı  
bakterisid etkiye sahiptir . Polimiksinler hücrenin ölümüne neden olan bakteriyel hücre zarının 
geçirgenliğini artırır. Tüm gram pozitif bakteriler, mantar ve gram -negatif koklar polimiksin 
B’ye karşı dirençlidir. Polimiksin B’ye karşı in vitro duyarlılık testi yapılırken uygun 
yöntemler kullanılmalıdır.  
Aşağıdaki in vitro duyarlılık test kriterleri, ancak belirtilen kalite  kontrol parametreleri, test 
esnasında uygun olduğunda P. aeruginosa ’ya karşı polimiksin B duyarlılık test sonuçlarının 
değerlendirilmesi için kullanılır.  
 12 
 Pseudomonas aeruginosa ’ya karşı  polimiksin B sülfat  için in vitro duyarlılık testi kriter 
açıklaması  
 Minimum inhibitör konsantrasyonu 
(MIC) (mcg/m L) Disk difüzyonu yorumlama 
kriteri (mm) (300 -ünite disk)  
Patojen  Duyarlı  Orta Derece  Dirençli  Duyarlı  Orta Derece  Dirençli  
Pseudomonas 
aeruginosa  ≤ 2 4 ≥8 ≥12 - ≤11 
 
 
Pseudomonas aeruginosa ’ya karşı polimi ksin B s ülfat  için in vitro duyarlılık testi kalite 
kontrol aralı kları  
Kalite kontrol organizma  
(ATCC  Numarası ) Minimum inhibitör 
konsantrasyon (MIC) aralığı 
(mcg/m L) Disk difüzyon kalite  
kontrol aralığı (mm)  
(300 ünite disk)  
Pseudomonas aeruginosa  1-4 14-18 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim :  
Polimiksin B sülfat sindirim sisteminde absorbe edilmez.  
Yetişkinlerde, tek doz 20.000 -40.000 I.U./kg (2 -4 mg/kg) intramüsküler uygulamadan sonra 
1-8 mcg/m L doruk  serum konsantrasyonu yaklaşık 2 saat içinde elde edilir. Serum 
konsantrasyonları bebeklerde ve çocuklarda daha yüksektir. Böbrek  fonksiyonları normal olan 
yetişkinlere i.m. uygulama yapıldıktan so nra 12 saate kadar saptanabili r miktarda ilaç 
serumda bulunur.   
Yetişkin kritik hastalara 0 ,5-1,5 mg/kg polimiksin B’nin i.v. infüzyon ile 60 dakika boyunca 
verildiği bir çalışmada, infüzyonun tamamlanmasından sonra elde edilen doruk  plazma 
konsantrasyonları 2,38 -13,9 mcg/m L arasında değişmektedir.  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda serum konsant rasyonu daha yüksek ve daha uzun sürelidir.  
Polimiksin B’nin mukoz membranlardan veya sağlam veya soyulmuş deriden kayda değer bir 
emilimi yoktur.  
 
 13 
 Dağılım:  
Dağılım hacmi, 71 –194 mL/kg  arasında değişmektedir . 
Polimiksin B’nin dokulardaki dağılımı azdır.   
İ.V. veya i.m. uygulamadan sonra, polimiksin B serebrospinal sıvı içinde (meninksler 
iltihaplandığında bile)  veya sinoviyal sıvıda dağılmaz. Sistematik olarak uygulanan 
Polimiksin B , gözün aköz hümor  kompartmanı  içine inflamasyon olsa bile dağılmaz.  
Polimiksin B plasentaya geçmez.  
Hayvan çalışmaları, i.v. veya i.m. uygulamadan sonra dozun yaklaşık % 50’sinin karaciğer, 
böbrek, kalp, beyin ve muhtemelen diğer dokuların hücre membranlarının fosfolipitlerine 
reversibl olarak bağlandığını göstermiştir.  
Polimiksin B alan yetişkin kritik hastalardan alınan plazma kullanılarak yapılan bir in vitro 
çalışmada, ilacın % 78,5 -92,4 oranında plazma proteinlerine bağlandığı görülmüştür. Ancak 
sağlıklı bireylerden toplanmış plazma ile test yapıldığında ise ortalama p rotein bağlanmasının 
sadece % 55,9 olduğu görülmüştür.   
 
Biyotransformasyon:  
Polimiksin biyotransformasyonu ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Renal fonksiyonları normal olan yetişkinlerde, polimiksin B’nin serum yarılanma süresinin 
4,3-6 saat olduğu bildirilmiştir. Kreatinin klerensi 10 m L/dakikadan daha düşük olan 
hastalarda ise Polimiksin B serum yarılanma süresinin 2 -3 gün olduğu bildirilmiştir.      
Polimiksin B idrar yoluyla, esas olarak glomerular filtrasyon ile atılır. Bazı ça lışmalar ilk 12 
saat içinde verilen polimiksin dozunun sadece düşük miktarlarının idrar yoluyla atıldığını;  
ancak sonunda polimiksin B dozunun yaklaşık olarak % 60’ının idrarla atıldığını göstermiştir. 
Diğer çalışmalar dozun % 1’inden daha azının 3 gün iç inde değişmemiş olarak idrarla 
atıldığını göstermiştir. Yetişkinlerde, ilk dozu takiben idrarda çok az polimiksin B’nin 
görüldüğü 12 -24 saatlik bir periyod vardır. Bu büyük olasılıkla ilacın böbrek hücresi 
membranlarının fosfolipidlerine bağlanmasından kay naklanmaktadır. Son doz uygulandıktan 
sonra atılım 24 -72 saat devam eder. Renal fonksiyonları normal olan yetişkinlerde 6 saatlik 
aralıklarla birkaç gün boyunca verilen normal i.m. dozlarının idrar ilaç konsantrasyonu 
ortalama olarak 20 -100 mcg/m L’dir. İ nfantlar , polimiksin B’yi yetişkinlere göre daha hızlı 
atarlar; uygulanan dozun % 40 -60’ı 8 saat içinde idrarla atılır.  14 
  60 dakika boyunca i.v. infüzyon yöntemi ile polimiksin B verilen kritik yetişkin hastalarla 
yapılan bir çalışmada total vücut klerensi 0 ,27-0,81 m L/dakika/kg arasındadır ve dozun % 
1’inden azı değişmemiş olarak idrarla atılmıştır.  
Polimiksin B hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile kayda değer ölçüde atılmaz.    
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Polimiksin B sülfatın doğrusal olup olm adığı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ün diğer bölümlerine ek olarak herhangi bir klinik öncesi güvenilirlik verisi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonl uk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilin en bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Rekonstitüsyon sonrası  2-8ºC’de buzdolabında 72 saat süre ile bekletilir, dondurulmamalıdır. 
72 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
POLYNAT, 10 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur.   
Her bir kutu 1 adet flakon içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir .  15 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/108  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  