 
 
 
1/58 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOXİTAX TEC  160 mg  / 8 ml IV infüzyonluk çözelti   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 20 mg dosetaksel  içerir.  Her bir 8 ml’lik çözelti flakonu 160 mg 
dosetaksel  içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Susuz e tanol                          4,000 ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM   
       İnfüzyon çözeltisi  
Açık sarı renkli çözelti.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar  
Meme kanseri  
DOXİTAX TEC  antrasiklin  ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde veya ardışık 
olarak, opere edilebilir nod -pozitif meme kanseri olan ve tü mör büyüklüğü 2 cm 
ve üzerinde olan opere edilebilir nod- negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan 
tedavisinde endikedir. Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde 
yerleşik kriterlere göre opere edilebilir nod- negatif meme kanserli hastalarda 
adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırlıdır. (bkz. bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikl er). 
DOXİTAX TEC  trastuzumab ile kombinasyon halinde , opere edilmiş aksiler lenf 
nodu metastazı  olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen 
immünohistokimyasal yöntemlerle HER -2 (+)  veya 3 (+) olan veya FISH/CISH 
yöntemle ri ile HER -2(+) bulunan hastaları n tedavisinde  kullanılır.   
 
 
2/58 DOXİTAX TEC  doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi 
almamış olan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan 
hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir. 
DOXİTAX TEC  daha önce kemoterapisi  başarılı olma yan, lokal olarak ilerlemiş 
veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki 
kemoterapi antrasiklin veya alkilleyici ajan içermelidir.  
DOXİTAX TEC  trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik 
hastalık  için kemoterapi almamış HER -2 neu (Human Epidermal Growth Factor 
Receptor 2: İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde 
endikedir.  
DOXİTAX TEC  ile ka pesitabin kombinasyonu daha önce ki kemoterapisi başarılı 
olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının 
tedavisinde endikedir.  Daha önceki tedavi antrasiklin içermelidir.  
Küçük hücreli olmayan  akciğer kanseri  
Sisplatin ile kombinasyon halinde  DOXİTAX  TEC , rezeke edilemeyen, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir. 
DOXİTAX TEC , daha önce ki kemoterapisi başa rılı olmayan , lokal olarak ilerlemiş 
veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye 
yanıtsız hastaların tedavisinde endikedir.  
Over kanseri  
DOXİTAX TEC , epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin 
grubu i le kombine olarak kullanılır. 
DOXİTAX TEC  platin e sensitif  veya platine refrakter nüks over kanserlerinde 
endikedir.  
 
  
 
 
3/58 Baş-boyun kanseri  
DOXİTAX TEC , lokal ileri rekürren ve metastatik baş -boyun kanserlerinin 
tedavisinde endikedir.   
Prostat kanseri  
DOXİTA X TEC , prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona 
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.  
Mide adenokarsinomu 
DOXİTAX TEC , sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik 
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide 
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış 
hastaların tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi  
 
Meme, küç ük hücreli olma yan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları 
için önerilen premedikasyon, her DOXİTAX TEC  uygulamasından bir gün önce 
başlamak üzere, 3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır  (bkz. 4.4 Özel kullanı m uyarıları 
ve önlemleri) . Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G -CSF 
(Granulocyte Colony -Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) 
kullanılabilir.  
 
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kul lanıldığı durumlarda, 
premedikasyon olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 
mg dozunda deksametazonun oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
DOXİTAX TEC  üç hafta arayla bir saatlik  infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Meme kanseri  
Opere edilebilir nod -pozitif ve nod- negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, 
önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir  
 
 
4/58 doksorubisin 50 mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır 
(TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında doz ayarları).  
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan 
hastaların adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şö yledir:  
• AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin] ; C: siklofosfamid; D: DOXİTAX TEC  
[dosetaksel]; H:  Herceptin [TRASTUZUMAB]): AC (Siklus I - 4): doksorubisin 
(A) 60 mg/m2, takiben siklofosfamid (C) 600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür 
olarak ) uygulanı r. DH (Siklus 5 - 8): doksetaksel ( D) 100 mg /m2 üç hafta 
arayla, (4 kür olarak) uygulanı r ve aşağı daki progam a gö re haftada bir 
trastuzumab (H) uygulanır : 
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç  hafta sonra baş layarak):  
l.Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yü kleme dozu)  
2. Gü n: dosetaksel 100 mg /m2 
8. ve 15. gü nler: trastu zumab 2 mg/kg 
-Siklus  6-8: 
1 Gü n: dosetaksel 100 mg/ m2 ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. gü nler: trastuzumab 2 mg/kg 
8. siklusun l . gününden üç  hafta sonra: üç  hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.  
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanı r. 
 
• DCH (D: DOXİTAX  TEC  [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin 
[TRASTUZUMAB]):  DCH ( Siklus I - 6): dosetaksel (D ) 75 mg/m2, dozda ve 
karboplatin (C) Eğri Altı ndaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğ unda, üç hafta 
arayla uygulanı r ve aşağı daki programa göre haftada bir trastuzumab (H) 
uygulanı r: 
 
- Siklus 1 :  
l. Gü n: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)  
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m2 ve karb oplatin Eğ ri Altın daki Alan (EAA) 6 
mg/ml/dak.  olacak ş ekilde  8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg /kg 
-Siklus2- 6: 
l.Gün: dosetaksel 75 mg/ m2 arkası ndan karboplatin Eğ ri Altındaki Al an (EAA) 6  
mg/ml/dak. olacak ş ekilde ve trastuzumab 2 mg/ kg  
 
 
5/58 8. ve 15. gü nler: trastuzum ab 2 mg/ kg 
6. siklusun 1. g ününden üç  hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg 
verilir.  
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık sü reyle uygulanı r. 
 
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye 
edilen DOXİTAX TEC  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon 
olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde 
uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m
2 olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç 
dosetaksel infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları 
trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. 
Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 
mg/m
2 olup, kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten 
sonraki 30 dakika içinde) uygulanmakta ve bunu 1 hafta lık dinlenme dönemi 
izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için,  
kapesitabin kısa ürün bilgi sine bakınız.   
 
Küçük hücreli olmayan  akciğer kanseri  
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulanır. Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 
mg/m2 ve hemen ardından 30- 60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. 
Önceki platin -bazlı kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, 
önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.  
 
Over kanseri   
Tavsiye edilen DOXİTAX TEC  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli 
infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde 
uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
  
 
 
6/58 Baş ve boyun kanseri  
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon 
şeklinde uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5- florourasil ile 
kombinasyon halinde 75 mg/m2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansının 
azaltmak amacıyla, her kürü n 5. gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral 
florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.  
 
Prostat kanseri   
Tavsiye edilen DOXİTAX TEC  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli 
infüzyon olarak uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg 
prednison veya prednisolon devamlı olarak uygulanır.  
 
Mide adenokarsinomu 
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 
mg/m2, ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin  (her ikisi 
yalnızca 1. günde)  ve bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 
gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m2 5-
florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. Hastalar sisplatin 
uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. 
Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G -CSF kullanılmalıdır. 
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).  
 
Tedavi sırasında doz ayarı  : 
 
Genel  
Diğer bir çok kemoterapötik ajanda olduğu gibi , nötrofil sayılarının dikkatle 
izlenmesi DOXİTAX TEC  tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOXİTAX 
TEC  nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir . 
 
DOXİTAX TEC  tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan 
fazla bir süreyle nötrofil <500 hücre/mm3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları 
veya ciddi periferik nöropati görülen hastalarda DOXİTAX TEC  dozu 100 
mg/m2’den 75 mg/m2’ye veya 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye düşürülür . Hastada bu 
reaksiyonlar  60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam ederse , tedavi 
kesilmelidir.   
 
 
7/58  
Meme kanseri için adjuvan tedavi  
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid 
(DAC: D: DOXİTAX  TEC  [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: 
siklofosfamid) alan hasta larda primer G -CSF profilaksisi d üşünül melidir. Febril 
nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda 
aldıkları DOXİTAX TEC  dozu 60 mg/ m2' ye düşürül melidir (Bkz. Bölü m 4.4 ve 
4.8). 
 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hast alarda uygulanan doz 60 mg/m2'ye 
düşürülmelidir.  
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan 
adjuvan tedavi olarak AC -DH veya D CH alan hastalarda febril nötropeni episodu 
veya infeksiyon  yaşanması  durumunda, bu hastaları n sonraki sikluslarda 
profilaktik olarak G -CSF alması gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya 
enfeksiyon episodu iç in hastaların  profilaktik G -CSF kullanmaya devam etmesi ve 
DOXİTAX TEC  dozunun (AC -DH rejiminde) 100 mg /m2’den 75  mg/m2’ye: 
(DCH rejiminde ) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.  
 Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle 
hastanın nötropeni açısın dan riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak 
kullanılmalıdır.  
Tedavi rejimine bağlı  olarak 3 veya 4. D erece stomatit oluşan hastalarda dozun 
(AC-DH rejiminde) 100 mg /m
2’den 75 mg/m2'ye; (DCH rejiminde) 75 mg/m2’den 
60 mg/m2'ye düşürülmesi  gerekir.  
 
Sisplatin ile kombinasyonda  
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz 
uygul anan ve önceki tedavi kürü sırasında nadir trombosit sayısı <25000 
hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan 
hastalarda veya ciddi non- hematolojik toksisiteleri olan hastalarda, sonraki 
sikluslarda dosetaksel dozajı 65 mg/ m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj 
ayarlamaları için, ürünün  kısa ürün bilgi sine bakınız.  
  
 
 
8/58 Kapesitabin ile kombinasyonda  
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için 
kapasitabinin kısa ürün bilgilerine bakınız. 
• Bir sonraki DOXİTAX TEC /kapesitabin tedavisi sırasında devam eden bir 
Derece 2 toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi 
Derece 0 -1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü 
oranında devam ediniz. 
• Tedavi uygulaması sırasında her hangi bir zamanda bir Derece 2 
toksisitesinin ikinci kez geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 -1’e gerileyinceye değin 
geciktiriniz ve sonra DOXİTAX TEC  55 mg/m
2  ile devam ediniz.  
• Daha sonr a görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 
toksisite için, DOXİTAX  TEC  dozunu kesiniz.  
 
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgi sine bakınız. 
 
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyonda : 
G-CSF uygulamasına karşın bir febri l nötropeni, sürekli nötropeni ya da 
nötropenik enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 
60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının 
görülmesi gelmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye 
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 
mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 düzeyine ve 
trombositler > 100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen 
dosetaksel sikluslarıyla tekra r tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi 
halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).  
 
Sisplatin ve 5 -florourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde DOXİTAX TEC  ile 
tedavi edilen hastalarda gastrointestinal toksisiteler için ön erilen doz değişiklikleri:  
Toksisite  
 Doz ayarlaması  
Diyare derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: daha sonra DOXİTAX TEC  dozunu %20 oranında 
azaltın.  
Diyare derece 4  İlk epizod: DOXİTAX  TEC   ve 5-FU dozlarını %20 oranında  azaltın.  
İkinci epizod: tedaviyi kesin.   
 
 
9/58 Stomatit derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5- FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: DOXİTAX  TEC  dozunu %20 oranında azaltın.   
Stomatit derece 4  İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu kesin.  
İkinci epizod: DOXİTAX  TEC  dozunu %20 oranında azaltın.  
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgi sine 
bakınız.  
 
Uygulama şekli  
DOXİTAX TEC  yalnı zca kemoterap i uygulaması  konusunda uzmanla şmış 
kliniklerde  kullanılmalıdır  ve anti -kanser kemoterapisi uygulama konusunda 
yetkin bir doktorun denetiminde uygulanmalıdır . (bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta 
kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik 
verilere dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst 
sınırının 1.5 katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi 
normal aralığının üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m
2’dir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerl eri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkali 
fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır. 
 
Mide adenokars inomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5 -florourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından 
daha yüksek olup, beraberinde alkalen  fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 
katından daha fazla olan ve bil irubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha 
fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz 
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
Diğer endikasyonlarla ilişkili ver i bulunmamaktadır. 
  
 
 
10/58 Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın altındaki çocuklarda DOXİTAX TEC  'in nazofaringea l karsinomadaki 
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. DOXİTAX TEC  'in meme kanseri, küçük 
hücreli olmayan akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik ka rsinoma ve Tip II ve III 
az diferansiye nasofaringeal karsinoma dışındaki baş -boyun kanserinde pediyatrik 
popülasyonda kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanım a ilişkin özel bir 
talimat bulunma maktadır.  
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hast alar için, kapesitabinin 
başlangıç dozunun % 75’e düşürülmesi önerilmektedir. (Kapesitabin kullanma 
talimatına bakınız).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dosetaksel  veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğ er ilaçlara karşı 
hipersensitivite reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOXİTAX  TEC  
kontrendikedir.  
 Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastala rda 
kullanılmamalıdır.  (Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da 
kontrendikasyonları göz önüne alınmalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Meme, küçü k hücreli olmayan akciğer,  over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm 
hastalara, sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla, deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde 
iki defa 8 mg) DOXİTAX TEC  tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün 
boyunca ön tedavi yapılmalıdır  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  Prostat 
kanseri için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat 
önce uygulanan oral deksametazon 8 mg ’dır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) .   
 
 
11/58  
Hematolojik etkiler:  
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı 
en alt düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş 
hastalarda bu süre daha  kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm 
hastal arda yapılmalıdır. Nötrofiller ≥  1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar 
hastalar DOXİTAX TEC  ile tedavi edilmemelidir  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
Dosetaksel tedavisi sırasında ka rşılaşılan ağır nötropeni vakalarında ( <500 
hücre/mm3, 7 gün veya daha fazla süre içinde ) doz azaltılmasına gidilmeli ve 
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dose taksel ( DCF) ile tedavi 
edilen hastalarda, hastalar profilaktik G -CSF aldığında febril nötropeni ve /veya  
nötropenik enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni 
(febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik enfeksi yon) riskini haf ifletmek 
için, D CF ile tedavi edilen  hastalar profilaktik G -CSF almalıdır. D CF alan hastalar 
yakınd an izlenmelidir (Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen 
etkiler)  
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (DAC) ile tedavi edilen hastalara, primer G -CSF profilaksisi uygulandığında  febril nötropeni 
ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuş tur. D AC ile adjuvan 
tedavi alan meme kanseri  hastalannda nötropeni komplikasyonlan (febril 
nötropeni, uzamış  nötrope ni veya nötropenik  enfeksiyon) riskini hafifletmek iç in 
primer G -GSF profilaksisi düşünülmelidir. DAC alan  hastalar yakı ndan 
izlenmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygul ama ş ekli ve 4.8 istenmeyen 
etkiler).  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Hastalar hi persensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde 
yakından izlenmelidir. DOXİTAX TEC  infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç 
dakika içerisinde hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle 
bronkospazm ve hipotansi yon tedavisi için gerekli donanım hazır  
 
 
12/58 bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri reaksiyonları gibi küçük çaplı 
reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin kesilmesine gerek 
yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkos pazm veya genel 
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOXİTAX TEC  infüzyonuna derhal 
son verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları 
görülmüş olan hastalar DOXİTAX TEC  ile tekrar riske sokulmamalıdır.  
 
Deri rea ksiyonları:   
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun 
meydana geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından 
meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin 
kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli) . 
 
Sıvı retansiyonu:   
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan 
hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Solunumla ilgili durumlar: 
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel 
pnömoni/pnömonitis, interstisyel akciğer hastalığı, akciğ er fibrozu ve solunum 
yetrnezliğ i bildirilmiştir. Eşzamanlı radyoterapi uygulanan hastalarda radyasy on 
pnömonisi olguları  bildirilmiş tir. 
Yeni akciğ er semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında 
kötüleş me olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı 
ve gerekti ği şekilde  tedavi edilmelidir. Tam konana kadar dosetaksel tedavisinin 
kesilmesi ö nerilir. Destekley ici tedavi yö ntemle rinin erken uygulanması durumun 
düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel  tedavisine yeniden başlamanı n 
sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değ erlendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, ser um transaminaz düzeyleri (ALT, 
AST) normal değerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde 
serum alkalen fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırı’nın 2.5 katından daha 
yüksek olan hastalara uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerl e toksik ölüm,  
 
 
13/58 ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, 
trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan etkilerin insidansı artmaktadır. Bu 
nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan hastalarda öner ilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi 
ölçülmelidir  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . Serum bilirubin düzeyi normal 
değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 
katından daha yüks ek olup, beraberinde alkali fosfataz değeri normalin üst 
sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve  5-florourasil 
kombinasyonu değerlendirilen bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri 
normalin üst sınırının 1.5>xULN  daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz 
değeri normalin üst sınırının 2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin 
üst sınırının 1>ULN daha fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu 
hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili 
veri yoktur.  
 
Böbrek yetme zliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.   
Sinir sistemi:  
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Kardiyak toksisite:   
Trastuzumab ile kombi nasyon halinde DOXİTAX TEC almakta olan hastalarda, 
özellikle antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetersizliği gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli 
olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz. 4.8 istenmeyen etkiler).  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOXİTAX TEC  tedavisi uygulanacak 
hastalar yakından  takip edilmelidir . Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları  
 
 
14/58 belirlemek için ka rdiyak fonksiyon tedavi sır asında takip edilmelidir (örn. üç ayda 
bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgilerine bakınız. 
 
Göz hastalıkları: 
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid 
maküler ödem bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalar derhal tam göz  
muayenesi yapılmalıdır.  
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son 
verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
Diğer:   
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar  
 
Komplike nötropeni  
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon 
dahil) bulunan hastalar için G -CSF kullanılması ve dozun azaltılmas ı 
düşünülmelidir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan 
abdominal ağrı ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal 
toksisitenin erken belirtileri olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin 
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)  
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için DAC 
rejimi ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Lösemi  
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya m iyeloid lösemi 
hematolojik takip gerektirir.   
 
 
15/58  
4+ nodül bulunan hastalar  
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel 
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, DAC iç in 4+ nodül 
bulunan hastalardaki pozitif yarar /risk oranı nihai analizde tam olarak 
belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Yaşlı hastalar  
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde  dosetaksel  kullanan >70 
yaşındaki hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
AC-DH ve DCH rejimlerindeki yaşlı  hastaların  oranı sırasıyla %5.5 ve %6.6 
olduğundan istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü 
yaştakiler için) bir sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır. 
 
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel  ile tedavi edilen 
333 hastadan 209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu 
kaydedilmiştir. Her üç haftada bir dosetaksel  ile tedavi edilen hastalarda, 
tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda  daha genç 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, anoreksi 
ve periferik ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.  
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde 
dosetaksel  ile tedavi edilen 300 hastadan  (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta 
ve çalışmanın faz II bölümünde 79 hasta) , 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 
hastanın 75 yaş veya üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers 
olay insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers 
olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda genç 
hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelm iştir: letarji, stomatit, 
nötropenik enfeksiyon. D CF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.  
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik 
flakonda  395 mg (0.5 ml), içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole 
eşdeğerdir.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.   
 
 
16/58 Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol mikta rı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe 
neden olabilir ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro  araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokom P450- 3A enzimlerini 
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, 
terfenadin, ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği 
görülmüştür.  
Dolayısıyla DOXİTAX TEC  ve bu ilaçlar aynı anda uygulandı klarında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin 
eşzamanlı olarak uygulanan ilaçlarla in vivo  etkileşimi araştırılmamış olmakla 
birlikte, yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propa nolol, 
propafenon, fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların  
dosetakselin proteine bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak 
deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.  
 
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında 
farmakokinetikleri etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler 
dosetaksel ve karboplatin arasındaki etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile 
kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin monoterapisi için daha önce 
rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.  
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A 4 ile metabolize edilir ve prednisonun  
CYP3A4 ’ü indüklediği bilinmektedir. Prednis onun dosetakselin farmakokinetiğ i 
üzerinde  istatiksel olarak anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.  
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir art ışla 
uyumlu klinik olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında 
rol oynayan başlıca izoenzim olan CYP3A4'ün ritonavir ile inhibisyonuyla  
 
 
17/58 ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan farmakokinetik bir çalışmanın 
verilerine dayanarak,  azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı  makrolidler 
(klaritrom isin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitör leriyle kombine 
uygulamanın gerektiğ i hastalard a, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması 
düşünülmelidir. 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsi ye  
Gebelik Kategorisi D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
DOXİTAX TEC  gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında 
hasta gebe kaldığı takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk pota nsiyeli 
anlatılmalıdır. Ü reme çağındaki kadı nlar tedavi s ırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları ve gebe kalmaları  durumunda hekimlerini hemen bilgilendirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır.  
Tedavi s ırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.  
 
Gebeli k dönemi  
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi DOXİTAX  TEC  gebe kadınlara 
uygulandığında fetusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOXİTAX TEC 'in anne sütü ile  atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir. DOXİTAX TEC 'in süt çocukları üzerinde ciddi advers 
reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi bo yunca 
emzirmeyi kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır.  Tavşan ve farelerde 
dosetakselin embriyotoksik ve fetotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı 
bildirilmiştir.   
 
 
18/58 Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek 
fertilitesini olumsuz yönde değiştirebileceği g örülmüştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Do layısı yla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin 
tedavi sırası nda ve tedaviyi  izleyen 6  ayık süre içinde baba olmamaları  ve tedavi 
öncesinde sperm sakl anması konusunda tavsiye almaları  önerilmektedir.  
  4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı  araç veya makine kullanma yeteneğini 
bozabilir.  
           4.8.  İstenmeyen etkiler  
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta sayıları aşağıdadır:  
 
Adjuvan meme kanseri  
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 
1276 has ta (TAX 316 çalışmasında 7 44 ha sta ve GEICAM 9085 
araştırması nda 532 hasta (klinik  açıdan önemli tedaviyle iliş kili istenmeyen 
etkiler sunulmaktadır).  
• Opere edi lebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 
ekspresyonu olan,  doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından 
trastu zamab ile kombine  dosetaksel  uygulanan (AC -DH) 1068 hasta  
• Opere edi lebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 
ekspresyonu olan,  trastuzamab ile kombine olarak dosetaksel  ve 
karboplatin ( DCH) alan 1056 hasta  
 
Melastatik meme kanseri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel  alan 258 hasta  
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel  alan 1312 hasta  
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile tedavi edilen 92 hasta  
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 255 hasta.  
 
Küçük hücreli olmay an akciğer kanseri  
• Tek ajan olarak 75 mg/ m2 dozda dosetaksel alan l2l hasta    
 
 
19/58 • Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.  
 
Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 332 hasta 
(tedaviyle iliş kili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuş tur) 
 Mide adenokarsinomu 
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 300 hasta (221 
hasta çalışmanın faz III bölümün de ve 79 hasta çalışmanın faz II  bölümünde ) hasta 
(tedaviyle ilişkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuş tur). 
Baş ve boyun kanseri  
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş  ve 251 
boyun kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak ö nemli isten meyen olaylar 
sunulmuştur ). 
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3 -4 = G3/4; 
d e r e c e  4  =  G 4 )  C O S T A R T  ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100, 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir 
(<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 Her sıklık grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.  
  
 Tek başına dosetakseli n en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, 
(geri dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi 
nötropeninin(<500 hücre/mm
3) 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, 
stomatit, diyare ve astenidir. D osetaksel  diğer kemoterapötik ajanlarla 
kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların ≥  %10’unda n fazlasında bildirilen 
istenmeyen olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuz umab kombinasyonu 
kolunda, dosetaksel  monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay 
insidansında (% 31’e karşı % 40 ) ve Derece 4 advers olay insidansında ( %23’e 
karşı % 34) artış saptanmıştır.  
  
 
 
20/58 Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme 
kanseri hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥ % 
5) tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır. (bkz. kapesitabin ürün 
özellikleri özeti)  
 
Bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından 
sonra dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. 
En sık bildirilen semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız  döküntü, 
göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır 
reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize döküntü/eritem 
ile karakterize olmuştur. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Periferik nöropati mey dana gelirse doz azaltılmalıdır  (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette 
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile 
karakt erizedir. Nöromotor hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette 
olmuştur. Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak 
sendromunu içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve 
sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle karakterize dir. 
Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara 
verilmesi gerektiği bildirilmiştir  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . Ci ddi tırnak reaksiyonları hipo-  veya 
hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür .  
 
 
  
 
 
21/58 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları genelikle hafiftir ve hiperpigmantasyon, enflamasyon, 
deride kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak 
ortaya çıkmıştır .  
 
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, 
perikardiyal efüzyon, ve kilo artışı gibi tabloları içerir . Periferik ödem genellikle 
alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile 
genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir 
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
• Dosetaksel  100 mg/m2 tek ajan  
MedDRA 
Sistemi Orga n 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  Yaygın olmayan  
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila < 
l/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4:  
%5.7 , %  1.7 oranında  
ölümle sonuçlanan seps is 
ve pnömoni dahil);  Nötropeni ile bağıntılı 
G4 enfeksiyon (G3/4: 
% 4.6)   
Kan ve lenfatik 
sistem bozuklukları  Nötropeni (G4: %76.4);  
 Anemi (G3/4: %8.9);  
Febril nötropeni  Trombositopeni  
 (G4: % 0.2)   
   
İmmün sistem 
bozuklukları  Hipersensitivite  (G3/4: % 
5.3)   
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anoreksi    
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal  
nöropati  
(G3: %4.1);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %4);  
Tat alma duyusunda    
 
 
22/58 bozukluk (ağır % 0.07)  
Kardiyovasküler 
bozukluklar   Aritmi  (ağır G3 /4: 
%0.7)  Kardiyak 
yetmezlik  
Vasküler 
bozukluklar   Hipotansiyon;  
Hipertansiyon  
Hemoraji   
Solunum, torasik 
ve mediastinal 
bozukluklar  Dispne (ağır % 2.7).    
Gastrointestinal 
bozukluklar  Stomatit (G3/4:% 5.3);  
Diyare (G3/4: % 4);  
Bulantı (G3/4: % 4);  
Kusm a (G3/4: % 3).  Konstipasyon (ağır % 
0.2); 
Abdominal ağrı (ağır % 1); G astrointestinal 
kanama (ağır % 0.3). Özofajit (ağır: % 
0.4) 
Deri ve derialtı 
dokusu 
bozuklukları  Alopesi;  
Deri reaksiyonları  
(G3/4: % 5.9);  
Tırnakta değişiklikler  
 (ağır % 2.6).    
İskelet-kas 
sistemi, bağ 
dokusu ve kemik bozuklukları  Miyalji (ağır % 1.4)  Artralji   
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  Sıvı tutulması (ağır:% 
6.5); 
Asteni (ağır % 11.2);  
Ağrı.  İnfüzyon yeri 
reaksiyonları; Kardiyak olmayan göğüs ağrı sı (ağır % 
0.4)  
Laboratuvar 
bulguları   G3/4 kan bilirubin 
artışı (<%5);  
G3/4 kan alkalen fosfataz artışı (<%4);  
G3/4 AST artışı 
(<%3);  
G3/4 ALT artışı (< 
%2).    
 
 
23/58  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel  ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen 
hastaların %35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. 
Olaylar 3 ay içinde spontan olarak düzelmiştir.  
 
Deri ve deri altı  dokusu  bozuklukları  
Çok seyrek:  Araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu.  
Kutanöz reaksiyonların % 73’i 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur . 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Dosetaksel  ile tedavi edilen hast alarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m2, sıvı  
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadı r (0-42 hafta).  
Orta ş iddette  ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan 
hastalarda premedikasyon almayan hastalara kıyasla daha geç meydana 
gelmektedir. (medyan kümü latif doz 8l8.9 mg/m2 ve 489.7 mg/ m2). Ancak 
tedavinin daha erken aşamalarında sıvı  retansiyonu meydana  gelen vakalar da 
bildirilmiş tir. 
 
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 tek ajan:  
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yay gın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5)   
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Nötropeni (G4: %54.2);  
Anemi (G3/4: %10.8);  
Trombositopeni (G4: %1.7)  Febril nötrope ni 
İmmün sistem 
bozuklukları   Hipersensitivite (ağır değil)   
 
 
24/58 Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Anoreksi   
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %0.8);  Periferik motor nöropati  
(G3/4: %2.5)  
Kardiyovasküler 
bozukluklar   Aritmi  (ağır değil ) 
Vasküler 
bozukluklar   Hipotansiyon;  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 3.3);  
Stomatit (G3/4:% 1.7 ); 
Kusma (G3/4: % 0.8 ). 
Diyare (G3/4: % 1.7);  Konstipasyon  
 
Deri ve deri  altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi;  
Deri reaksiyonları  (G3/4: % 
0.8); 
 Tırnakta değişiklikler (ağır % 0.8)  
İskelet -kas 
sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları   Miyalji  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  Asteni (ağır % 12.4);  
Sıvı tutulması (ağır:% 0.8 ); 
Ağrı.   
Laboratuvar 
bulguları   G3/4 kan bilirubin artışı (<%2 ); 
 
 
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 doksorubisin kombinasyonu  
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  Yaygın olmayan  
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila <   
 
 
25/58 l/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4:  
%7.8)    
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Nötropeni (G4: %91.7 ); 
Anemi (G3/4: %9.4 ); 
Febril nötropeni ; 
Trombositopeni (G4: %0.8)    
  
İmmün sistem 
bozuklukları   Hipersensitivite  
(G3/4:% 1.2)   
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları   Anoreksi   
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3: %0.4 ) Periferik motor 
nöropati  
(G3/4: %0.4)   
Kardiyovasküler 
bozukluklar   Kardiyak yetmezlik;  
Aritmi (ağır değil )  
Vasküler 
bozukluklar    Hipo tansiyon  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 5);  
Stomatit (G3/4:% 7.8 ); 
Diyare (G3/4: % 6.2 ); 
Kusma (G3/4: % 5);  
Konstipasyon    
Deri ve deri  altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler  
 (ağır % 0.4).  
Deri reaksiyonları ( ağır 
değil )  
  
  
 
 
 
 
İskelet -kas 
sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları   Miyalji   
Genel 
bozukluklar ve Asteni (ağır % 8.1);  
Sıvı tutulması (ağır:% İnfüzyon yeri 
reaksiyon u   
 
 
26/58 uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar  1.2); 
Ağrı.  
Laboratuvar 
bulguları   G3/4 kan bili rubin 
artışı (<%2.5);  
G3/4 kan alkalen fosfataz artışı (<%2.5);  G3/4 AST artışı 
(<%1);  
G3/4 ALT artışı  
(< %1).  
 
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu  
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  Yaygın olmayan  
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila < 
l/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4:  %5.7 )   
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Nötropeni (G4: %51.5 ); 
Anemi (G3/4: %6.9 ); 
Trombositopeni ( G4: %0.5 ) Febri l nötropeni   
  
İmmün sistem 
bozuklukları  Hipersensitivite  (G3/4:% 
2.5)   
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anoreksi    
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3: %3.7 ); 
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %2)    
Kardiyovasküler 
bozukluk lar  Aritmi (G3/4: % 
0.7) Kalp yetmezliği  
Vasküler 
bozukluklar   Hipotansiyon 
(G3/4:% 0.7)  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 9.6 ); 
Kusma (G3/4: % 7.6)  Konstipasyon    
 
 
27/58 Diyare (G3/4: % 6.4)  
Stomatit (G3/4: % 2 ); 
Deri ve deri  altı 
dokusu 
bozuklukl arı  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler  (ağır 
% 0.7) 
Deri reaksiyonları (G3/4: % 
0.2)   
İskelet -kas 
sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları  Miyalji (ağır % 0.5)    
  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  Asteni (ağır % 9.9 ); 
Sıvı tutu lması (ağır:% 0.7 ); 
Ateş (G3/4: % 1.2)  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu ; 
Ağrı  
Laboratuvar 
bulguları   G3/4 kan bilirubin 
artışı ( %2.1 ); 
G3/4 ALT artışı (%1.3).  G3/4 AST artışı 
(%0.5 ); 
G3/4 kan alkali n 
fosfataz artışı ( % 
0.3) 
 
 
• Dosetaksel  100 mg/m2 ve tras tuzumab kombinasyonu 
  
MedDRA Sistemi 
Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın 
istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları  Nötropeni (G 3/4: %32) 
Febril nötropeni (ateş ve antibiyotik kullanımına bağlı nöt ropeni dahil) veya 
nötropenik sepsis.   
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anoreksi   
Psikiyatrik 
bozukluklar  İnsomnia    
 
 
28/58 Sinir sistemi 
bozuklukları  Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma duyusunda 
bozukluk; Hipoestezi    
Göz bozuklukları  Göz yaşı salgısında ar tış; Konjunktivit   
Kardiy ak bozukluklar   Kalp yetmezliği  
Vasküler bozukluklar  Lenfödem   
Solunum, torasik ve 
mediastinal 
bozukluklar  Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;  
Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; Rinore   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı; Diyare; Kusma; Konstipasyon; 
Stomatit; Dispepsi; Abdominal ağrı   
Deri ve deri  altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi;  Eritem; Döküntü; Tırnaklarda 
bozukluk  
İskelet -kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik bozuklukları  Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde ağrı ; Sırt 
ağrısı; Kemik ağrısı   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  Asteni ; Periferik ödem; Yüksek ateş; 
Bitkinlik; Mukoza enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza benzeri hastalık; Göğüs ağrısı; Titremeler  Letarji 
(uyuşukluk)  
Laboratuvar bulgu ları Kilo artışı   
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Dosetaksel  + trastuzumab alan hastaların % 2.2'sinde kalp yetmezliği görülürken, 
yalnız Dosetaksel  verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel  + 
trastuzumab kolunda hastaların %64'ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların 
%55'i daha önce adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın :  
Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI -CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni (% 22’ye  karşı % 32 ) trastuzumab ve dosetakseli 
birlikte alan hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek 
başına Dosetaksel’i n, nadir kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97’sinde, % 
76 derece 4  olmak üzere , nötropeni ile sonuçlandığı  bilinmekte olduğundan bu 
durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve  
 
 
29/58 dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar için (% 
17’ye karşı % 23 ) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmışt ır.  
 
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu 
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Oral kandidiyazis (G3/4: <%1 ) 
Kan ve lenfat ik 
sistem 
bozuklukları  Nötropeni (G 3/4: %63 ); 
Anemi (G3/4: %10)  Trombositopeni (G3/4: %3)  
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Anoreksi (G3/4: %1);  
İştah azalması  Dehidratasyon (G3/4: %2)  
  
Sinir sistemi 
bozuklukları  Tat alma duyusunda 
bozukluk  
(G3/4: < %1);  
Parestezi (G3/4: < %1)   Baş dönmes i; 
Baş ağrısı (G3/4: %1 ); Periferik 
nöropati  
 
Göz bozuklukları  Gözyaşı salgısında artış   
Solunum, torasik 
ve mediastinal 
bozukluklar  Boğaz ağrısı (G3/4: %2)  Dispne (%7; G3/4: %1); Öksürük 
(G3/4: <%1); Epistaksis (G3/4:< %1).  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Stomatit (G3/4:% 18);  
Diyare (G3/4: % 14);  
Bulantı (G3/4: % 6 ); 
Kusma (G3/4: % 4);  
Konstipasyon (G3/4: % 1);  
Abdominal ağrı (G3/4: %2);  
Dispepsi  Üst abdominal ağrı;  
Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları  El-ayak sendromu (G3/4: 
%24);  
Alopesi  (G3/4: %6) ; 
Tırnak bozuklukları   (G3/4: 
% 2).  Dermatit;  
Eritematöz döküntü (G3/4: <%1);  
Tırnakta renk bozukluğu;  
Onikoliz (G3/4: %1).   
 
 
30/58 İskelet -kas 
sistemi, bağ 
dokusu ve kemik bozuklukları  Miyalji (G3/4: %2);  
Artralji (G3/4: %1)  Ekstremitede ağrı (G3/4: <%1);  
Sırt ağrısı (G3/4: %1).  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  Asteni (G3/4: %3) ; 
Pireksi (G3/4: %1);  
Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: %5);  
Periferik ödem (G3/4: %1)  Letarji;  
Ağrı 
Laboratuvar  
bulguları   Kilo kaybı  
G3/4 kan bilirubin artışı (<%9)  
 
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu  
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Enfeksiyonl ar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)   
Kan ve lenfatik 
sistem bozuklukları  Nötropeni (G3/ 4: %3  2); 
Anemi (G3/4: %  4.9) Trombositopeni (G3/4: %3)  
İmmun sistem 
bozuklukları   Hipersensitivite (G3/4: %  0.6) 
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anore ksi (G3/4: % 0.6 ) 
  
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4:  %1.2);  
Tat alma duyusunda bozukluk  
(G3/4: %0)  Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0)  
Göz bozuklukları   Gözyaşı salgısında artış (G3/4: 
%0.6)  
Kardiyak 
bozukluklar   Kardiya k sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma (G3/4: %0.3).   
 
 
31/58 Solunum, torasik 
ve mediastinal 
bozukluklar   Epistaksis (G3/4: %0)  
Dispne (G3/4: %0.6);  
Öksürük (G3/4: %0) . 
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 2.4);  
Diyare (G3/4: % 1 .2); 
Stomatit/Farenjit (G 3/4:% 0.9);  
Kusma (G3/4: % 1.2 );  
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi (G3/4: %6);  
Tırnak bozukluğu  ( ağır değil ) Pul pul döküntü  
(G3/4: <%0.3)  
İskelet -kas 
sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları   Artralji (G3/4: %0.3);  
Miyalji (G3/4: %0.3)  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Bitkinlik (G3/4: %3.9);  
Sıvı tutulması (ağır % 0.6)   
 
  
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri 
hastalarında Dosetaksel 75 mg/m
2, doksorubisin ve siklofosfamid 
kombinasyonunun adjuvan kullanımı (havuz analiz verileri)  
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  Yaygın 
olmayan  
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila < l/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonla r Enfeksiyon (G3/4: %2.4);  
Nötropenik enfeksiyon (G3/4: %2.6)     
 
 
32/58 Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Anemi (G3/4: %3);  
Nötropeni (G 3/4: %59.2 ); 
Trombositopeni (G 3/4: 
%1.6 ); 
Febril nötropeni (G3/4: Geçerli değil)    
  
İmmün sistem 
bozuklukları   Hipersensiti vite (G3/4:% 
0.6)  
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anoreksi  (G3/4: % 1.5)    
Sinir sistemi 
bozuklukları  Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0.6);  
Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: <%0.1 ) Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0) ; Senkop 
(G3/4: %0)  
Nörotoksisite  
(G3/4: %0)  
Uyku hali (G3/4: %0)  
Göz bozuklukları  Konjunktivit (G3/4: <% 
0.1) Göz yaşı salgısında artış 
(G3/4: <%0.1);   
Kardiyovasküler 
bozukluklar   Aritmi (G3/4: % 0.2 )  
Vasküler 
bozukluklar  Sıcak basması (G3/4: 
%0.5)  Hipotansiyon (G3/4: % 
0) 
Flebit (G3/4: %0)  Lenfödem 
(G3/4: %0)  
Solunum, torasik 
ve mediastinal bozukluklar   Öksürük (G3/4: %0)   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 5.0 ); 
Stomatit (G3/4: % 6.0);  
Kusma (G3/4: % 4.2 ); 
Diyare (G3/4: % 3.4 ); 
Konstipasyon (G3/4: 
%0.5)  Abdomin al ağrı (G3/4: 
%0.4)   
Deri ve deri altı 
dokusu 
bozuklukları  Alopesi (G3/4:< %0.1);  
Deri bozuklukları (G3/4: % 0.6)     
 
 
33/58 Tırnak bozuklukları  
(G3/4:% 0.4)  
İskelet -kas 
sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
bozuklukları  Miyalji (G3/4:% 0.7)  
Artralji (G3/4:% 0.2)    
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Amenore (G3/4: Geçerli 
değil)    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin bozukluklar  Asteni (G3/4:% 10) ; 
Ateş (G3/4: Geçerli değil ); 
Periferik ödem (G3/4:% 0.2)   
Laboratuvar 
bulguları   Kilo artışı (G3/4: %0);  
Kilo kaybı (G3/4: %0.2)   
 
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri 
hastalarında, Dosetaksel  75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid 
kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı advers etkilerle ilgili açıklamalar:  
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda 
periferik duyusal nöropatisi olan 84 hastanın 10'unda periferik duyusal nöropatinin 
takip döneminde devam ettiği gözlenmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
TAX3I6 çalışmasında, D AC grubunda 26 hastada (%3.5) ve FAC grubunda 17 
hastada (%2.3) koniestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir 
hasta hariç diğer tüm hastalarda, KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra 
konulmuştur. D AC grubunda 2 hasta ve FAC grubunda 4 hasta kalp yetmezliğ i 
nedeniyle ölmüştür . 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları   
 
 
34/58 TAX 316 çalışmasında  687 D AC hastası nda ve 645 FAC hastası nda, kemoterapiyi 
izleyen  takip döneminde devam eden alopesi bildirilmiş tir. 
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 D AC hastasında (%4.2) ve 16 FAC 
hastası nda (% 2.4) devam ettiği  gözlenmiştir . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanı n 
l2l'inde  amenorenin devam ettiği gözlenmiş tir. 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalı klar 
TAX 316 çalışmasında,  DAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ö demi 
olan 119, hastadan l9'unda , FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 
4'ünde takip döneminde  periferik ödemin devam ettiğ i gözlemlenmiş tir; öte 
yandan  GEICAM 9805 çalışması nda kemoterapinin sonunda lenfö demli olan 5 
hastadan 4'ü nde lenfö demin devam ettiğ i gözlemlenmiş tir. 
 
Akut lö semi / Miyelodisp lastik sendrom  
TAX 3l6 çalışması nda l0 yıllık takip dönemi sonrası nda, 744 DAC hastas ının 
4'ünde ve 736 FAC hastasını n l'inde akut lösemi bildirilmiş tir. Mi yelodisplastik 
sendrom ise,744 D AC hastas ının 2'sinde ve 736 FAC hastasını n l'inde 
bildirilmiş tir. 
 
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylı k bir medyan değ eri olan takip sü resinde 
dosataksel,  doksorubisin ve siklof osfamid alan 532 hastadan 1 'inde (%0,2) akut 
lösemi görülmüştü r. Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda 
herhangi bir olgu bildirilmemiş tir. Tedavi grupları ndan hiçbirinde herhangi bir 
hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı konulmam ıştır. 
 
Nötropenik komplikasyonlar  
Aşağı daki tablo GEICAM çalışması  - DAC grubunda G -CSF profilaksisi zorunlu 
hale getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril 
nötropeni ve  netropenik infeksiyon insidansını n azald ığı gö sterilmekte dir. 
Primer G -CSF profilaksisi alan ve almayan D AC tedavisi hastalarındaki 
nötropenik komplikasyonlar (GEICAM 9805)  
  
 
 
35/58  Primer G -CSF profilaksisi  
almavanlar  
(n=l1l)  
n (%)  Primer G -CSF profi laksisi  
alanlar  
(n=421)  
n (%)  
Nötropeni (Derece 4)  104 (93.7)  136 (3 2.1) 
Febril nötropeni  28 (25.2)  23 (5.5)  
Nötropenik 
enfeksiyon  14 (12.6)  21 (5.0)  
Nötropenik 
enfeksiyon (Derece 3-
4) 2 (1.8)         5 (1.2)  
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından Dosetaksel  ile 
trastuzumab kombinasyonun uygulanması ola rak 
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non -kardiyak AO ların 
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)  
 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok y aygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 1.9)  Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4:% 9.2);  
Rinit (G3/4: % 0.1);  
Mutlak Nötrofil sayısı 
(ANC)  
Bilinmeye n enfeksiyon 
(G3/4: % 5.5)  
Kan ve lenfatik 
sistem bozuklukları  Anemi (G3/4: % 3.2); 
Nötropeni (G3/4: %71.3);  
Trombositopeni (G3/4: %1.2);  
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)   
Bağışıklık  sistem i 
bozuklukları   Hipersensitivite (G3/4: % 
1.4)  
 
 
36/58 Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Anoreksi (G3/4: % 1.9 ) 
  
Psikiyatrik 
bozukluklar  İnsomnia (G3/4: %0.1)   
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4:  %1.9);  
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: %0 .6) Baş dönmesi (G3/4: %0.7);   
Periferik motor nöropat i  
(G3/4: %0.4)  
Göz bozuklukları  Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0.3)  Konjunktivit  
Kardiyak 
bozukluklar   Sol ventrikül disfonksiyonu  
(G3/4: %0.5) ; 
Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi  
Vasküler 
bozukluklar  Ateş basması   
Solunum, torasik 
ve mediastinal 
bozukluk lar Dispne (G3/4: %1.5)  
 Epistaksis ; Öksürük (G3/4: 
%0.2) 
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 5.3 ); 
Stomatit (G3/4:% 3.0);  
Kusma (G3/4: % 6.4);  
Diyare (G3/4: % 5.1 ); 
Konstipasyon (G3/4: %0.9);  
Dispepsi (G3/4: %0.3);  
Abdominal ağrı (G3/4: %0.4)   
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi  
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3)  Palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu (G3/4: %1.4 ); 
Deri kuruluğu  
İskelet -kas 
sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları  Miyalji (G3/4: %4.9);  
Artralji (G 3/4: %3.0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği  
(G3/4: %19.9)   
Genel Halsizlik (G3/4: %6.6 ); Sıvı Ağrı ( G3/4: %0.4);   
 
 
37/58 bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin bozukluklar  retansiyonu (G3/4: %1.5);  
Ateş (G3/4: %0.4)  Titreme;  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4: %1.4)  
Laboratuvar 
bulguları  Kan beyaz küre sayısının azalması 
(G3/4: %60.2);  
ALT artışı (G3/4: %1.8);  
AST artışı (G3/4: %0.8);  
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4: %0.3);  
Vücut ağırlığının art ışı (G3/4: %0.3)  Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0.5);  
Vücut ağırlığının azalması;  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4)  
 
Kardiyak hastalıklar  
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif 
insidansı %2.36 idi. (AC-D alan karşılaş tırma kolunda ise %0.52 idi. Bkz. 5.1 
Farmakodinamik özellikler) AC -DH alan koldaki KKY olaylarının  (Derece 3 veya 
4) 3 yıllık  kümülatif insidansı  %1.9 idi. (AC -D alan karşılaştır ma kolunda ise %0.3 
idi). 
  
• Dosetaksel  trastuzumab ve karboplatin ile kombine  olarak  
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non- kardiyak AO ların 
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: % 1.9)  Nötropenisiz enfeksiyon 
(G3/4:%1.5);  
Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4:%  7.7); 
Rinit;  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)  
Bilinmeye n enfeksiyon  
 
 
38/58 (G3/4: % 3.6 ) 
Kan ve lenfatik 
sistem bozuklukları  Anemi (G3/4: % 5.8); 
Nötropeni (G3/ 4: %65.9 ); 
Trom bositopeni (G3/4: %5.4);  Febril nötropeni (G3/4: 
%9.8)  
Bağışıklık sistemi 
bozuklukları  Hipersensitivite (G3/4: % 2.5)   
Metabolizma ve 
beslen me 
bozuklukları  Anoreksi (G3/4: % 0.5 ) 
  
Psikiyatrik 
bozukluklar   İnsomnia  
Sinir sistemi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4:  %0.6);  
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: %0 .3) Baş dönme si (G3/4: %0.4 );  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0.3)  
Göz bozuklukları  Gözyaşı salgısında artış  Konjunktivit  
Kardiyak 
bozukluklar   Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi;  
Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0.1);  
Vasküler bozukluklar  Ateş basması  Hipotansiyon (G3/4: %0.2 ) 
Solunum, torasik ve 
mediastinal bozukluk lar Dispne ( G3/4: %1.7 ) 
 Epistaksis (G3/4: %0 .4) 
Öksürük  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 4.6 ); 
Diyare (G3/4: % 4.9);  
Stomatit (G3/4:% 1.4 ); 
Kusma (G3/4: % 3.0 ); 
Konstipasyon (G3/4: %0.6);  
Dispepsi (G3/4: %0.4);  
Abdominal ağrı (G3/4: %0.5 ) Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi  
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4)  Deri kuruluğu;  
Palmar -plantar 
eritrodisestezi sendromu  
İskelet -kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik Miyalji  (G3/4: %1.4 ); 
Artralji (G 3/4: %1.0 ) Kemik ağrısı (G3/4: %0.1 )  
 
 
39/58 bozuklukları   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Adet ka naması düzensizliği (G3/4: 
%21.4 )  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin bozukluklar  Halsizlik  (G3/4: %6.9 );  
Sıvı retansiyonu (G3/4: %1.4 ); 
 Ateş (G3/4: %0.3);  
Enjeksiyon yerinde 
reaksiyon  
(G3/4: %0.2);  
Ağrı;  
Titreme  
Laboratuvar 
bulguları  Kan beyaz küre  sayısının azalması 
(G3/4: %48.0);  
ALT artışı (G3/4: % 2.4); 
AST artışı (G3/ 4: %1.0 ); 
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4: %0.3);  
Vücu t ağırlığının artışı (G3/4: 
%0.2 ) Kanda kreatinin yükselmesi  
(G3/4: %0.6);  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4);  
Vücut ağırlığının azalması  
(G3/4: %0.1)  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı  % 
1.16 idi. (AC-D alan kar şılaştır ma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. 5.1 
Farmakodinamik özellikler) D CH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 
3 yıllık kümülatif insidansı  %0.4 idi. (AC -D alan kar şılaştırma kolunda ise %0.3 
idi). 
 
• Mide adenokarsinomu için D osetaksel  75 mg/m2 ve sisplatin ve 5 -
florourasil kombinasyonu 
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
Etkiler  
 ≥ l/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Nötropenik enfeksiyon  
Enfeksiyon (G3/4: % 11.7)   
Kan ve le nfatik 
sistem bozuklukları  Anemi (G3/4: % 20.9); 
Nötropeni (G3/ 4: %83.2 ); 
Trom bositopeni (G3/4: %8.8);    
 
 
40/58 Febril nötropeni  
İmmün  sistem 
bozuklukları  Hipersensitivite (G3/4: % 1.7)  
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Anoreksi (G3/4: % 11.7 ) 
  
Sinir siste mi 
bozuklukları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4:  %8.7)  
 Baş dönmesi (G3 /4: %2.3 );  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %1.3) 
Göz bozuklukları   Gözyaşı salgısında artış (G3/4: 
%0) 
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları   Duyma bozuklukları (G3/4: %0)  
Kardiyak 
bozukluklar   Aritmi (G3/4: % 1.0 ); 
Gastrointestinal 
bozukluklar  Diyare (G3/4: % 19.7);  
Bulantı (G3/4: % 16 ); 
Stomatit (G3/4:% 23.7 ); 
Kusma (G3/4: % 14.3 ); Konstipasyon (G3/4: %1.0);  
Gastrointestinal ağrı (G3/4: %1.0)  
Özofajit/disfaji/odinofaji  
(%8.0, G3/4: % 0.7) 
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi (G3/4 : %4.0 ); 
 Pul pul kaşıntılı kızarıklık  
 (G3/4: %0.7);  
Tırnak bozuklukları (G3/4: %0.7);  
Deri soyulması (G3/4: %0)  
 
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Letarji (G3/4: %19.0);  
Ateş (G3/4: %2.3);  
Sıvı tutulması (ağır/yaşamı tehdit 
edici %1)   
 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G -CSF kullanımından bağımsız olarak 
hastaların sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G -CSF, hastaların 
%19.3’ünde (siklusların %10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril  
 
 
41/58 nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları  profilaktik G -CSF  
kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik G -CSF olmaksızın % 15.6 
ve 12.9’dur  (Bkz. 4.2 P ozoloji ve uygulama şekli). 
 
 
 Baş ve boyun kanserinde D osetaksel  75 mg/m2 ile sisplatin ve 5 -florourasil 
kombinasyonu  
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)  
  
MedDRA 
Sistemi Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
etkiler   
≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  Yaygın 
olmayan  
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila < l/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %6.3)  
Nötropenik enfeksiyon   
(Kist ve polipler 
de dahil  
olmak üzere) iyi huylu ve  
kötü huylu neoplazmlar   Kanser ağrısı (G3/4: %0.6)   
Kan ve lenfatik 
sistem bozuklukları  Nötropeni (G3/4: %76.3);  
Anemi (G3/4: %9.2 ); 
Trombositopeni (G 3/4: 
%5.2 ); Febril nötropeni   
  
İmmün sistem 
bozuklukları   Hipersensitivite ( ağır değil )  
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anoreksi  (G3/4: % 0.6 )   
Sinir sistemi 
bozuklukları  Tat /koku alma 
bozukluğu;  
Periferik duyusal nöropati  Baş dönmesi    
 
 
42/58 (G3: %0.6 ) 
Göz bozuklukları   Gözyaşı salgısının  artışı 
Konjunktivit   
Kulak ve iç 
kulak 
bozuklukları   İşitme bozukluğu   
Kardiyak 
bozukluklar   Miyokard iskemisi (G3/4: 
%1.7)  Aritmi 
(G3/4: % 0.6) 
Vasküler 
bozukluklar   Venöz bozukluk (G3/4: 
%0.6)   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 0.6 ); 
Stomatit (G3/4: % 4 .0); 
Diyare (G3/4: % 2.9);  
Kusma (G3/4: % 0.6 ); Konstipasyon ; 
Özofajit/disfaji,odinofaji (G3/4: %0.6) ; 
Abdominal ağrı ; 
Dispepsi;  
Gastrointestinal kanama (G3/4: %0.6)   
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları  Alopesi (G3/4: %10.9 ); 
 Kaşıntılı kızarıklık;  
Deri kuruluğu;  
Deride soyulma (G3/4:% 0.6)  
İskelet -kas 
sistem i, bağ 
dokusu ve kemik bozuklukları   Miyalji (G3/4:% 0.6)  
  
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Letarji (G3/4:% 3.4);  
Pireksi (G3/4: %0.6);  
Sıvı tutulması;  
Ödem:    
Laboratuvar 
bulguları   Kilo artışı  
  
 
 
• İndüksiyon kemoterapisi (t akiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)   
 
 
43/58    
MedDRA Sistemi 
Organ  
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/10  Yaygın istenmeyen  
etkiler  
≥ l/100 ila < l/10  Yaygın olmayan  
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila < 
l/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4:  %3.6 ) 
 Nötropenik 
enfeksiyon   
(Kist ve polipler 
de dahil  
olmak üzere) iyi 
huylu ve  
kötü huylu 
neoplazmlar   Kanser ağrısı (G3/4: 
%1.2 )  
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Nötropeni (G 3/4: %83.5 ); 
Anemi (G3/4: %12.4);  
Trombositopeni (G 3/4: 
%4.0 ); 
Febril nötropeni    
  
İmmün sistem 
bozuklukları    Hipersensitivite  
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları  Anoreksi  (G3/4: % 12.0 )   
Sinir sistemi 
bozuklukları  Tat /koku alma bozukluğu  
(G3/4: %0.4) ; 
Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %1.2)  Baş d önmesi  (G3/4: 
%2.0)  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0.4)   
Göz bozuklukları   Gözyaşı salgısının 
artışı  Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları  İşitme bozukluğu (G3/4: 
%1.2)    
Kardiyak 
bozukluklar   Aritmi (G3/4: % 
2.0) Miyokard 
iskemisi  
Vasküler   Venöz bozukluk   
 
 
44/58 bozukluklar  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: % 13.9 ); 
Stomatit (G3/4: % 20.7 ); 
Kusma (G3/4: % 8.4);  
Diyare (G3/4: % 6.8 ); 
Özofajit/disfaji,odinofaji 
(G3/4: %12.0);  
Konstipasyon (G3/4: %0.4)  Dispepsi (G3/4: % 
0.8); 
Gastrointest inal ağrı 
(G3/4: %1.2)  
Gastrointestinal 
kanama (G3/4: %0.4)  
  
   
 
 
 
 
Deri ve deri altı 
dokusu 
bozuklukları  Alopesi (G3/4:  %4.0 ); 
Kaşıntılı deri döküntüsü  Deri kuruluğu;  
Pul pul dökülme   
İskelet -kas 
sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları   Miyalji (G3/4:% 
0.4) 
  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Letarji (G3/4:% 4.0 ); 
Pireksi (G3/4: %3 .6); 
Sıvı tutulması (G3/4: 
%1.2) ; 
Ödem  (G3/4: %1.2)    
Laboratuvar 
bulguları  Kilo azalması   Kilo artışı  
 
 
 Pazarlama -sonrası deneyim  
Benign, mal ign veya türü belirtilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler 
dahil)  
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı 
ile ilgili çok seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom 
olguları bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Kemik iliği supresyonu ve diğ er hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiş tir. 
Sıkıkla sepsis  veya çoklu organ hasan ile birlikte yaygı n damar iç i pıhtılaş ma 
(DIC) bildirilmiş tir.  
 
 
45/58  
Bağışıklık  sistemi hasta lıkları  
Bazen ölümcül  olan anaflaktik ş ok vakaları  rapor edilmiş tir. 
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eş lik ettiğ i hiponatremi vakaları  
bildirilmiş tir. 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Dosetaksel uygulaması yla seyrek olarak konvül siyon veya geç ici bilinç  kaybı  
olguları gözlenmiş tir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırası nda 
görülmektedir.  
 
Göz hastalıkları 
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırası nda gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları  ile 
ilgili olarak  ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları  (parlama, 
parlayan ışı klar, skotom)  bildirilmiş tir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri 
dönüşümlüdürler . Konjunktivitli veya  konjunktivitsiz gözyaşı salgısı  durumları , 
aşırı gözyaşı  ile sonuçlanan gözyaşı  kanalı obstrüksiyonu durumları  seyrek olarak 
bildirilmiş tir. 
Diğer taksanlarla olduğ u gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid 
makü ler ödem  olguları  bildirilmiş tir. 
 
Kardiyak hastalı klar 
Çok seyrek  olarak miyokard infarktüsü vakaları  bildirilmiş tir. 
 
Vask üler hasta lıklar  
Seyrek  olarak venö z tromboembolik olaylar bildirilmiş tir. 
 Kulak ve iç  kulak hasta lıkları  
Seyrek  olarak ototoksisite, duyma bozuklukları  ve/veya duyma kaybı  olguları 
bildirilmiş tir. 
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalı lar 
Akut solunum  güçlüğü  sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, interstisyel 
akciğ er hastalığı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliğ i seyrek  olarak  
 
 
46/58 bildirilmiş tir ve ölümle  sonuç lanabilir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek  
olarak radyasyon pnömonisi vakaları  bildirilmiş tir. 
 
Gastrointestinal hastahklar  
Gastrointestinal olayların  ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gasrointestinal 
perforasyon, iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiş tir. Seyrek  
olarak ileus ve barsak  obstrüksiyonu olgula rı bildirilmiş tir. 
 Hepato -biliyer hastalı klar 
Daha önceden karaciğ er bozukluğ u olan hastalarda bazen öldürücü olan çok 
seyrek hepatit  olguları  bildirilmiş tir. 
 Deri ve deri altı  dokusu hastalı kları 
Dosetaksel ile ç ok seyrek  olarak erythema multiforme, Ste vens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü 
eritem olguları bildirilmiş tir. 
Bazı durumlarda eşlik eden faktö rlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş  
olabileceğ i düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma b enzeri değiş iklikler 
periferik lenföd emden önce meydana geldiği rapor edilmiş tir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek bozukluğ u ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir ; bu olguları n %20'sinde 
eşzamanlı nefrotoksik ilaç  uygulaması  ve gastroint estinal bo zukluklar gibi akut 
böbrek yetersizliğ i risk  faktörleri bulunmamaktadı r. 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Radyasyon hatır lama fe nomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna 
oligü ri veya  hipotansiyon akut atakları  eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve 
pulmoner ödem seyrek olarak  bildirilmiş tir. 
 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  
 
 
47/58 şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOXİTAX TEC  aşırı dozu için 
bilinen bir antidot yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati 
fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve ge rektiğinde destek tedavinin 
uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza 
iltihabıdır.  
Aşırı doz tespit edilirse, mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G -
CSF tedavisi uygulanmalıdır. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde 
uygulanmalıdır.       
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu: L01CD 02 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar  
 
Etki mekanizması  
Dosetaksel yaşamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler 
ağı bozmak suretiyle etki yaptığı in vitro  olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik 
ajandır. Dosetaksel tubulinin, stabil mikrotübüller de olarak toplanmasını teşvik 
ederken aynı z amanda bunların dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest 
tubulinin öne mli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in mikrotübüllere 
bağlanması , bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.  
 
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardak i çeşitli tümör hücresi dizilerine ve 
klonojen tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine k arşı in vitro olarak 
sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.  
 Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. 
Buna ek olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan  
 
 
48/58 p-glikoproteinini fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizileri nin bazıları  üzerinde 
aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.  
 
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel 
olarak antitümör aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.  
Klinik Çalışmalar  
Meme kanseri  
Adjuvan meme kanseri  
• Dosetaksel  ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu  
Opere edilebilir, nod- pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)  
Çok m erkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler, 
Dosetaksel 'i n opere edilebilir lenf düğümü -pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 
olan, 18 ve 70 yaş arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını 
desteklemektedir.  
Genel ola rak, çalışma sonuçları  DAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı 
elde edildiğini ortaya koymaktadır.  
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod- negatif meme kanseri olan hastalar  
(GEICAM 9805)  
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalış madan elde edilen veriler 
Dosetaksel’i n opere edilebilir nod- negatif meme kanserli hastalarda adjuvan 
tedavide kullanılmasını desteklemektedir.  
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile 
kombine halde Dosetaksel  uygulanması veya Dosetaksel  ile 
trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu  
Dosetakselin trastuzuma b ile kombinasyonunun etkililiği  ve güvenliliği, opere 
edilebilir  HER2 -pozitif meme kanseri olan ve tümö rlerinden HER2 a şırı 
ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan tedavisinde incel enmiştir. Çalış maya 
toplan 3222 hasta randomize  edilmiş tir ve bunlardan 3174 tanesi AC -D, AC -DH 
veya D CH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiş tir.  
 
 
49/58 Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister 
antrasiklin  temelli (AC -DH), ister antrasiklin temelli olmayan (D CH) HER2 -pozitif 
opere edilebilir meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak Dosetaksel  ve trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız 
sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol koluyla ( AC-D) kıyaslandığında istatistiksel 
olarak anlamı olarak uzattığını göstermiştir.  
Metastatik meme kanseri  
• Dosetaksel  ile doksorubisin kombinasyonu  
Bir büyük faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile (75 mg/m
2) kombinasyon halinde (AD  kolu) doksorubisin (50 
mg/m2) ile siklofosfamid (600 mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. 
Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır. 
- Medyan progresyon süresi, AD  kolunda AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 
27.4- 36.0) önemli ölçü de uzundu ( 37.3 hafta Cl % 95: 33.4- 42.1 ). p = 0.0138. 
Progresyona kadar geçen süre AD  kolunda AC koluna göre belirgin olarak 
uzundu.  
- Genel yanıt ora nı AD  kolunda ( % 59.3; Cl %95: 52.8- 65.9) AC koluna göre  
 ( %46.5, Cl %95:39.8- 53.2 ) önemli öl çüde yüksekti. p= 0.009. 
• Dosetaksel tek ajan olarak 
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi 
başarısız olmuş 326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme 
kanseri hastası alınmış, hastalara önerilen  dozda dosetaksel, yani 100 mg/m2, üç 
haftada bir verilmiştir.  
Alkilleyici ajan tedavisi ba şarısız olmuş  hastalarda dosetaksel doksorubisin ile  
karşılaştırılmıştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sa ğkalımı (dosetaksel 15 ay, 
doksorubisin 14 ay, p: 0.38) veya progresyona kadar geçen s üreyi (dosetaksel 27 
hafta, doksorubisin 23 hafta p:0.53) etkilemeksizin, dosetaksel y anıt oranını  
(%52'ye kar şı %37, p: 0.01) artt ırmış ve yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya karşı 
23 hafta, p: 0.007).   
 
 
50/58 Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin  
kombinasyonuyla karşılaş tırılmıştır (12 mg/m2, 6 haftada bir ve 6 mg/m2, 3 haftada 
bir). Dosetaksel yanı t oranını arttırmış  (%33'e kar şı % l2 p< 0.0001), progresyona 
kadar geçen  süreyi uzatmış  (19 haftaya kar şı l1 hafta, p= 0.0004) ve genel 
sağkalımı uzatm ıştır (11  aya 9  ay, p:0.01).  
• Dosetaksel  ile trastuzumab kombinasyonu  
Trastuzumab ile kombinasyon halinde Dosetaksel , HER2 -pozitif ve daha önce 
metastatik hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan 
hastaların tedavisi için araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte 
ya da tek başına Dosetaksel  (100 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: 
hastaların %60'ı daha önce antrasiklin bazı adjuvan kemoterapi almıştı r. Dosetaksel  
+ trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da almamış olan 
hastalarda etkili bulunmuştur. 
• Dosetaksel  ve kapesitabin kombinasyonu  
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal olara k ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini 
de içeren sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir. 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan 
hastalarda  
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda progresyona kadar 
geçen süre (12.3 hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m2 dosetaksel alan 
hastalarda en iyi destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu. Daha 
önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda Dosetaksel platin kombinasyonu 
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık 
için daha önce kemoterapi almamış 12 18 hasta, her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon 
olarak Dosetaksel  (D) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 (Tcis) veya her 3 
haftada bir Dosetaksel (D ) 75 mg/m2 ve karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml. dakika)  
 
 
51/58 veya l, 8, 15,22. gü nlerde 6 -10 dakika  süreyle uygulana n vinorelbin (V) 25 mg/m2 
ve ardından her 4 haftada bir tekarlanan sikluslann 1. günü uygulanan sisplatin  
100 mg/m2 (Vcis) almak ü zere 3 kola randomize  edilmiş tir. 
Genel Yanı t Oranı , TCis grubunda (n=408) %31.6, VCis grubunda(n:404) %24.5 
(Risk  Oranı : % 7.1 [%95 Cl:.0.7;13.51]) olarak bulunmuş tur. 
 Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde Dosetaksel’in  hormona 
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, 
randomize, çok merkezli bir Faz III çalı şmada değerlendirilmiştir.  
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım  göstermiştir. Haftalık 
dosetaksel kolunda  sağkalımda gö rülen art ış mitoksantron kontrol koluna kıyasla 
istatistiksel olara k anlamlı bulunmam ıştır. 
Dosetaksel’i n üç haftada bir uygulanmas ına göre her hafta uygulanması  ile daha 
iyi güvenlik profili verildiği gerçeğine dayanarak Dosetaksel’i  her hafta alan 
hastaları n yarar  sağlamas ı da mümkündür.  
 
 
Mide adenokarsinomu 
Dosetaksel’in  gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere 
metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için 
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek 
amacıyla çok merkezli, açık etiketli,  randomize bir çalış ma y ürütülmüştür. 
KPS>70 olan toplam 445 hasta sisplatin (C) (75 mg/m2, 1. gü nde) ve 5- florourasil 
(F) (5 gün sü reyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde ) ve 5 -
florourasil (5 gün süreyle gü nde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde  
Dosetaksel  (D) (75 mg/m2,  l. gü nde) ile tedavi edilmiş tir. 
Genel sa ğkalı m da, mortalite r iskinde % 22.7 oranı nda bir azalmayla D CF kolu 
lehine anlaml ı ölçüde daha uzun bulunmuşt ur (p: 0.0201).  
 
 
52/58 Baş ve boyun kanseri  
• Radyotera piden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)  
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon 
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açı k-etiketli, 
randomize bir faz III çalışmada incelenmiş tir (TAX32 3). 
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sa ğkalı m 
(PFS), PF koluna  kıyasla, TPF kolunda anlamlı  ölçüde daha uzun bulunmuş tur.   
p : 0.0042 (medyan ilerleme  görülmeyen sa ğkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydı r). 
Genel medyan takip s üresi 33.7 aydı r. Medyan genel sağkalım da PF koluyla 
karşılaştırıldığında TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuş tur. 
(Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydı r). Mortalite 
riskindeki azalma  %28 dir, p = 0.0128.  
TPF ile tedavi edilen hastaları n global sa ğlık skoru PF ile tedavi edilenlere 
kıyasla anlamı ölçü de daha düşük bozulma göstermiş tir (p = 0.01, EORTC QLQ -
C30 skalası  kullanılmıştır ). 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)  
Lokal ileri, skuamdz hüc reli baş -boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların 
indüksiyon tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -
etiketli, randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir (TAX324).  
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası  olan genel sağkalı m (OS) 
PF'ye  kıyasla  dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçü de daha uzun (log -rank testi, 
50.0058)  bulunmuş tur. (Medyan genel sağkalım sırası yla 30.1 ay ve 70.6 ay 
olarak saptanmıştır ) PF'ye  kıyasla mortalite riskindeki d üşüş oranı  %30'dur. 
Sekonder sonlanım noktası  ilerleme  görülmeyen sağkalım'dır ve ilerleme veya 
ölüm a çısından riskte  %29 oranı nda düşüş gözlenmiş tir. Medyan ilerleme 
görülmeyen sa ğkalı m açısından 22 ayl ık bir düzelme  saptanmıştır (TPF iç in 35.5 
ay, PF iç in 13.1 ay) Bu sonuç  da istatistiksel olarak anlamlıdır  (log-rank testi, 
p:0.004). 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler   
 
 
53/58 Genel özellikler  
Emilim:  
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hast alarında 20 -115 mg/m² 
dozlarda F az I çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel’in kinetik  profili doza 
bağlı değildir ve üç bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri 
α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen 
dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır.  
 
Dağılım : 
100 mg/m ² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma 
seviyesi 3.7 μg/ml ve buna uyan EAA 4.6 h. μg/ml ‘dir. Toplam vücut klerensi ve sabit hal durum dağılım hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. 
Total vücut klerensinin bire yler arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel 
%95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, 
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksi datif metabolizmaya uğramıştır 
(bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden metabolize olmuştur).  
  
Eliminasyon:. 
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekl eştirilmiştir. Dosetaksel, 
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından 
hem idrarla hem feçesle atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan 
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçesle atılan radyoaktivitenin yaklaşık 
%80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit 
halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Popülasyon farmakokinetiğ i 
Dosetaksel alan 577  hastada bir popülasyon farmakokinetik anali zi yap ılmıştır. 
Model  tarafı ndan tahmin edilen farmako kinetik parametreler Faz l.  
 
 
54/58 araşt ırmaları nda tahmin  edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği 
hastanı n yaşı ve cinsiyeti ile  değişmemiştir . 
Karaciğer fonksiyon bozukluğ u 
Klinik kimya verileri nin hafif ile orta düzeyde karaciğ er fonksiyon bozukluğu 
olduğ unu düşündürdüğü az say ıda has tada (n=23) (ALT; AST normal değerin üst 
sınırının  ≥ 1.5 misli,  beraberi nde alkalen fosfataz normalin ü st sınırının  ≥ 2.5 
misli), total klerens ortalama  % 27 azalmış tır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
Sıvı retansiyonu  
Dosetakselin klerensi hafif ve orta ş iddette s ıvı retansiyonu olan hastalarda 
değişmemiştir.  Ciddi s ıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktad ır. 
Kombine kullanımı  
Doksorubisin ile etkileş imi 
Kombinasyon olarak kullanıldığında  dosetaksel, doksorubi sin klerensi ve 
doksorubisinolün (doksorubisinin bir metabolit i) plazma seviyesini etkilememiş tir. 
Dosetaksel, doksorubisin ve  siklofosfamid birlikte uygulandığı nda 
farmakokinetikleri etkilenmemi ştir. 
 
Kapesitabin ile etkileş imi 
Kapesitab inin dosetakselin farmakokinetiğ i ve dosetakse lin kapesitabinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araş tırma, kapesitab inin 
dosetakselin farmakokinetiğ i üzerinde herhangi bir etkisi olma dığını (Cmax ve 
EAA) ve dosetakselin ana kapesitabinin metaboliti olan 5' -DFUR'un 
farmakokinetiği üzerinde  herhangi bir etkisi olmad ığını göstermiş tir. 
 
Sisplatin ile etkileş imi 
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel'in klerensi monoterapiyi takiben 
gözlenen ile  benzer bulunmuş tur. Dosetaksel  infüzyonundan kısa süre sonra 
uygulanan sisplatinin  farmakokinetik profili tek başı na sisplatin ile gö zlenene 
benzerdir.  
  
 
 
55/58 Sisplatin ve 5- fluorourasil ile etkileş imi 
Solid tümö rleri olan 12 ha stada dosetaksel, sis platin ve 5 -fluorourasilin kombine 
kullanımı, bu tı bbi ürü nlerin  herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiş tir. 
 
Predn izon ve deksametazon ile etkileş imi 
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygula nan dosetakselin  
farmakokinetiği üzerin deki etkisi 42 hastada incelenmiş tir. 
 
Prednizon ile etkileş imi 
Prednizonun, stadart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin  
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada ara ştırılmıştır . Prednizonun 
dosetakselin  farmakokinetiğ i üzerinde herha ngi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır .  
Dosetakselin CHO -K1 hücrelerinde in vitro  mikonukleus ve kromozom aberasyon 
testlerinde ve farelerde in vivo  mikonukleus testl erinde mutajenik olduğu 
görülmüştür. Ancak, Ames testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde 
mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar  
dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Bu sonuçlar doseta kselin 
farmakolojik aktivitesiy le uyumludur.  
Kemirgen  toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri 
dosetakselin erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Polisorbat  80 
 Susuz e tanol  
 Sitrik asit   
 
6.2. Geçim sizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6.’da belirtilenler  dışında başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.   
 
 
56/58  
6.3. Raf ömrü  
 Açılmamış flakon  
 24 ay  
 Açılmış flakon  
 Herbir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen  
kullanılma yacak ise kullanı m için saklama süresi ve koşullan kullanıcının 
sorumluluğu altındadır.  
 İnfüzyon poş etine alındığında  
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koş ullar 
altında  yapılmalıdır.  
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25ºC’nin altında 
saklandığında dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde 
kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon süresi dahil). 
Dosetaksel infüzyonluk çözeltisi aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman 
içinde krist alize olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık 
kullanılmamalı ve hemen atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayını z. 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı iç in, Bkz. B ölüm 6.3. 
 
    6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
İçinde 8 ml’lik çözelti bulunan 10 ml’lik renksiz Tip I cam flakon, teflon 
kaplamalı tıpa ve flip -off’lu alüminyum kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
DOXİTAX TEC  antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler 
gibi, DOXİTAX TEC  çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında 
dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
  
 
 
57/58 DOXİTAX TEC  konsantre  çözelti veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği 
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOXİTAX  TEC  konsantre 
çözelti veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su 
ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz uygulamanın hazırlanması:  
Bu tek flako nluk formülasyonu ( DOXİTAX TEC 160 mg IV İnfüzyon 
Çözeltisi İçeren Flakon, 1 flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) 
başka bir dosetaksel preparatı ile birlikte KULLANMAYINIZ.  
DOXİTAX TEC 160 mg IV infüzyon çözeltisi içeren flakon kullanılmadan 
önce bir seyreltici ile ön seyreltme işlemi yapılmasına gerek yoktur ve 
infüzyon çözeltileri ile karıştırılmaya hazırdır.  
 
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır. 
 
Eğer soğutucud a saklanıyor ise, gerekli sayıda DOXİTAX TEC  konsantre çözelti 
flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle oda sıcaklığında ( 25ºC ’nin altında) 
bekletilir. Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla flakon  gerekli 
olabilir . Kalibre edilmiş şırın ga yardımı ile aseptik olarak gerekli miktarda 
DOXİTAX TEC konsante çözelti çekilir.  
DOXİTAX TEC 16 0 mg  IV İnfüzyon Çözeltisi İçeren F lakon’da dosetaksel 
konsantrasyonu 20mg/ml’dir.  
Gerekli miktardaki hacimde DOXİTAX  TEC konsantre çözelti tek bir enjeksi yon 
ile; %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi içeren 250 ml’lik 
infüzyon torbasına  veya şişesine enjekte edilir.  
 
190 mg dosetaksel’den daha yüksek doz  gerekiyor ise , 0.74 mg/ml konsantrasyonu 
aşılmayacak şekilde daha yüksek hacim li bir infüzyon aracı kullanıl ır.  
 
İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.  
 
DOXİTAX TEC infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere 
oda sıcaklığında ( 25ºC ’nin altında ) 6 saat içinde kullanılmalıdır .  
Önerildiğ i şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25ºC’nin altında 
saklandığında dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde 
kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon süresi dahil).  
Bütün paranteral ürünlerde olduğu gibi, DOXİTAX TEC infüzyon çözeltisi 
kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.  
  
 
 
58/58 Kullanılmamış bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477 Sok. No:23 Bağcılar  / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50  Faks. : 0212 447 61 65  
E-posta : info@kocakfarma.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 252/90 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
       İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013 
                  Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ - 