KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİVA-C 500 mg çiğneme tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
C-vitamini (Askorbik asit) 500 mg
Yardımcı madde(ler):
Gün batımı sarısı (E 110) 0,18 mg
Pudra şekeri km.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti
Yuvarlak, turuncu-beyaz benekli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
C vitamini eksikliğinin tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VİVA-C gençlerde ve erişkinlerde C vitamini eksikliğinde günde 500 mg-1000 mg
alınmalıdır.
Uygulama şekli:
VİVA-C ağızdan kullanılır, çiğnenerek yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Uzun süreli ve yüksek dozlarda C vitamini kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal yetmezlik
görülebilir. Dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
İlaç 9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
1/6Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Formülde bulunan maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde VİVA-C’nin
kullanımı kontrendikedir.
Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte sürülen böbrek taşı
vakalarında bu ilaç kullanılmamalıdır.
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya
böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz,
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı
demir yükü hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.
 Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.
 Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.
 Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış
sonuçların elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi
yoktur. Bu nedenle diabet testi yapmadan 2-3 gün önceden C vitamini alınımı
kesilmelidir.
 Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut
artiritine neden olabilir.
 Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği
düşünülmektedir.
 VİVA-C, şeker içermektedir. Bundan dolayı, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
 VİVA-C gün batımı sarısı içerdiğinden dolayı, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram,
meksiletin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin, C vitamininin idrar yoluyla atılımını
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübiler
2/6reabsorbsiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik
ilaçların kan düzeylerini artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise
törapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür.
Gebelik dönemi
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus buna adapte
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu
nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel
riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Askorbik asitin anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde bebeğe olası etkileri
göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımında ilacın hiç bir sakıncası yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Gastrointestinal bozukluklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı
3/6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: İdrar yapmada güçlük
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks:03122183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca okzalat kristalleri
oluşumuda görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek yeterlidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Askorbik Asit Kombinasyonları
ATC kodu: A11GA01
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı
önem kazanmaktadır. C vitamini (Askorbik asit) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit C
vitaminin etkisini ortaya çıkaran bir reversbl redoks sistemini oluşturur. C vitamini
eksikliğinde ortaya çıkan en önemli bir tablo da skorbüt olayıdır. Kollogen oluşumuna bağlı
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki
düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi görülmektedir. C vitamini kollojen üretiminde de
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ
asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekildede enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır.
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya
çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, kolesterolün
arteriyoskleroza yol açmayan safra asitlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C vitamini
eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücudun strese karşı daha
zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve
kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği sayesinde organizma
için zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği
sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma
özelliğine sahiptir. Askorbik asit dengesinin korunması durumunda katarakt riskide anlamlı
ölçüde azalmaktadır. Askorbik asit lökosit hareketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin
güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadır. C vitamini interferon oluşumunda rol oynadığı
da düşünülmektedir. Askorbik asit gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde
4/6demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 1 g’lık
dozun alımından sonra emilen askorbik asit miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e düşer,
fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.
Dağılım:
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 24’dür. Serum
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 µmol/l) 6 mg/l’nin (35 µmol/l) altındaki
konsantarsyonlar, C vitanini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L
(20μmol/L)altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik
skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 µmol/l) altında olmaktadır.
Biyotransformasyon:
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üzerindende oksalik asit’e
metabolize olmaktadır.
Atılım:
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum askorbat
Mısır nişastası
Sodyum siklamat
Frambuaz esansı
Talk
Polivinil pirolidon
Hidrojene hint yağı
Stearik asit
Magnezyum stearat
Gün batımı sarısı (E 110)
Pudra şekeri
5/66.2. Geçimsizlikler
Oral kontraseptifler C vitamininin düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, barbitürat ve
tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını artırır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 tabletlik desikant ihtiva eden plastik kapaklı, alüminyum tüp içerisinde, kullanma talimatı
ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
80670 Maslak-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
192/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.07.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6