 
 
 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.   BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
AMINOCARDOL  Tablet 100 mg 
 
2.        KALĐTATĐF VE KANTĐFATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde : 
 
Teofilin etilendiamin (aminofilin)   100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Sükroz                            3,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
 
Tablet  
 
Açık kahverengi renkli, yuvarlak, düz kenarı eğimli , bir yüzünde bölme çentiği, diğer bir 
yüzünde “WANDER” gravürü olan tabletler  
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
AMINOCARDOL Tabletler: 
 
•  Bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizeme bağlı b ronkospazm. 
•  Sol ventrikül yetmezliğine bağlı akut pulmoner ö dem ve paroksismal noktürnal dispne  
 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi: 
Uzun süreli tedavilerde ve profilakside AMINOCARDOL ’un tablet formu kullanılır. 
 
Yetişkinler:  AMINOCARDOL tablet için önerilen ortalama doz günde  2y3 defa 1y2 tablettir. 
Yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Aç karna alın ıyorsa sürekli aç karna, tok karna alınıyorsa 
sürekli tok karna alınmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
9y16 yaş arası : Çocuklarda yükleme dozu 6 mg/kg, idame dozu 6 saa t aralıklarla 3 mg/kg’dır.  
 
9 yaş altı : 9 yaşın altındaki çocuklarda idame dozu, 6 saat a ralıklarla 4 mg/kg’dır.  
 
 2 (bkz. Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemler i ve 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
AMINOCARDOL böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda  dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini engell emek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda teofilinin klerensi çok düşüktür. T eofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli ola rak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmes i ve serum teofilin konsantrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
AMINOCARDOL yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. Bu hastalarda yüksek teofilin kan 
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
y Etkin madde teofilin etilendiamine, yardımcı madd elerden herhangi birisine ya da 
ksantin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da, 
y Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalard a, 
y     Porfirisi olan hastalarda, 
y Çocuklarda efedrin ile birlikte kullanımı kontren dikedir.  
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda AMINOCARDOL’a kesin gereksinim olursa, 
hastaya teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi u ygulanmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hastanın tedaviye verdiği yanıt dikkatle takip edil melidir. Astım semptomlarının kötüleşmesi 
tıbbi yardım gerektirmektedir. 
 
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, h ipoksemide, obstrüktif akciğer 
hastalıklarında, hipertansiyonda ve hipertiroidizmd e dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Beta agonisti tedavisinden, steroidlerden, diüretik lerden ve hipoksiden kaynaklanan 
hipokalemi, ksantinler ile güçlenebilir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren ağır astımı olan 
hastalara özel bakım uygulanmalıdır. Bu tip durumla rda serum potasyum düzeylerinin takip 
edilmesi önerilmektedir. 
 
Aminofilin, glokom, diabetes mellitus,  kalp veya d olaşım fonksiyonu baskılanmış ve epilepsisi 
olan hastalarda dikkatle kullanmalıdır; çünkü bu du rumlarda alevlenme görülebilir. 
 
Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetm ezliği olan yaşlı hastalarda, özellikle 
erkeklerde ve sigara içenlerde, AMINOCARDOL uygulan ırken çok dikkatli olmalıdır. Buna 
neden, böyle kişilerde teofilin klerens hızı uzadığ ından, ilacın kesilmesinden sonra, uzun bir 
süre teofilinin serumda kalmasıdır.  
 
 3  
Teofilin, serum SGOT ( AST) konsantrasyonunu yüksel tir. 
 
Nöbet öyküsü olan hastalarda  alternatif tedaviler ö nerilmektedir. 
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikozygalakt oz malabsorpsiyon veya sükrazyizomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullan mamaları gerekir 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı azaltabilir: 
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoi n, primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasi zin, barbituratlar ve hiperikum perforatum. 
Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiperikum perfora tum) bitkisel ürününün kullanımı 
teofilinin plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol tüketimi de 
teofilin klerensini artırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı artırabilir: 
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksas in, norfloksasin, okspentifilin, izoniyazid, 
propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, mek siletin, propafenon, kalsiyum kanal blokörü, 
diltiazem, verapamil, disülfiram, interferon, metot reksat, zafirlukast, antasidler, karbimazol, 
troleandomisin, flukonazol, tiklopidin, nizatidin, pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, 
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. Te ofilin ve fluvoksaminin eş zamanlı 
kullanımından genellikle kaçınılması gerekmektedir.  Bunun mümkün olmadığı durumlarda, 
hastalar teofilin dozundan arındırılmalıdır ve plaz ma teofilin düzeyi yakından takip 
edilmelidir. 
 
Diğer etkileşimler: 
 
Ksantinler 
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevl erinin eş zamanlı kullanımı toksisite riski 
nedeniyle kontrendikedir. 
 
Lityum 
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun atı lımını artırır ve terapötik etkisi azalabilir. 
 
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, mid azolam) 
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzey ini sağlamak için bu benzodiyazepinlerin 
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların d ozu azaltılmaksızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir.  
 
Kinolonlar: 
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeyl erini artırabilir.Konvülsiyon riskini arttırır. 
 
Genel anestetikler 
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofi lin, endojen katekolamin salımını artırır. 
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarlılığı nı artırarak ventriküler aritmi riskini 
artırır.  
 
Pankuronyum: 
Teofilin, panküronyumun nöroblokaj etkisini azaltab ilir.   
 
 4  
Sempatomimetik ilaçlar: 
AMĐNOCARDOL, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaç larla birlikte verildiği zaman 
toksik sinerjizm görülebilir. 
 
Beta 2y adrenerjik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokal emi de görülebilir) 
 
Betayblokerler: 
Betayblokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkodilata syonun  antagonize edilmesine neden 
olabilir.  
 
Kardiyak glikozidler: 
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etk isi kardiyak glikozidlerin duyarlılığını ve 
toksik potansiyelini artırabilir. 
 
Adenozin: Adenozinin antiyaritmik etkisi teofilin i le antagonize olur. 
 
Lökotrien antagonistleri: Klinik çalışmalarda, teof ilinin eş zamanlı uygulanması zafirlukast 
plazma düzeylerinde yaklaşık %30 oranında azalmaya yol açmış; ancak plazma teofilin 
düzeylerini etkilememiştir. Bununla birlikte, pazar lama sonrası gözlemler sırasında, 
zafirlukast ile eş zamanlı uygulamada teofilin düze ylerinde artış nadiren bildirilmiştir.  
 
Doksapram: 
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi s inir sistemi stimülasyonunu artırabilir. 
 
Furosemid: 
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çal ışması yapılmamıştır. 
 
Serum ürik asit ölçümünde kullanılan yardımcı madde  fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, pl azma serbest yağ asidi, serum bilirubin ve 
eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek değerler e neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli ve kontrollü çalışmalar yoktur.  
 
 5  
Teofilin plasenta engelini geçip, doğum esnasında f ötal taşikardiye neden olabileceğinden, 
hamilelerde, AMINOCARDOL özellikle doğumdan kısa bi r süre önce, kesinlikle gerekli 
olmadıkça  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren annelerde teofi lin dikkatle kullanılmalıdır. Emziren 
anneler bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen etkil er konusunda uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi için bölüm 5.3’e b akınız. 
 
4.7.  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
  
4.8. Đstenmeyen etkiler  
 
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak bu 
etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur.  Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın (≥ 
1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,000, 
<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), sıklığı bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak tanımlanmıştır. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Huzursuzluk , havale, başağrısı, konvülsiyon, baş dönmesi, merkezi  sinir sistemi stimülasyonu 
 
Kardiyak hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon, kardiyak a ritmi  
 
Vasküler hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipotansiyon   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hiperventilasyon   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Bulantı, kusma , gastrik iritasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Deri kızarıklıkları, ürtiker   
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipertoni  
 
 6  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Belirtiler: 
 
Sindirimle ilgili rahatsızlıklar : Bulantı, kusma (çoğunlukla şiddetli), epigastrik ağrı ve 
hematemez. Karın ağrısı geçmediği takdirde pankreat it düşünülmelidir. 
 
Nörolojik rahatsızlıklar : Huzursuzluk, hipertoni, abartılı ekstremite refle ksleri ve 
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma gelişeb ilir. 
 
Kardiyovasküler rahatsızlıklar : Sinüs taşikardisi yaygın olarak görülmektedir. Bu nu 
ektopik atımlar ve supraventriküler ve ventriküler taşikardi takip edebilir. 
 
Metabolik rahatsızlıklar : Potasyumun plazmadan hücrelere geçişine bağlı hip okalemi 
yaygındır, hızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi, hipomagnezemi ve metabolik 
asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydan a gelebilir. 
 
Tedavi 
Spesifik bir antidotu yoktur, destekleyici ve sempt omatik tedavi uygulanır. 
 
1.  Đlaç hemen kesilmelidir. 
2. Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yapılmal ıdır.Yüksek dozda hızlı laksatifleri 
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmalıdır . Teofilin plazma düzeyi 20 µg/ml’nin 
altına inene kadar aktif kömür 6 saatte bir tekrarl anmalıdır. 
3. Hipotansiyon, dehidrasyon ve başta hipokalemi ol mak üzere metabolik bozukluklar 
düzeltilmelidir. 
4. Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler ta kip edilmeli ve gereğinde uygun bir 
antiaritmik ilaç uygulanmalıdır. 
5. Oksijen inhalasyonu yaptırılmalıdır. 
6. Konvülsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontro l altına alınmalıdır. 
7. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin plazma düzeyi 40 µg/ml’den daha yüksek) aktif 
kömür ile hemoperfüzyon düşünülmelidir. 
8. Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır.. 
 
Ağız yoluyla tekrarlanan dozlar halinde verilen akt if kömür dozları teofilin eliminasyonunu 
artırabilir. Plazma potasyum konsantrasyonu acilen ölçülmeli, sıklıkla tekrar edilmeli ve 
hipokalemi düzeltilmelidir. DĐKKAT! Eğer yüksek mik tarda potasyum verilmişse, ciddi 
hiperkalemi gelişebilir. Eğer serum potasyum düzeyi  düşükse, plazma magnezyum 
konsantrasyonu mümkün olduğunca çabuk ölçülmelidir.  
 
Ventriküler aritmi tedavisinde, nöbetlere neden olm a veya var olan nöbetleri alevlendirme 
riski nedeniyle lignokain (lidokain) gibi prokonvül zan antiaritmik ajanların kullanılmasından 
kaçınılmalıdır. 
  
 
 7 Şiddetli zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, plazma teo filin konsantrasyonları düşene kadar 
düzenli olarak ölçülmelidir. Kusma, metoklopramid v eya ondansetron gibi bir antiemetik ile 
tedavi edilmelidir. 
 
Taşikardi durumunda kalp debisi yeterli ise en iyis i tedavi etmeden bırakmaktır. Hastanın 
astımlı olması haricinde, aşırı vakalarda betayblok erler verilebilir. Đzole konvülsiyonlar 
intravenöz diazepam ile kontrol altına alınmalıdır.  Taşikardi nedeni olarak hipokalemi 
dışlanmalıdır. 
 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanıla n Diğer 
Sistemik Đlaçlar, Ksantinler  
ATC kodu : R03DA05 
 
Etki mekanizması: 
AMINOCARDOL fosfodiesteraz inhibitörüdür. Bronşiyal  hava yolunun ve kan damarlarının, 
özellikle pulmoner damarların düz kaslarını genişle tir. Teofilinin etki mekanizmaları kesin 
olarak bilinmese de, hayvanlarda gerçekleştirilen d eneyler bronkodilatasyona iki 
fosfodiesteraz izoenziminin (PDE III ve, daha az ol arak, PDE IV) inhibisyonunun aracılık 
ettiğini düşündürürken, bronkodilatör olmayan profi laktik etkiler muhtemelen PDE III 
inhibisyonu veya adenozin reseptörlerinin antagoniz masını içermeyen bir veya birden fazla 
moleküler mekanizma yoluyla gerçekleşmektedir.  
Ayrıca merkezi sinir sistemi (özellikle respiratuva r), kalp ve iskelet kasları (diyafram) 
üzerinde stimulan etki yapar. Terapötik etkisinin s onucunda solunum iyileşirken, kalp atım 
hızı, kalp debisi ve diürez artar. TEOFĐLĐN, diyafr am kaslarının kasılma şiddetini 
artırmaktadır. Bu etki, adenozinin aracılık ettiği bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına 
bağlı gibi görünmektedir.  
 
Prematüre bebeklerde ve kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, azalmış renal 
fonksiyonu ve solunum enfeksiyonu olan hastalarda, plazma klerensi azalır. 
 
Serum KonsantrasyonuyEtki Đlişkisi: 5y20 mikrogram/ ml serum teofilin konsantrasyon 
aralığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. Semptomla rın kontrolünde klinik açıdan önemli 
iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada doruk serum t eofilin konsantrasyonlarının 10 
mikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak hast alığı hafif seyreden hastaların daha düşük 
dozlardan fayda sağlayabilecekleri saptanmıştır. 20  mikrogram/ml’den fazla serum teofilin 
konsantrasyonlarında, advers etkilerin hem sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel olarak, 
doruk serum teofilin konsantrasyonunun 10 ila 15 mi krogram/ml arasında tutulması, ilacın 
potansiyel terapötik faydasının en yüksek seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi advers 
olay riskini en aza indirmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim:  
Terapötik serum seviyeleri 10 ile 20 µg/ml’dir.   
 
 8  
Dağılım:  
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırl ığı temel alındığında, yaklaşık 0,45 
L/kg’dır (0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sist emik dolaşıma girer girmez, yaklaşık %40’ı 
plazma proteinine, özellikle albümine bağlanır. Aza lmış protein bağlamasına sahip hastalarda, 
bağlanmamış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülm esi, toplam serum teofilin 
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir do zaj ayarlama yöntemi ortaya 
koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış teofilin kon santrasyonları 6y12 mikrogram/ml 
aralığında tutulmalıdır. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir öl çülebilir ilkygeçiş eliminasyonuna 
uğramaz. Yetişkinlerde ve bir yaşın üzerindeki çocu klarda, dozun yaklaşık %90’ı karaciğerde 
metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1ymetilksant in ve 3ymetilksantin demetilasyon ve 1,3 
dimetilürik aside hidroksilleme yoluyla gerçekleşir . 1ymetilksantin ardından ksantin oksidaz 
ile 1ymetilürik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun yaklaşık %6’sı kafeine Nymetile 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yaklaşık %50’si d eğişmeden idrarla atılır. Üç aylık 
bebeklerde, teofilin dozunun yaklaşık %10’u, değişm eden idrarla atılır. Kalanı, esas olarak 
1,3ydimetilürik asit (%35y40), 1ymetilürik asit (%2 0y25) ve 3ymetilksantin (%15y20) olarak 
idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılı ğını önceden doğru bir şekilde kestirmek 
mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens o ranına sahip hastalarda (yani, ortalama 
dozun üstünde düşük kararlı durum serum teofilin ko nsantrasyonları) dozaj değişimine yanıt 
olarak serum teofilin konsantrasyonunda büyük değiş iklikler görülme olasılığı en yüksek 
düzeydedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılarda:  
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (6 0 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere kıyasla 
yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalar da doz değişiklikleri yapılırken çok 
dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonları nın sıklıkla izlenmesi gerekmektedir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Yeni doğanlarda teofilinin klerensi çok düşüktür. T eofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli ola rak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmes i ve serum teofilin konsantrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir.  
 
Sigara Kullananlar:   
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyas la, sigara kullanan gençlerde yaklaşık 
%50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaşık %80 ar ttığı saptanmıştır. Pasif sigara içiciliğinin 
de teofilin klerensini %50’ye kadar artırdığı belir lenmiştir. Sigarayı bırakan hastalarda doz 
değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin k onsantrasyonları sık olarak izlenmelidir  
 
 9 (bkz; bölüm 4.4). Nikotin sakızı kullanımının teofi lin klerensine hiçbir etkisinin olmadığı 
saptanmıştır. 
 
Diğer:  
Kalp yetmezliği, karaciğer ya da renal fonksiyon bo zukluğu ve solunum enfeksiyonu olan 
hastalarda plazma klerensi azalır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu:  
Teofilin Ames salmonella, in vivo  ve in vitro  hücre genetiği, mikronükleus ve Çin hamsterı 
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik ol duğu saptanmamıştır.  
14 haftalık bir sürekli yetiştirme çalışmasında, çi ftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120, 270 
ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m2 bazında insan d ozunun yaklaşık 1.0y3.0 misli) 
uygulandığında, teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu d urum doğum başına canlı fare yavrusu 
sayısındaki düşüş, doğurgan çift başına ortalama ya vru sayısındaki düşüş ve yüksek dozdaki 
gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yüksek dozl arda canlı dünyaya gelen yavru oranındaki 
düşüşle de ispat edilmiştir. 13 haftalık toksisite çalışmalarında teofilin F344 sıçanlara ve 
B6C3F1 farelere 40y300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/ m2 bazında insan dozunun yaklaşık 2.0 
katı) uygulanmıştır. Yüksek dozda, her iki türde de , testiküler ağırlıkta düşüş de dahil, 
sistemik toksisite görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
• Magnezyum stearat 
• Sükroz  
• Talk 
• Kakao tozu  
• Kolloidal alüminyum hidroksit 
• Mısır nişastası 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 2 yıldır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC / PVDC  blister ambalajda 20 tablet. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Özel bir talimat yoktur. 
 
  
 
 10  7.   RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy y Đstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77 
Faks no:0216 482 42 06 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
 
183/20 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
 
Đlk ruhsatlandırma tarihi:  29.07.1997 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  y  
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 
KÜB’ün yenilenme tarihi:  