KISA ünüN náı,cisá
ı. nnşrni rıggá üntrNüN aur
rpn'uıvıix l00 mg film tablet
z. xı.r,ár.{rár vr x,q.NrirA,rár náı,Bşáıvıá
Etkin madde:
Her bir film tablet;
Leflunomid
Yardrmcr madde(ler):
Lakáoz Monohidrat100 mg
216,67 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3. FARMASOTIK FORM
Film tablet
Beyaz, dairesel, bikonveks film tabletler
4. KLáNáK ûzrı,r,árr-rcn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
LEFUMiX, aşaõıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde "hastalıõı modilıye edici
antiromatizmal ilaë" (DMARD) olarak endikedir.
. Sulfasalazinveyametotreksat ile kontrol altına alınamayan veya bu ilaëları tolere edemeyen
veya bu ilaëların kullanımının kontrendike olduõu aktif romatoid artrit ve yine sulfosalazin
veya metotreksat ile kontrol altına alınamayan veya bu ilaëları tolere edemeyen veya bu
ilaëların kullanımının kontrendike olduõu aktif psûriyatik artrit tedavisinde endikedir.
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD'larla (ûrn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya
eş zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonuëlanabilir; bu nedenle LEFUMiX
tedavisine başlanırken yararlrisk oranı gûz ûnüne alınarak dikkatle deõerlendirilmelidir.
Bunun yanl Sıra, LEFUMIX' ten diõer bir DMARD'a geëerken ilacın organizmadan arınma
(wash-out) prosedürünün izlenmemesi, bu deõişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan
etki riskini arttırabilir.
1 .Z.Pozo|oji ve uygulama şekli
Bu iirün romatoid artrit ve psûriatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafindan reëete
edilmelidir.
Terapûtik etki genel olarak 4 1la 6 hafta sonra başlar ve 4-6 aylık bir süreye kadar daha da
artabilir.
LEFUMiX tedavisine başlamadan ûnce,
. Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2haftada bir ve
. Daha Sonra da 8 haftada bir (bûlüm 4.4'e de bakınız),
. Alanin aminotransferaz (ALT) (veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT)) ile birlikte
lûkosit formülü ve trombosit de dahil olmak izeretamkan sayımı yapılmalıdır.
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
LEFUM|X tedavisine 3 gün süreyle günde bir kez l00 mg'lık bir yükleme dozu ile başlanır.
. Ùnerilen idame dozu, romatoid artrit iëin günde birkez 10 mg l|a20 mg leflunomiddir.
Hastalar, hastalıõın şiddetine (aktivitesine) gûre, 10 mg veya 20 mg leflunomid ile
başlayabilirler.
Psûriatik artritli hastalar iëin ûnerilen idame dozu günde bir kez 20 mg'dır (bkz. bûlüm 5.1).
Uygulama şekli:
LEFUMIX tabletler yeterli sıvı ile ve bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım
LEFUMIX emilimini etkilemez.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan ûnce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam
kan sayımr ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri iëin, dozun 20 mg'dan l0 mg'a
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eõer normal
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse Veya norrnal limitin 3 kat üzerinde
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli Ve arlnma işlemleri başlatılmalıdır.
2Leflunomid tedavisini takiben karaciõer enzimleri normale dûnene kadar enzimlerin izlenmesi
ûnerilmektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen bir doz ayarlaması yoktur
Pediyatrik popülasyon:
LEFUMIX, juvenil romatoid artritte etkinliõi ve güvenliliõi gûsterilmediõi iëin, 18 yaş
altındaki hastalarda ûnerilmez. (bûlüm 5.l ve 5'2'ye bakınız).
Geriyatrik popülasyon :
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayar|aması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
. LEFUMIX, leflunomid ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olan hastalarda (ûzellikle daha ûnce geëirilmiş Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz, eritema multiforme) kullanılmamalıdır.
Leflunomid aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
. Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalar;
. Aõır immün yetmezlik durumları (ûrneõin AIDS hastaları);
. Kemik iliõi fonksiyonu belirgin biëimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya psûriatik
artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lûkopenisi, nûtropenisi ya da trombositopenisi
olan hastalar;
. Ciddi enfeksiyonları olan hastalar (bkz. bûlüm 4.4),
. Yeterli klinik deneyim bulunmadıõından, orta dereceli-aõır b<ıbrek yetmezliõi olan hastalar;
. Nefrotik sendromdaki gibi aõır hipoproteinemisi olan hastalar;
. Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında Ve soffasrnda aktif metabolitin plazma
düzeyleri 0.02 mgll olduõu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yûntemi uygulamayan ëocuk
doõurma potansiyeli olan kadınlar (bkz. bûlüm 4.6). Leflunomid ile tedaviye başlanmadan
ûnce gebelik elimine edilmelidir.
. Laktasyon dûnemindeki kadınlar, leflunomid kullanımı sırasında ëocuklarını
emzirmemelidir (bkz. bûlüm 4.6).
34.4. ûze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Gebelik:
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasrnda Ve soffaslnda aktif metabolitin plazma
düzeyleri 0.02 mõl olduõu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yûntemi uygulamayan ëocuk
doõurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Leflunomid ile tedaviye başlanmadan
ûnce gebelik elimine edilmelidir. (Bkz. Gebelik ve laktasyon)
Hepatotoksisite:
Leflunomid, karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kontrendikedir.
Leflunomid tedavisi sırasrnda, seyrek, ancak bazı|an ûlümle sonuëlanan aõır karaciõer hasarı
olguları bildirilmiştir. olguların ëoõu tedavinin ilk 6 ayında gûrülmüştür. Bu olgularda
sıklıkla diõer hepatotoksik ilaë kullanımı da mevcuttur. Ùnerilere sıkıca uyulmasının esas
olduõu belirtilmelidir.
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan ûnce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha Sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT yükselmeleri iëin, dozun 20 mg' dan 10 mg' a
indirilmesi düşünülebilir. ALT düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eõer normal sınırların 2
katının üzerinde yükselmeler devam ederse Veya nolTnal limitin 3 kat üzerinde ALT
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli Ve arrnma işlemleri başlatılmalıdır.
Leflunomid tedavisini takiben karaciõer enzimleri normale dûnene kadar enzimlerin izlenmesi
ûnerilmektedir.
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD' ların (ûrn. metotreksat) birlikte kullanımı
ûnerilmez.
. LEFUMIX hastalara ya|nızcatıbbi gûzetim altında uygulanmalıdır.
. Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD'ların (ûm. metotreksat) birlikte kullanımı
ûnerilmez.
. Leflunomidin aktif metaboliti A171726 uzun bir yarılanma ûmrüne (sıklıkla l i|a 4 hafta)
sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten Soffa bile, ciddi istenmeyen etkiler oluşabilir (ûrn.
hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar; aşaõıya bakınız).
4Bu nedenle, bûyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726' nın vücuttan hızla
uzaklaştırılması gerekirse, arrnma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli
olduõunda yinelenebilir.
. Aıınma prosedürleri veya isteyerek veya istemeden gerëekleşen gebelik durumunda
yapılması gerekenler iëin bûlüm 4.6'ya bakınız.
Kar ac i õer r e al<s iyonl ar ı
Leflunomid tedavisi sırasrnda, seyrek, ancak bazıları ûlümle sonuëlanan aõır karaciõer hasarı
olgulan bildirilmiştir. olguların ëoõu tedavinin ilk 6 ayında gûrülmüştür. Bu olgularda
sıklıkla diõer hepatotoksik ilaë kullanımı da mevcuttur. Ùnerilere sıkıca uyulmasının esas
olduõu belirtilmelidir.
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan ûnce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha soffa her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3katüzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri iëin, dozun 20 mg'dan 10 mg'a
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eõer normal
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse Veya noffnal limitin 3 kat üzerinde
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli Ve arrnma işlemleri başlatılmalıdır.
Leflunomid tedavisini takiben karaciõer enzimleri normale dûnene kadar enzimlerin izlenmesi
ûnerilmektedir.
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol
kullanımından kaëınılmalıdır.
Leflunomidin aktif metaboliti, A7]1726, yüksek oranda proteinlere baõlandıõı ve karaciõerde
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiõi iëin, hipoproteinemisi olan
hastalarda A7711726 p|azma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. LEFUMáX ciddi
hipoproteinemisi olan veya karaciõer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir (bakınız
bûlüm 4.3).
H emat o I oj i k r e al<s iy o n I ar
Leflunomid tedavisine başlamadan ûnce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayındaher 2 haftada bir, daha
Sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lûkosit formülü ve trombosit sayımını da
iëeren tam kan tahlili yapılmalıdır.
5Ùnceden anemi, lûkopeni velveya trombositopenisi olan hastalarda ve aynl Zamanda azalmış
kemik iliõi fonksiyonu olanlarda veya kemik iliõi baskılarrmasl riski taşıyanlarda hematolojik
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya ëıkarsa, A77|726'nin plazma düzeylerini
düşiirmek iëin bir zırınma (aşaõıya bakınız) gereklidir.
Pansitopeniyi de iëeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, LEFUMIX ve tedaviye
eşlik eden herhangi bir miyelosupresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arlnma
prosedürü başlatılmalıdır.
Di õer Te davilerl e Komb inasyon
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaëlarla (ûrn.
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D-penisilamin, azatiyoprin ve diõer
immunosüpresif ajanlarla (metotreksat haricinde, bakınız. bûlüm 4.5) birlikte kullanımı ile
ilgili ëalışma yapılmamıştır. Ùzellikle uzun stireli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile
baõlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye
neden olabileceõinden (ûrn. hepato- Veya hematotoksisite), diõer bir DMARD (ûrn.
metotreksat) ile kombinasyon ûnerilmez.
Leflunomidin NSAii'lar dışında CYP2C9 ile metabolize olan fenitoin, varfarin, fenprokumon
ve tolbutamid gibi ilaëlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Diõer Tedavilere Geëiş
Leflunomid vücutta uzun süre kaldıõı iëin, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşaõıya
bakınız) diõer bir DMARD (ûrn. metotreksat) tedavisine geëiş, tedavi deõiştirilmesinin
ardından uzun bir süre geëmesine raõmen aditif risklerin ortaya ëıkma olasılıõını artırabilir
(ûrn. kinetik etkileşim, organ toksisitesi).
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik fibbi ürünlerle (ûrn. metotreksat) yakın
zamanda uygulanan medikal tedavi yan etkilerde artışla sonuëlanabilir. Bu nedenle,
leflunomid tedavisine başlarken yararlrisk deõerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye
geëişin ilk fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.
Deri real<siyonları
ßlseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir
6LEFUMIX kullanan hastalaıda ëok seyrek olarak Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz olgulan bildirilmiştir.
Bûyle aõır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak cilt ve/veya mukoza reaksiyonları gûrülür
gûrülmez, LEFUMIX ve diõer olasılıkla ilişkili ilaëlar ile tedavi kesilmeli ve hemen ilaë
arrnma prosedürü başlatılmalıdır. Bûyle olgularda tam bir annma esastır. Bu tipte olgularda
lefl unomide yeniden marüJz kalma kontrendikedir (bûlüm 4'3' e bakınız).
Enfeksiyonlar
immünosupresif ilaë - leflunomid gibi- tedavilerinin hastaların firsatëı enfeksiyonları da
iëeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol aëabileceõi bilinmektedir. Bu nedenle,
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. Aõır, kontrol
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi Ve aşaõıda
tanımlandıõı şekilde arrnma uygulaması gerekebilir.
Diõer immünosupresiflerden leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak Ilerleyici Éok odaklı
Lûkoensefelopati (Progresif Multifokal Lûkoensefelopati: PML) rapor edilmiştir.
Tüberküloz reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
S o lunum r e al<s iy onl ar ı
Leflunomid ile tedavide interstisyel akciõer hastalıõı bildirilmiştir (Bakınız. Bûlüm 4.8).
interstisyel akciõer hastalıõı, tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak
ûlümcül bir hastalıktır.
Ùkstırtık ve nefes darlıõı gibi pulmoner semptomların gûrülmesi tedaviye devam etmemek ve
ileri bir araştırma yapmak iëin bir neden olabilir.
Kan basıncı
Leflunomid tedavisine başlanmadan ûnce ve başladıktan soffa da düzenli olarak kan basıncı
kontrol edilmelidir.
7ßreme (Erkekler iëin)
Erkek hastalar, erkek-aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi
sırasında güvenilir bir doõum kontrol yûntemi kullanımı garanti edilmelidir. Erkeõe baõlı
fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır.
Bununla birlikte, bu spesifik riski deõerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır.
olası herhangi bir riski en aza indirgemek iëin, ëocuk sahibi olmak isteyen erkekler
leflunomid kullanımının kesilmesi ve l l gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya
günde 4kez50 g aktif kûmür kullanılması gerektiõini dikkate almalıdırlar.
Her iki durumda da A]]1726 plazma konsantrasyonu ilk kez ûlëülmelidir. Ardından, en az |4
günlük aradan Sonra A77|726 p|azma konsantrasyonu ûlëümü yinelenmelidir. Eõer her iki
p|azma konsantrasyonu da 0.02 mg/l'nin altında ise, en az3 ay|ık bir bekleme süresinden
Soma fetal toksisite riski ëok düşüktür.
Arınma Prosedürü
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kûmür
verilebilir. Tam bir armma süresi sıklıkla l l gündür. Bu süre klinik veya laborafuvar
deõişkenlerine gûre modifiye edilebilir.
Laktoz
LEFUMáX |aktoz iëerir. Seyrek gûrülen kalıtsal hastalıklar olan galaktoz intoleransı, Lapp
eksikliõi veya glukoz _ ga|aktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar bu ilaë ürününü
almamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Etkileşim ëalı şmaları y a|nızca erişkinlerde yapılmı ştır.
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaëlarla birlikte kullanıldıõında yan etkiler
artabilir. Bu durum hepatotoksik ilaëların kullanılmasından soffa bir arınma dûnemi olmadan,
leflunomid ile tedaviye başlandıõında da olabilir (diõer tedavilerle birlikte kullanım
konusunda bilgi iëin bûlüm 4.4'e bakınız). Bu nedenle, başka bir ilaca geëişten Sonra
başlangıë fazındakaraciõer ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi ûnerilmektedir.
8Leflunomid (10 - 20 mõgun) ile birlikte metotreksat (l0 -25 mg /hafta) kullanılan küëük
ûlëekli bir ëalışmada (n:30) 30 hastanın S'inde karaciõer enzimlerinde 2-3-kat artış
gûrülmüştür. Tüm karaciõer enzim yükselmeleri normale dûnmüştür (2 hastada ilaëların her
ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra). Diõer 5
hastada karaciõer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme gûrülmüş, yükselme gûrülen bu
hastaların da 2'si her iki ilaë tedavisine devam ederken, 3'ü ise leflunomid tedavisinin
kesilmesini takiben düzelmiştir. Romatoid aıtritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mõgün) ve
metotreksat (10 -25 mg /hafta) arasında farmakokinetik bir etkileşim gûsterilememiştir.
P|azma A111726 (leflunomidin aktif metaboliti; bûlüm 5'e bakınız) konsantrasyonunda hızlı
ve belirgin bir düşüşe neden olduõu iëin, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif
kûmür tozuy|a tedavi edilmesi ûnerilmez. Bu etkileşmenin mekanizmasının A77|726
enterohepatik dûngüsünün velveya gastrointestinal diyalizinin engellenmesi şeklinde olduõu
düşünülmektedir.
Hastalar ûnceden nonsteroidal antienflamatuar ilaëlar (NSAII) ve/veya kortikosteroid ilaëlar
kullanıyorlarsa, bu ilaëlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.
Leflunomid Ve metabolitlerinin metabolizmasında yer alan enzimler tam olarak
bilinmemektedir. Simetidin (non-spesifik sitokrom P450 inhibitûrü) ile gerëekleştirilen bir in
vivo etkileşim ëalışması belirgin etkileşim olmadıõını gûstermiştir.
Éoklu doz rifampisin alan deneklere (non-spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) tedaviye ek
olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eõri altında kalan alan; AUC)
belirgin olarak deõişmezken, A77|726'nın doruk düzeyleri yaklaşık Yo40 oranında artmıştır.
Bu etki mekanizması net deõildir.
In vitro ëalışmalar A77|726'ın sitokrom P4502C9 (CYP2C9) aktivitesini inhibe ettiõini
gûstermektedir. Klinik ëalışmalarda CYP2C9 ile metabolize olan leflunomid ve NSAII'lar
birlikte uygulandıõında güvenlik problemi gûzlenmemiştir. Leflunomidin NSAII'lar dışında
CYPzCg ile metabolize olan fenitoin, varfarin, fenprokumon Ve tolbutamid gibi başka
ilaëlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
9Leflunomidin 30 }ıg etinilestradiol iëeren tifazik oral kontraseptif ilaëlarla birlikte
kullanıldıõı saõlıklı kadın gûnüllülerde gerëekleştirilen bir ëalışmada, ilaëların kontraseptif
aktivitesinde bir aza|ma olmamış Ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta
bulunmuştur.
Aşı Uygulaması
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkinliõi ve güvenliõi ile ilgili klinik veri
mevcut deõildir. Ancak canlı atenüe aşılar ûnerilmemektedir. LEFUMIX tedavisinin
kesilmesinin ardından canlı atenüe aşl uygulaması planlandrõında, leflunomidin uzun
yarılanma ûmrü dikkate alınmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi X'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metabiliti A77|726'nın uygulanmaslrun ciddi doõum
defektlerine neden olabileceõinden şüphelenilmiştir.
LEFUMiX gebelikte kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3).
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yılı soffasrna kadar
(aşaõıda "bekleme dûnemi"ne bakınız) veya tedavi sonrasında 1l güne kadar etkili doõum
kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar (aşaõıda kısaltılmış "bekleme dûnemi"ne bakınız).
Gebelik dûnemi
Hastalara adetlerinin başlama dûneminde gecikme veya gebelikten kuşkulanılacak herhangi
bir durum olduõunda gebelik testi uygulanması iëin hekimlerini acilen bilgilendirmeleri
ûnerilmeli ve eõer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin
gecikmesi halinde leflunomidin fetusu etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin,
aşaõıda tarif edilen ilaë eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşürülerek azaltılması
mümkündür.
10Yapılan küëük bir prospektif ëahşmada (n:64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe
kalıp konsepsiyon Sonrasl en ëok 3 hafta süre ile ilaë almış ve ardından ilaë arındırma
prosedürü uygulanmış kadınlardaki majûr yapısal bozukluklann genel oranında (%5.4)
karşılaştırma gruplarına gûre (hastalıõa gûre eşleştirme yapılan grupta Yo4.2 |n:|08] ve
saõlıklı gebe kadın|ardaYo4.2 [n:78]) hiëbir anlamlı farklılık gûzlenmemiştir (p:0.13).
Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar iëin, fetusun A771726'nın
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyla, aşaõıdaki
prosedürlerden biri uygulanabilir (hedef konsantrasyon < 0.02 mõl):
Bekleme Dûnemi
A77|726 plazma düzeylerinin uzun Sure 0.02 mgl|'nin üzerinde kalması beklenebilir.
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l'nin altına düşmesi yaklaşık
2 yıl alabilir.
iki yıllık bekleme periyodundan Sonra, A771726 plazma konsantrasyonu ûlëülür. Daha Soffa,
A77|726 p|azma konsantrasyonu, en yakın 14 gün Soffa yeniden ûlëülmelidir. Eõer her iki
p|azmakonsantrasyonu 0.02 mg/l'nin altında ise teratojenik risk beklenmez.
Ùrnek testlerle ilgili daha ileri bilgi iëin Ruhsat Sahibi ile iletişime geëiniz (bakınız. bûlüm 7).
Arınma Prosedürü;
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:
o on bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır.
o Alternatif olarak, 1l gün boyunca günde 4kez 50 g aktif kûmür verilir
Ancak, ar[rma prosedürlerinden herhangi birinin izlenmesinden sonra, 14 gün arayla2kez
doõrulama testi yapılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/l'nin altına
düşmesinden Sonra I.5 ay beklenmelidir.
Doõurganlık potansiyeline sahip kadın|ara, gebe kalmadan ûnce, tedavinin kesilmesini
takiben 2 yıl beklemeleri gerektiõi anlatılmahdır. Eõer güvenilir bir doõum kontrol yûntemi
uygulanarak 2 yıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arlnma prosedürü ûnerilir.
17Hem kolestiramin, hem de aktif kûmür tozu, estrojen Ve progesteron emilimini
bozabileceõinden, arrnma prosedürü sırasrnda oral kontraseptifler doõum kontrolünü garanti
etmez. Başka bir doõum kontrol yûntemi ûnerilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Hayvan ëalışmalarında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geëtiõi gûsterilmiştir. Bu
nedenle, LEFUMáX emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
4.1. lrrıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dûnmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu Ve uygun şekilde tepki vermesini
bozabilir. Bûyle durumlarda hastalar otomobilve makine kullanmaktan kaëınmalıdırlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygm advers etkiler (>1/100 - <1/10): kan basıncında
hafif artış, lûkopeni, parestezi, baş aõrısı, baş dûnmesi, diyare, bulantı, kusma, oral mukozal
bozukluklar (ûrn. aftûz stomatit, aõızda ülserasyon), karın aõnsr, artmış saë dûkülmesi,
ekzema, dûküntti (makülo-papüler dûküntüler dahil), kaşrntı, cilt kuruluõu, tenosinovit,
kreatin fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla ûnemsiz derecede), asteni,
hafif alerjik reaksiyonlar ve karaciõer parametrelerinde yükselme (transaminaz (ûzellikle
ALT), daha seyrek olarak gamma-GT, alkalen fosfataz, bilirubin)
Beklenen sıklıkların sınıfl aması :
Éok yaygın Q1/10); yaygın (>1/100 - <1/10); yaygın olmayan (zl,1000 - <1/100); seyrek
(>1/10000-<1/1000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmeyen (mevcut verilerden ûngûrülemeyen)
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler aza|an ciddiyet sfasrna gûre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Ùıatırtıctı olabilen sepsisi de iëeren, ciddi infeksiyonlar.
immünosupresif etki potansiyeli olan diõer ajanlar gibi, leflunomid de, firsatëı enfeksiyonlar
dahil olmak izere, infeksiyonlara duyarlılıõı artırabilir (bakınız. bûlüm 4.4). o halde, genel
enfeksiyon insidansı artabilir (ûzellikle rinit, bronşit ve pnûmoni).
t2áyi huylu, kûtü huylu ve sınrflanamayan tümûrler (kist ve polipler dahil)
immi.inosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, ûzellikle lenfoproliferatif bozukluklar
artmaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıklarr
Yaygın: Lûkopeni (lûkositler >2 G/l)
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 G/l)
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar), lûkopeni (lûkosit <2 G/l),
eozinofili
Éok seyrek: Agranülositoz
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geëmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmrş
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar
Éok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanûznek'rotizan vaskiiliti de iëeren
vaskülit.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: CPK artışı
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi
Seyrek: LDH artışı
Bilinmiyor: Hipoürisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş aõrısı, sersemlik
Éok seyrek: Periferik nûropati
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme
L3Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Seyrek: interstisyel akciõer hastalıklan (fatal olabilen interstisyel pnûmonit dahil),
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma, oral mukoza bozukluklan (ûrn. Aftûz stomatit, aõız
ülserasyonlan), abdominal aõrı
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları
Éok seyrek: Pankreatit
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciõer enzimlerinde yükselme (transaminaz|ar [ûzellikle ALT], daha az sıklıkla
gamma-GT, alkalen fosfataz, bilüribin)
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz
Éok seyrek: Ùıdtıructı olabilen akut karaciõer nekrozu ve karaciõer yetersizliõi gibi ciddi
hepatik hasar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Saë kaybında artma, egzem4 dûküntü (makulopapüler dûküntüyü de iëeren), kaşıntı,
kuru cilt
Yaygın olmayan: ßrtiker
Éok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas - iskelet sistemi ve baõ doku hastalıkları
Yaygın: Tenosinovit
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü
Bûbrek ve üriner hastalıklar
Bilinmiyor: Bûbrek yetersizliõi
Ureme sistemi ve meme bozuklukları
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm saylsl ve hızlı progresif hareketlilikte
marjinal (geri dûnüşümlü) azalma
L4Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), halsizlik
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Semptomlar:
Ùnerilen günlük dozun beş katına Varan günlük dozlarda LEFUMáX alan hastalarda kronik
doz aşımı bildirimleri ve erişkin veya ëocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz
aşımı olgu bildirimlerinin büyük ëoõunluõunda hiëbir advers olay bildirilmemiştir. Advers
olaylar leflunomidin güvenilirlik profili ile tutarlılık gûstermiştir; en sık gûzlenen advers
olaylar diyare, abdominal aõrı, bulantı, diyare, karaciõer fonksiyon testlerinde yükselme,
anemi, lûkopeni, kaşıntı ve dûküntü olmuştur.
Tedavi:
iıgiıi doz aşlml Veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak iëin, kolestiramin veya
aktif kûmür verilmelidir.
ßë saõlıkh gûnüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üë kez 8 g dozda verilen kolestiramin,
A77|726 p|azma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 Ve 48 saatte %49-65 oranında
azaltmıştır.
oral yolla ya da nazogastrik tiip ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif
kûmiirün (süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726'yı24 saatteo/o37 ve 48
saatte o/o 48 aza|ttıõı gûsterilmiştir.
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan
araştırmalar, leflunomidin primer metaboliti olan A77|726'nın diydıize edilemediõini
gûstermektedir.
155. FARMAKOLOJáK ûznı,r,ixr,rc,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : S el ektif immüno supresif aj anl ar
ATC kodu: L04AAI3.
insan farmakolojisi
Leflunomid, antiproliferatif ûzellikleri olan, hastalıõı modifiye edici bir antiromatizmal
ajandır.
Hayvan farmakolojisi
Leflunomid, hayvan artrit ve diõer otoimmün hastalık modelleri ile transplantasyonda temel
olarak sensitizasyon fazı sırasında verildiõinde etkilidir. Leflunomidin immünomodülatuvar/
immünosupresif ûzellikleri vardrr, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gûsterir Ve
antienflamatuar ûzellikler gûsterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalık modellerinde en iyi
etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazındakullanıldıõında gûsterir.
Leflunomid, in vivo olarak hız|ave tamama yakın A77|726'ya metabolize olur; bıı da, in
vitro o|arak aktiftir ve terapûtik etkiden sorumlu olduõu düşünülmektedir.
Etki mekanizmasr
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH)
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gûsterir.
Romatoid artrit
LEFUMIX' in romatoid artrit tedavisindeki etkinliõi dûrt kontrollü ëalışmada gûsterilmiştir
(biri faz II ve ucu faz TIT). Faz II ëalışması olan YU203 araştırmasrnda, aktif romatoid artriti
o|arı402 kişide randomize olarak plasebo (n: l02), 5 mg (n:95), 10 mg (n: 10l) yada25
mg/gün (n: 104) leflunomid kullanılmıştır. Tedavi 6 ay sürmüştür.
Faz III ëalışmalarındaki büttın leflunomid hastalarında 3 gün süreyle 100 mg'lık bir başlangıë
dozu kullanılmıştır.
MN301 araştırmasında, aktif romatoid artriti olan 358 kişide randomize bir biëimde 20
mõgun leflunomid (n : l33),2 dgun sülfasalazin (n : 133) ya da plasebo (n:92)
kullanılmıştır. Tedavi 6 ay sürmüştür.
16MN303 araşt[masl, MN301'in plasebo grubu olmaksızın 6 ay süreli opsiyonel, kûr bir
biëimde sürdürülmesi şeklinde gerëekleştirilmiştir; bu, leflunomid ve sülfasalazinin 12 aylık
bir karşılaştırmasıyla sonuëlanmıştır.
MN302 araştırmasında, aktif romatoid artriti olan 999 kişide randomize bir biëimde 20
mõgun leflunomid (n: 501) yadahaftada 7.5 mg'dan haftada 15 mg'a kadar arttırılan dozda
metotreksat (n : 498) kullanılmıştır. Folat ilavesi isteõe baõlı olmuş ve hastaların ya|nızca
Yo|}'u taraflndan kullanılmıştır. Tedavi 12 ay sürmüştür.
US301 araştırmasında aktif romatoid artriti o|an 482 kişide randomize bir biëimde 20 mõgnn
leflunomid (n : l82), haftada 7 .5 m$dan haftada 15 mg'a kadar arttırılan dozda metotreksat
(n: l82) ya da plasebo (n: 118) kullanılmıştır. Tüm hastalarda günde 2kez 1 mg folat
kullanılmıştır. Tedavi 12 ay sürmüştür.
ßë plasebo kontrollü ëalışmanın tümünde, en az |0 mg gi.inlük dozdaki leflunomidin (YU203
araştırmasında 10-25 mg, MN30l ve US301 araştırmalarında20 mg) romatoid artritin belirti
ve semptomlarını azaltmada plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir biëimde üstün
olduõu gûrülmüştür. YU203 araştırmasındaki ACR (American College of Rheumatology _
Amerikan Romatoloji Koleji) yanıt oranları plasebo iëin%27.7,5 mg/gün iëinoh31.9, 10
m/gun iëin %50.5 ve25 mõgun iëinoh54.5 olarak saptanmıştır.Faz III ëalışmalarında, ACR
yanıt oranları plaseboya karşı 20 mg/gün leflunomid iëin Yo28'6'ya karşı %54.6 (MN301
araştırması) ve Yo26.3'e karşı %49.4 (US301 araştırması) olarak saptanmıştır. 12 aylık aktif
tedaviden Sonra sülfasalazin hastalanndaki oh53.8 (MN301/303 araştırmaları), metotreksat
hastalarındaki oh64.8 (MN302 araştırması) ve Yo43.9 (US301 araştırması) olan ACR yanıt
oranları ile karşılaştırıldıõında, bu oranlar leflunomid hastalarında Yo52.3 (MN301/303
araştırmaları), %50.5 (MN302 araştırması) ve %49.4 (US30l araştırması) olarak
belirlenmiştir. MN302 araştırmasında, leflunomid metotreksattan anlamlı ûlëüde daha az
etkili bulunmuştur. Bununla birlikte, US30l araştırmasında primer etkinlik parametreleri
aëısından leflunomid ile metotreksat arasında anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir. MN301
araştırmasında leflunomid ile sülfasalazin arasında bir farklılık gûzlenmemiştir. Leflunomid
tedavisinin etkisi birinci ayda belirgin hale gelmiş, 3-6 ayda stabilize olmuş ve tedavinin seyri
boyunca sürmüştür.
Randomize, ëift kûr, paralel guplu bir non-inferiorite ëalışması, leflunomidin iki farklı
günlük idame dozunun (10 mg ve 20 mg) etkinliõini karşılaştırmıştır. Elde edilen sonuëlara
gûre, 20 mg idame dozu ile elde edilen etkinlik verileri daha tatminkar olmakla birlikte,
günltık l0 mg'lık idame dozu ile güvenlilik sonuëları düa uygundur.
t7Pedivatrik hastalar
Leflunomid, tek bir ëok merkezli, randomize, ëift kûr, aktif kontrollü ëalışmada poliartiküler
futulumlu juvenil romatoid artritli 94hastada (her kolda 47 hasta) denenmiştir. Hastalar 3-l7
yaş arasında, aktif poliartiküler tutulumlu juvenil romatoid artritli kişiler olup, başlangıë tipine
veya daha ûnce leflunomid veya metotreksat kullanmamış olmalarına gûre ayrılmamışlardı.
Bu ëalışmada, leflunomidin yükleme ve idame dozu aõırlıõa gûre 3 kategoriye ayrılmıştı: <20
kg, 20-40 kg, ve >40 kg. onaltı haftalık tedaviden Sonra, juvenil romatoid artritte yanıt
oranlarındaki farklılık, istatistik olarak anlamlı derecede metotreksat lehine idi (iyileşmenin
tanımı (Definition of Improvement; DoI) -%30 (p:0.02). Yanıt verenlerde, bu yanıt 48 hafta
boyunca korunmuştu (bakınız. bûlüm 4.2).
Leflunomid ve metotreksatın advers olay paternleri benzer gibi gûrünmektedir, fakat daha
hafif hastalarda kullanılan doz nispeten daha düşük maruziyetle sonuëlanmaktadır (bakınız.
bûlüm 5.2). Bu veriler efektif ve güvenli doz ûnerilmesi iëin yeterli deõildir.
Psûriatik artrit
LEFUMáX' in etkinliõi kontrollü, randomize, ëift kûr bir ëalışmada (3L01), psûriatik artritli,
20 mg/giin doz ile tedavi edilen 188 hastada gûsterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydır.
Leflunomid 20 mglgnn, psûriatik artritte, artrit belirtilerini aza|tmada plaseboya kıyasla
anlamlı derecede üstün bulundu: Psûriatik Artrit Tedavisine Yanıt Kriterlerine gûre (PsARC;
Psoriatic Arthritis treatment Response Criteria) 6 ayda tedaviye yanıt verenler leflunomid
grubunda Yo59 ve plasebo grubunda % 29.7 idi (p < 0.0001). Leflunomidin fonksiyonları
iyileştirici ve cilt lezyonlarını azalıtıcı etkisi orta derecedeydi.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Leflunomid barsak duvarında ve karaciõerde ilk geëiş metabolizmasıyla (halka aëılması) hızla
aktif metaboliti olan A77|726'ya dûnüşür. ßë saõlıklı gûnüllüde radyo-işaretli |4C-
leflunomid ile yapılan bir ëalışmada p|azma. idrar ya da feëeste deõişmemiş leflunomid
saptanamamıştır. Bununla birlikte, başka ëalışmalardap|azmada nglml p|azma düzeylerinde
olmak üzere deõişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek saptanmıştır.
L8P|azmada saptanan tek radyo-işaretli metabolit A771726 olmuşfur. Bu metabolit, esas olarak
LEFUMiX' in bütiin in vivo aktivitesinden sorumludur.
Emilim
laC araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az o/o82-95' inin
absorbe edildiõini gûstermiştir. A77|726'nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması iëin
geëen süre ëok deõişkendir; doruk p|azma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat i|e 24 saat
arasında elde edilir.
Leflunomid, tokluk ve aëlık durumlarındaki absorpsiyon derecesi karşılaştırılabilir di.izeyde
olduõundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726'nın ëok uzun yarılanma ûmrüne (yaklaşık
2hafta) baõlı olarak, A77|726'nın sabit durum düzeylerine hızla ulaşılmaslnl kolaylaştırmak
amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün süreyle l00 mg'lık bir yükleme dozu kullanılmıştır.
Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum p|azma konsantrasyonlarının elde edilmesinin
yaklaşlk 2 aylık dozajı gerektireceõi tahmin edilmektedir.20 mglgünlük doz dizeyinde sabit
durumdaki ortalama p|azma A77|726 konsantrasyonu yaklaşık 35 põmlı'dir. Sabit durumda
plazmadüzeyleri tek doza kıyasla yaklaşık 33-35 kat daha fazla birikir.
Daõılım
ánsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) baõlanır. A77|726' nın
baõlanmamış fraksiyonu yaklaşık Yo 0.62'dir. Terapûtik konsantrasyon Srnrrrnda A]7|726'nın
baõlanması doõrusaldır. A711726 baõlanmasrnrn romatoid artriti ya da kronik b<ıbrek
yetmezliõi olan hastaların plazmasında hafifëe azal,dıõı ve daha deõişken olduõu gûrülmüştür.
A77l726'nın büyük oranda proteine baõlanması diõer yüksek oranda baõlanan ilaëların
yerine geëmesine yol aëabilmektedir.
Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda warfarin ile yapılan in vitro p|azma
proteine baõlanma etkileşim araştırmalarında bir etkileşim gûsterilmemiştir. Benzer
araştırmalarda, ibuprofen ve diklofenakın A771726'nın yerine geëemediõi gûsterilmiştir.
Buna karşın, tolbutamid varlıõında A]]I726'nın baõlanmamış fraksiyonu 2-3 kat artmıştır.
A771726, ibuprofen, diklofenak ve tolbutamidin yerine geëmiştir; ancak bu ilaëların
baõlanmamış fraksiyonu yalnızca%10-50 oranında artmıştır. Bu etkilerin klinik anlamına bir
anlamı olduõu gûsterilmemiştir.
1_9A771726'nın yfüsek proteine baõlanma oranlna baõlı olarak gûrünür daõılım hacmi düşüktür
(yaklaşık l l l). Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır.
Bivotransformasyon
Leflunomid, bir primer (A77I]26) ve TFMA (4-trifluorometilanilin) dahil olmak izere birëok
minûr metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726'ya metabolik biyotransfofinasyonu
Ve bunu izleyen A77|726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve
mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuõu gûsterilmiştir. Simetidin
(nonspesifik sitokrom P450 inhibitûrü) Ve rifampisin (non-spesifik sitokrom P450
indükleyicisi) ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo CYP enzimlerinin leflunomid
metabolizmasıyla ancak küëük bir oranda ilişkili olduõunu gûstermektedir.
Eliminasyon
A77|726'nın eliminasyonu yavaş ve gûrünürdeki klirensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla
karakterizedir. Hastalardaki eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 2 haftadır. Radyo-işaretli
leflunomid dozunun uygulanmasından soffa, radyoaktivite muhtemelen biliyer eliminasyonla
feëes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726'nın, tek bir uygulamadan36 gün sonra idrar ve
feëeste hala saptanabildiõi gûrülmüştür. Başlıca tiriner metabolitler, leflunomid türevi olan
glukuronid ürünleri (temel olarak 0-24 saatlik ûrneklerde) ve A77l726'nın bir oksanilik asit
ttirevidir. Başlıca fekal bileşen A7 7 |726' dır.
insanlarda, oral süspansiyon formunda aktive kûmür tozuya da kolestiramin uygulamasrnrn,
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve p|azma konsantrasyonlarında
düşüşe yol aëtıõı gûsterilmiştir (bkz. bûlüm 4'9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz
mekanizmasıyla velveya enterohepatik geri dûnüşümün kesilmesiyle saõlandıõı
düşünülmektedir.
Doõrusal/Do õrusal olmayan durum
Romatoid artriti olan hastalardaki ëoklu doz araştırmalarında, A77|726'nın farmakokinetik
parametrelet'r 5-25 mg'lık doz aralıõında doõrusaldır.
Bu araştırmalarda, klinik etki A1]I726'nın p|azma konsantrasyonu Ve günlük leflunomid
dozuyla yakın ilişkili bulunmuştur.
20Hastalardaki karakteristik ûzellik
Bûbrek yetmezliõi
ßë hemodiya|izhastastna Ve 3 sürekli peritoneal diya|iz (CAPD) hastasına l00 mg'lık tek bir
oral leflunomid dozu verilmiştir. CAPD deneklerinde A77|726 farmakokinetiõinin saõlıklı
gûnüllülerdekine benzer olduõu gûrülmüştür. Hemodiyaliz deneklerinde A771726'ın
eliminasyonunun dahahız|ı olduõu gûzlenmiştir, ancak bu ilacın diya|izata itrahından dolayı
deõildir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer bozukluõu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit
A77|726 büyük oranda proteine baõlanmakta ve klirensi hepatik metabolizma ve biliyer
sekresyon yoluyla gerëekleşmektedir. Bu prosesler karaciõer disfonksiyonundan etkilenebilir.
Pediyatrik popülasyon
oral leflunomid alımından Soffa A771726'nın farmakokinetiõi, Juvenil Romatoid Artrit'in
poliartiküler tutulumu bulunan, 3 i|a 17 yaş arasındaki ]3 pediyatrik hastada araştırılmıştır.
Bu araştırmaların popülasyon farmakokinetiõi analizi sonuëları, vücut aõırlıõı <40 kg olan
pediyatrik hastalarda, erişkin romatoid artritli hastalara kıyasla A77|726'ya daha düşük
sistemik maruziyet (Css ile ûlëülmüş) olduõunu gûstermiştir (bûlüm 4.2'ye bakınız).
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılardaki (> 65 yas) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genë erişkinlerdeki
farmakokinetik il e uyumludur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Farelerde ve sıëanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla
uygulanan leflunomid araştırılmıştır. Farelere 3 aya' sıëanlara ve kûpeklere 6 aya Ve
maymunlara l aya Varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite iëin
ûnemli hedef organların kemik iliõi, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf
nodülleri olduõunu ortaya ëıkarmıştır. Başlıca etkiler anemi, lûkopeni, trombosit saylsmm
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiõin temel etki mekanizmasını (DNA
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıëanlarda ve kûpeklerde Heinz cisimcikleri velveya
Howell-Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciõer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki
2Idiõer etkiler,
Hayvanlardaki
saptanmıştır.immiinosupresyona baõlı enfeksiyonlar şeklinde aëıklanabilmiştir.
toksisitenin insanlardaki terapûtik doz|ara eşdeõer doz|atda olduõu
Leflunomidin mutajenik olmadıõı gûrülmüştür. Bununla birlikte, minûr metabolit olan TFMA
(4trifluorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına neden
olmuştur; buna karşın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Sıëanlarla yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel
gûstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki
erkeklerde maling lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun leflunomidin
immünosupresif aktivitesine baõlı olduõu düşünülmektedir. Dişi farelerde doza baõlı olarak
bronşiolo-alveoler adenomlarının Ve akciõer karsinomlarının insidansında bir artış
kaydedilmiştir. Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı
kesin deõildir.
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır.
Leflunomid, sıëanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapûtik sınırlar iëindeki doz|atda
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek
üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur.
Fertilite azalmamıştır.
6. FARMAsÙráx ÙzBr,r,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet:
Laktoz Monohidrat
Nişasta
Hidroksi Propil Selüloz
Povidon K30
Magnezyum Stearat
Film kaplama:
Polietilen glikol / Makrogol
22Lesitin
Talk
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (El 7l)
6.2. Geëimsizlikler
Geëersizdir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
3 film tablet Alüminyum - Alüminyum blister iëerisinde ambalajlanmıştır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2301100
23g. áLr RUHSAT rı.nárrá / RUHSAT ynNár,rc,ıvıa r.q.nárrá
ilk ruhsat tarihi: 12.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENiLENME TARiHá
24