                                                                                        1 /11                            
                                                   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Bir ampul 0.75 g potasyum klorür iç erir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölü m 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖ TİK FORM  
Berrak, renksiz, steril enjeksiyonluk çözelti  
4. KL İNİK Ö ZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
Potasyum eksikliğinin yol aç tığı, aşağıda  sıralanan klinik sorunlarda;  
A. Kardiyovasküler sistemle ilgili olanlar: 1. Aritmiler: R e-entry olayları, iletimin yavaşlaması, ventrikü ler “escape” ritimleri 
2. Digital toksisitenin artması 
3. Miyokard i nfarktüsünden sonra komplikasyon riskinin artması  
4.Ortostatik hipotansiyon: P ostüral değiş ikliklerin yaptığı refleks kalp  uyarılmasının azalması, 
kateko laminlere ve anjiyotensine presö r cevabın azalması  
  
 
  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        2 /11                            
 B. Çizgili kaslarla ilgili olanlar: 
1. Miyalji  
2. Güçsüzlük 
3. Kramplar  
4. Felç  
5. Akatisia  
6. Rabdomiyoliz ve miyoglobinüri  
7. Serum enzim düzeyinin yükselmesi (kreatinin kinaz, SGOT, aldolaz)  
C. Dü z kaslarla ilgili olanlar: 
1. Hipodinamik ileus  
2. Üreter peristaltizmin azalması  
D. Metabolik komplikasyonlar  
1. Karbonhidrat metabolizma sının bozulması: Kas glikojen iç eriğinin ve  sentezinin azalması, 
gizli diyabetin açığa çıkması, diyabetli hastada  glukoza dayanıksızlığın (intoleransın) 
artması, hiperglisemi sırasında  refleks insülin  salıverilme sinin azalması 
2. Hiperkalemi ve hipomagnezemi  
3. Hiperlipidemi  
4. Aklorhidri  
5. İmpotens  
E. Böbrekle ilgili olanlar  
1. Böbrekte amonyak olu şumunun artması, buna bağlı olarak protein sentezinin aza lması, 
negatif azot dengesi oluşması, çocuklarda büyüme  geriliği oluş ması, böbrek 
enfeksiyonlarına (piyelonefrit) eğiliminin  artması ve hiperamoniemi sonucu terminal 
karaciğer hastalarında hepatik ensefalo pati veya koma oluş ması  
2. Nefrojenik diabetes insipidus  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        3 /11                            
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve sü resi:  
Potasyum tuzları, di yabet asidozu, potasyum noksanlığı hallerinde sürrenal korteks  
hormonlarıyla tedavi esnasında, dijital zehirlenmesinde antagonist olarak verilir. Fazla  dijital 
almış hastalarda ağızdan gü nde 5.0 – 7.0 g pota syum klorür  dozlara b ölünmüş  olarak verilir. 
Toksik belirtiler geç ince bu miktar azaltılır veya kesilir. Ç abuk tesir  istenilen hallerde damar 
içine verilir. Bu amaçla 2. 0 g potasyum klorür  500 cc %  5’lik  dekstroz solüsyonu içinde ve bir 
saatte yavaş yavaş  verilir. Gerektiğinde tekrarlanır. Toksik sınıra varmamak iç in daima EKG 
ile kontrol etmek gerekir. Ayrıca potasyum  tuzları diü retik olarak da kullanılabilir. 
İzotonik potasyum klorür  solüsyonu % 1.14’lüktür. Acil durumlarda 5 ml/dk hızını  geçmemek 
kaydıyla intravenöz enjekte edilebilir.  
Potasyum klorür ün %  5’lik glukoz solüsyonu içindeki % 0.2 veya 0.3’luk solüsyonu da  sık sık 
kullanılır.  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR , 1000 ml’lik % 5 dekstroz solüsyonuna katılır,  
intravenöz infüzyon  şeklinde verilir. Hazırlanan çö zeltinin konsantrasyonu  
40 mEq/L’yi geç memel idir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından ayarlanır.  
Uygulama ş ekli:  
Sadece intravenöz kullanım iç indir. 
Genel olarak saatte 20 mEq/L ’yi geçmemek kaydıyla gü nde 20- 150 mEq verilebilir.  
Maksimum doz 3.7 mEq/kg/24 saattir.  
Ağız yol uyla potasyum tedavisi yapmak iç in ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler iç ine 
karış tırılarak verilebilir. Bu takdirde b üyükler iç in günlük doz 2- 6 g potasyum klorür  olarak 
hesaplanır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Potasyumun üriner sistemle atılımındaki yetersizlik ya da potasyumun hücre iç erisine  
alınmasında meydana gelen defektlerle g örülen böbrek yetmezliği hastalarına  potasyumun 
standart dozlarda verilmesi ile yaş amı tehdit edecek boyutta  hiperkalemiye neden 
olabilmektedir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        4 /11                            
 Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma yapılmamış tır. 
Pediyatrik popü lasyon:  
Çocuklarda, maksimum doz 2- 3 mEq/kg/24 saattir.  
Geriyatrik popü lasyon:  
Yeterli klinik çalışma yapılmamış tır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Oligüri, anüri ya da azotemi ile şiddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmeyen kronik  
adenokortikal yetmezlikte (Addison Hastalığı), hiperkalem i, akut dehidratasyon ve  
kramplarda kontrendikedir. Hiperkloremi (renal t übüler asidozun bazı nadir  şekillerinde), 
potasyuma karşı hipersensitivitesi olan kiş ilerde kontrendikedir.  
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Enjeksiyonluk potasyum preparatları i.v. veriliş inden önce mutlaka dilüe  edilmelidir. 
Potasyumun konsantre çö zeltisinin direkt enjeksiyonları ani ölüme neden olur.  
İntravenöz potasyum tedavisine başlamadan önce böbreklerin çalıştığından ve günlü k idrar 
hacminin yeterli olduğundan emin olunmalıdır. 
Potasyum tuzları hiçbir zaman intramüsküler olarak verilmemelidir.  
Hasta ileri derecede dehid rate ise potasyum tedavisinden önce rehidrate edilmelidir.  
Magnezyum eksikli ği varsa potasyum tedavisine baş lamadan ö nce hipomagnezemi  
düzeltilmelidir.  
Yüksek miktarda potasyumun damar iç ine verilmesi kanda konsantrasyonu birdenbire  
arttıracağı iç in, kalbi durdurarak ölüme neden olabilir. İntravenöz yoldan potasyum  solüsyonu 
verilirken infüzyon, kural olarak saatt e en çok 20 mEq potasyum girmesini  sağlayacak şekilde 
yavaş yapılmalı, solü syon litrede 40 mEq’den fazla potasyum  içermemeli ve hastanın serum 
potasyum düzeyi ile elektrokardiyog ramı yakından izlenmelidir.  
Glukoz infüzyonu, plazma potasyum konsantrasyonunu düşürebileceği  için ilk  potasyum 
replasman tedavisinde yer almamalıdır.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        5 /11                            
 Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahatsızlığı olan ve plazma potasyum seviyesini  arttıran 
ilaç kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  EKG takip olanakları hazırda 
bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Potasyum klorür  amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sü lfat, dobutamin hidroklorür  ve sabit 
yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiş tir. Amilorid, spironolakton ve tri amteren 
gibi potasyum tutucu diüretiklerle  kullanılmamalıdır. ACE inhibitö rleri veya anjiyotensin II 
reseptö r antagonistleri ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir.  İnsülin, İnsülin+glukoz, 
sodyum bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre iç ine çekerek hipokal emiye neden olur. 
Siklosporin ile kullanımı hiperkalemi riskini  arttırabilir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatr ik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tıbbi zorunluluk olmadıkç a gebelik sü resince kullanılması önerilmez.  
Gebelik dö nemi  
Gebelikte kullanımı ve fertilite ü zerine etkilerine dair yeterince çalışma yapılmamıştır.  
Gebelerde çok gerekli olmadıkç a kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dö nemi  
Tıbbi zorunluluk olmadıkç a laktasyon süresince kullanılması ö nerilmez. Gerekliyse dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi araştırılmamış tır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        6 /11                            
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
Araç  ve makine kullanımına etkisi plazma potasyum konsantrasyonu fizyolojik sınırl ar 
arasında kaldığı sürece bulunmamaktadır.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıda ki sıklık derecesine göre sınıflandırılmış tır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Mental konfüzyon, paraliz i, parestezi  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  Bradikardi  
Seyrek: Kalp bloğu, aritmi  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Nefes darlığı  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare, mide bulantısı, mide ağrısı, mide gazı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekstravazasyon ile lokal doku nekrozu, enjeksiyon yerinde ağrı  
Çok seyrek: Ciltte soğukluk, gri deri  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Güçsüzlük 
Çok seyrek: Ekstremitelerde parestezi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        7 /11                            
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ a bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta tufam@titck.gov.tr; Tel : 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Potasyum toksisitesinin en önemli belirtisi EKG değiş imleridir. T dalgalarında  sivrileş me, ST 
segmentinde depresyon, QT aralığında uzama g örülü r. P dalgası  kaybolur, QRS kompleksi 
genişler ve belirsiz hale geç er. Potasyum klorür e bağlı doz  aşımının semptomları 
ekstrem itelerde parestezi, mental konfüzyon, neş esizlik,  ayaklarda güçsüzlük ve ağırlık, 
paralizi, soğuk, solgun cilt, kan basıncında düş me, periferal vaskü ler koll aps, kardiyak 
aritmiler ve kalp bloğudur. Çok yüksek kan  konsantrasyonları (8 -11 mEq/L) kardiyak 
depresyon, aritmi veya arrest sonucu ölüme  neden olabilir.  Plazma potas yum 
konsantrasyonları 6.5 mEq/L’nin üzerinde olan hastalara 40 -160 mEq sodyum bikarbonatın 5 
dakikadan uzun sürede yapılan i.v. infüzyonu tavsiye  edilir. EKG anormalliklerinin devam 
etmesi durumunda 10- 15 dakika sonra doz  tekrarlanabilir.  
Dekstroz tedavisi gen ellikle dekstrozun her 20 g’ı için 5- 10 ünite insülin  içeren %10 - 25’lik 
dekstroz enjeksiyonunun 300- 500 ml’lik i.v. infüzyonunun 1 saatten daha uzun sürede 
uygulanması ş eklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hızlı etki  göstermez.  
EKG’sinde P dalgaları kaybolmuş olan ve geniş  bir QRS kompleksi olan hastalara  eğer 
kardiyak glikozidler verilmemiş se, potasyumun kardiyotoksik etkilerini  antagonize etmek için 
acilen 0. 5-1 g (%  10’luk solüsyondan 5- 10 ml) kalsiyum  glukonat veya b aşka bir kalsiyum 
tuzu intravenöz  yolla uygulanmalıdır. Uygulama  süresi 2 dakikayı geçmeli ve EKG verileri 
sürekli izlenmelidir. EKG anormalliklerinin  sürmesi halinde doz 1- 2 dakika sonra 
tekrarlanabilir. EKG verileri normale döndükten  sonra fazla potasyum un vücuttan atılması 
için oral yoldan veya enema ş eklinde  sodyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezliği olan 
hastalarda hemodiyaliz veya  peritoneal diya liz uygulanmalıdır. Potasyumun üriner atılımını 
arttırmak iç in yüksek dozda sodyum klorür  uygulanabil ir. Anabolizmayı arttırmak iç in 
testosteron ve böbrek  fonksiyonları normal olan, adrenal yetmezliği olan hastalara 
dezoksikortikosteron asetat uygulanmalıdır.  Dijitalize hastalarda plazma potasyum 
konsantrasyonunun ani  olarak d üşürülmesinin kar diyak glikozid toksisitesine neden 
olabileceği akılda  tutulmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        8 /11                            
  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup:  Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon Çözeltileri  
ATC Kodu:  B05XA01  
Potasyum intraselüler  sıvıdaki majör  iyondur ve hücrenin elektrodinamik karakteristiklerini, 
izotonisitesini, asit- baz dengesinin korunmasını sağlar. Potasyum  birçok enzimatik 
reaksiyonda önemli bir aktivatördür; özellikle kardiyak, düz ve  iskelet kaslarının 
kontraksiyonları, sinir impulslarının transmisyonu, gastrik sekresyon, renal fonksiyon, doku 
sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi  fizyolojik proseslerde önem t aşır. 
Potasyum intraselüler  sıvıda yüksek, ekstraselüler sıvıda ise düşük konsantrasyonlarda  
bulunan bir iyondur. Ekstraselüler sıvıda hidrojen iyonu konsantrasyonu arttığında  (asidoz) 
potasyumun hücreden dışarı çıkması fazlalaş ır. Bundan dolayı asidoz ile  birlikte (kronik 
böbrek yetmezliğinde olduğu g ibi) genellikle hiperkale mi oluş ur. Bunun aksi durumunda, 
örneğin sodyum bikarbonat veya laktat verildiğinde alkalozla  birlikte hipokalemi olur.  
Plazma potasyum konsa ntrasyonunun normal sınırları 3.5 – 5.0 mEq/L’den fazla ise 
hiperkalemi mevcuttur.  
Böbreklerden hem  glomeru ler filtrasyon  hem de tübüler aracılığı ile atılmaktadır.  Böbreklerin 
potasyum eşi ği düşük olduğundan sü ratle atılır ve beraberinde su s ürüklediğinden diüretik etki 
gösterir.  
Potasy um sinir adalelerini kısa bir sü re uyardıktan sonra depresyona uğratır. Plazma  
potasyum oranı % 10’dan aşağı düşerse, sinir stimülasyonu iyi nakledilemez ve hasta  felç 
olur. Potasyum vermekle bu durum düzelir.  
Potasyumun adaleler üzerine etkisi ise, küçük dozlarda kısa bir kasılma, yüksek miktarda ve 
tekrarlayan dozlarda ise a dalede eksitabiliteyi azalttığı g örülür. Kalpte  inisiyal bir uyarı 
yapmaksızın doğrudan doğruya depresyon yapar.  
Potasyum klorür , diyet değerleri yetersi z hastalarda potasyum kaybının önlenmesi ve  
tedavisinde potasyum katyonu kaynağı olarak kullanılmaktadı r. Ayrıca, potasyum  kaybına 
bağlı olarak geliş en kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan  kaldırmak amacıyla da 
kullanılabilmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        9 /11                            
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Potasyum klorür  genel olarak gas trointestinal kanaldan kolayca emilir. İntravenöz  infüzyon 
şeklinde verilen potasyum infüzyon hızına ve plazma ekstraselüler -sıvı intrase lüler-sıvı 
dengesine göre plazma konsantrasyonları oluş turur.  
Dağılım: 
Serum potasyumu ekstrasel üler sıvıdaki potasyum ile dengededir. Ancak intrase lüler 
potasyum (150- 160 mEq/L) ekstraselüler  potasyumun (3.5- 5.0 mEq/L) 30- 40 katıdır. Bunu 
sağlayan hücre  membranındaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hücre içine  doğru aktif 
potasyum transportu sağlar. Dekstroz, insülin , oksijen ve alkaloz  potasyumu hücre iç ine 
kaydırır. Plazmadaki pH’ın 0.1 ünite oynaması potasyum  konsantrasyonuna aksi yönde  
0.6 mEq/L değiş tirir. İnsanda total vücut potasyumu 3700 mEq (53 mEq/kg)  olup bunun  
% 95’ten fazlası intrase lüler sıvıda bulunur. 
Biyotransformasyon:  
İnsanda doğal besinlerle günde 1- 1.5 mEq/kg potasyum vücuda  girer. Potasyum  içermeyen 
doğal besin yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar sınırlar  arasında (3.5- 5.0 mEq/L ) 
tutulur. Potasyum dengesini düzenleyen faktörler total vücut potasyumu, potasyumu alımı, 
böbrek fonksiyonları, kanda insülin , glukoz, asit/baz  dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite 
(adrenalin)’dir.  
Eliminasyon: 
Potasyumun %  90’ı idrarla %  10’u feç es ile atılır. Potasyum esas olarak böbreklerden  itrah 
edilir, sodyum -potasyum değişiminin gerçekleştiği distal tübüllere salgılanır.   
Potasyum böbrekte kortikal ve dış medullarda kolektör tubuli  tarafından salgılanır. Bu  
sekresyon aldosteron, plazma potasyum konsantrasyonları ve tubuli lumenindeki  anyon 
bileşiklerine bağlı olarak değişir . Böbrek  fonksiyonu bozulduğunda  gastrointestinal ve feç es 
ile atılım artar. Böbrek lerin potasyum tutma kapasiteleri  zayıftır ve az miktarda dahi azalma 
olduğunda üriner potasyum boş altımı devam eder.   
Potasyumun t übüler sekresyonu çeşitli faktö rlerden etkilenmekte olup bunlar; klorür  iyonu 
kons antrasyonu, hidrojen iyonu değiş imi, asit- baz dengesi ve adrenal  hormonlardır. Ayrıca az 
miktarda potasyum t ükürük, ter, safra ve pankreatik salgı ile  de atılabilmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        10 /11                            
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Potasyum klorür ün doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli  çalışma 
bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik öncesi gü venilirlik verileri 
Potasyum klorür  uzun yıllardan bu yana klinikte kul lanıldığından ve insanlardaki tüm  etkileri 
iyi bilindiğinden dolayı uygulanabilir değildir. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Liste si 
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geç imsizlikler  
Potasyum klorür  amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sü lfat, dobutamin hidroklorür  ve sabit 
yağ emül siyonları il e geçimsizlikleri rapor edilmiş tir.  
Amilorid, spironolakton ve tri amteren  gibi potasyum tutucu diüretiklerle  kullanılmamalıdır. 
ACE inhibitö rleri ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir.  İnsülin, insülin +glukoz, sodyum 
bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre iç ine çekerek hipokalemiye neden olur.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
10 ve 100 ampullük karton kutu ambalajda.  
6.6 Beş eri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U                                                                                        11 /11                            
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/347 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0Fyak1U