 
1 
  
 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CYOVEL 30 mg ser t kapsül 
 
2.    KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
 Etkin madde:  
Oseltamivir fos fat             39,4 mg  (30 mg ose ltamivire eşdeğer) 
 Yardımcı madde( ler): 
Kapsül yapısında : 
Azorubin, karmoizin (E122) : 0,264 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e ba kınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM  
 
Sert jela tin kapsül 
 Kapak kısmı opak kırmızı ve gövde kısmı opak beyaz renkte “ 4” numara sert jelatin kapsül 
içeren beyaz veya hemen hemen beyaz toz.  
4.    KL İNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1    T erapöt ik endik asyonlar  
 
CYOVEL , 2 hafta dan büyük bebekler, çocukla r ve yetişkinler de influenza ve avi an influenza 
tedavisinde  endike dir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm  5.3). 2 haftadan daha büyük ye nidoğanlarda, 
sempto mların ba şlangıcını takip e den ilk iki gü n içerisinde başlanırsa e ndikedir. 
 
CYOVEL , 1 ya şından büyük çocukl arın influe nza profilaksisinde e ndike dir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Tedavi iç in standart doz  
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
- Yetişkinler ve a dolesa nlar (13-17 ya şındakiler): 
 
Yetişkinle r ve ≥13 ya şındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki  adolesanlarda tavsiy e edilen 
doz, 5 g ün boyu nca günde iki k ez 75 mg kapsül dür veya bi rer adet 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsül dür. Kapsüll eri yutamaya n ye tişkinler ve ≥13 ya şındaki a dolesanlar, 5 g ün boyunca 
günde iki kez 75 mg ose ltamivir süsp ansiyon ala bilir. 
  
2 
 Çocukl ar: 
 
1 yaş veya üstünde ki bebekler ve çocuklar iç in tavsiye e dilen tedavi amaçlı o ral CYOVEL  
dozları: 
 
Vücut    ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi do zu 
10 - 15 kg  
> 15 - 23 kg günde  iki kez 30 mg 
günde  iki kez 45 mg 
> 23 - 40 kg           günde  iki kez 60 mg 
> 40 kg                   günde  iki kez 75 mg 
 
Tavsiy e edilen oseltamivir  süspansiyon dozl arına alternatif olarak, ka psül yutma da zorluk 
çekmeye n >40 kg a ğırlığındaki çocukl ar, günde  iki kez 75 mg kaps ül veya birer adet 30 mg 
kapsül ve 45 mg kapsül ile  tedavi edilebilirler. 
 
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
1 yaşından küçük bebekler iç in tavsiye e dilen tedavi am açlı oral CYOVEL  dozları: 
 
0-12 ay lık bebekle r için tavsiye e dilen tedavi dozu g ünde iki  kez 3 mg/kg’ dır. Bu doz 
tavsiye si, farmakokinetik ve güve nlilik  verilerine d ayanmaktadır. Bu v erilere göre, tavsiy e 
edilen dozda tedavi ala n 0-12 ay lık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocukl arda ve 
yetişkinler de görüle ne kıyasla nabilir ölçüde klinik ol arak etkili ve  güve nli ön il aç ve a ktif 
metabolit plaz ma ilaç kons antrasyonu s ağlanmıştır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Aşağıda 0- 12 aylık bebekl erin tedavisi için vücut ağırlığına göre önerilen dozla ma rejimler i 
verilmektedir. 
 
Vücut  ağırlığı* 5 gün için tavsiye edilen doz 
3 kg Günde  2 kez 9 mg 
4 kg Günde  2 kez 12 mg 
5 kg Günde  2 kez 15 mg 
6 kg Günde  2 kez 18 mg 
7 kg Günde  2 kez 21 mg 
8 kg Günde  2 kez 24 mg 
9 kg Günde  2 kez 27 mg 
10 kg Günde  2 kez 30 mg 
*   B u   ta blo   0- 12 aylık bebekler için olası  tüm   ağırlıkları  içermesi   am acıyla 
hazırlanmamıştır. 1 yaşın altındaki bebek hastalarda dozu belirlemek için 3 mg/kg 
kulla nılmalıdır. 
 
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk 2 g ün içinde heme n tedavi ba şlatılmalıdır. 
Doz tavsiyeleri pre matür e (örneğin, postme nstrüel ya şı 36 haftadan küçük ola n) bebekler iç in 
değildir. Fizyolojik f onks iyonlarının tam ol arak ge lişme miş olm asına bağlı olarak f arklı 
dozlara ihtiyaç duyabile cek bu ha stalar iç in mevcut veriler yeterli değildir. 
 
Eczacı tarafından haz ırlanacak dozlar bölüm 6.6’ da anlatılmaktadır. 
 
Profilaksi için standart doz  
- Yetişkinler ve a dolesa nlar (13-17 ya şındakiler):  
3 
 Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral 
CYOVEL  dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg k apsül veya birer adet 30 mg ka psül ve  
45 mg kapsüldür. Enfekte kişilerle yakın temas son rası iki  gün içinde tedaviye başlanmalıdır.  
Toplumda görülen inf luenza salgını sırasında p rofilaksi için tavsiye edilen doz günlük 75 
mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde CYOVEL ’in güvenlilik  ve etkililiği  kanıtlanmıştır . İlaç 
kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder. 
 
- 0-12 yaş veya üstünde ki bebekler ve çocuklar: 
Tavsiye edilen oseltamivir süspansiyon doz larına alternatif ol arak, kapsül yutmada zorluk 
çekm eyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet son rası profilaktik ol arak 10 gün 
boyunca, günde bir kez 75 mg k apsül ve ya birer adet 30 m g kapsül ve  45 mg kapsül 
alabilirler. 
 
1 yaş veya üstünd eki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonra sı profilaktik 
oral CYOVEL  dozları: 
 
Vücut     ağırlığı 10 gün b oyunca tavsiye edilen maruziyet                                                               sonrası 
profilaksi do zu 
10 - 15 kg  günde  bir kez 30 mg  
> 15 - 23 kg günde  bir kez 45 mg 
> 23 - 40 kg günde  bir kez 60 mg  
> 40 kg  günde  bir kez 75 mg  
 
Toplumda gör ülen influenza salgı nı sırasında korunm a: 
12 aylıktan küçük bebeklerde influenza epidemisi sırasında  profilaksi  amaçlı kullanımı ile 
ilgili çalışma  mevcut de ğildir. 
 
Kullanım anında hazırlanışı (eksta mporane formülasyon) ile  ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ ya 
bakınız. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kull anılır. 
 
CYOVEL  tek ba şına v eya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2) . Yiyeceklerle 
birlikte alınan CYOVEL  bazı hastalarda toleransı artırabilir. 
 
Oral yoldan kapsül a lamayan hastalarda uygun dozlarda CYOVEL  süsp ansiyon verilebilir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinle r ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz  ayarlanması öner ilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir . 
 
 
 
 
  
4 
 Kreatinin klerensi Tedavi için önerilen doz 
> 60 (mL/ dak) Günde  2 kez 75 mg  
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde  2 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (mL/ dak) Günde  1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  tek doz  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuç lara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullan ıldığında daha yüksek o lması be klenmektedir.  Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şid detli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkin ler ve a dolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz ayarlanması öner ilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda  gösterilmişti r. 
 
Kreatinin klerensi Tedavi için önerilen doz 
> 60 (mL/dak) Günde  1 kez 75 mg  
> 30 - 60 (mL / dak) Günde  1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (mL/ dak) Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya kapsül) 
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları Her 2.hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları* Haftada 1 kez 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan a lınan 
sonuç lara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullan ıldığında daha yüksek o lması be klenmektedir.  Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve ç ocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz  
tavsiye edilebilme si için klinik ver iler yetersizdir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepatik fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). Karaciğer yetmezliği olan pediyatrik ha stalarda 
yürütülmüş bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
1 yaşın altındaki çocuklarda, CYOVEL ’in güvenliliğ i ve etkililiğ i saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm  5.2).  
 
CYOVEL,  sadece geçici süreyle, salgın  esnasında, bir doktor ö nerisiyle v eya bir 
hekimin gözetiminde kulla nılması şa rtıyla, 1 yaşından küçük çocukla rın influenza 
tedavisi nde kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, CYOVEL  1 yaşın al tındak i 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği 
kanıtı olma dıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. Bölüm  5.2). 
  
5 
 İmmün yetmezliği olan hastalar:  
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivirdir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Tedavi influenza semptomları başladıktan sonra ilk iki gün içinde mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır.  
 Mevsimsel profilaksi: 12 h aftaya ka dar uzun süre li mevsims el profilaksi, immün yetmezliği 
olan hastalarda değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). 
 
4.3.    Kon trendikasyonlar  
Oseltamivir  fosfat veya ilacın içerdiği ma ddelerin (Bölüm  6.1’ de listelenmiştir) herhangi 
birine karşı aşırı duyar lılığı oldu ğu biline n kişil erde kontrendike dir. 
 
4.4.    Ö zel kulla nım uyar ıları ve önleml eri 
CYOVEL ’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer aja nların neden olduğu ha stalıklar da 
etkili olduğuna  dair bir kanıt bulun mamakta dır. 
 
CYOVEL  influenza a şısı yer ine kulla nılmaz. CYOVEL  kullanımı, bireyl erin yıllık 
influenza aşılamasının  değerlendirilmesini etkilememekte dir. İnfluenzay a karşı ko ruma 
CYOVEL  verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiy olojik  ver iler toplumda inf luenza 
virüsünün yaygın olduğunu gösterdiği koşullarda CYOVEL  influenza tedavisinde ve 
önlenmesinde  kulla nılabilir. Dolaşımda  olan virüs suşlarının ose ltamivire duyarlılığının 
oldukça değişken olduğu göster ilmiştir (bkz . Bölüm  5.1). Bu nedenle, hekimler, CYOVEL  
kulla nımına  karar v erirken dolaşımda ol an mevcut vir üslerin oseltamivire karşı duyarlılığı ile 
ilgili en gün cel bilgiyi göz önünde bulundurma lıdır. 
 
Nöropsikiyatrik olaylar 
Oseltamivir ile in fluenza tedavisi göre n hastalarda, öze llikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvüls iyon ve de liryum gibi nöropsikiyatr ik olayla r bildir ilmiştir. Nöropsikiyatr ik ol aylar 
oseltamivir kulla nmayan influenza hastalarında da raporla nmıştır.   
 
Hastalar anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta için tedaviye 
devam etmenin yarar ve risk değerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Beraber indeki c iddi du rumlar 
Yeterince ciddi vey a hastaneye ya tmay ı gere ktirecek muht emel r iskteki stabil olmayan 
medikal dur umu ol an hastal arda oseltamivir in güve nliliğ i ve etkililiğ ine yönelik bir bilg i 
bulunm amakta dır. 
 
İmmün yetmezliği olan h astalar 
İmmün yetmezliği olan  hastalarda ose ltamivir  tedavisinin  veya prof ilaksisinin güve nliliği 
ve etkililiğ i kesin ol arak k anıtlanmamıştır. Bununla birlikte, immün yetmezliği olan yetişkin 
hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  C
iddi Cilt/Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
Oseltamivir’in pazarlama sonrası deneyimlerinde anafilaksi ve toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Alerjik bir reaksiyon oluşursa veya şüphelenilirse oseltamivir kullanmayı durdurun ve uygun tedaviyi uygulayın. oseltamivir kullanımı, oseltamivir’e ciddi duyarlılığı bilinen hastalarda  
6 
 kontrendikedir.  
 
Bakteriyel Enfeksiyon Riski  
Oseltamivir’in influenza virüsleri dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir hastalıkta etkililiği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar, influenza benzeri semptomlarla başlayabilir veya influenza seyri sırasında bir arada olabilir veya komplikasyon olarak ortaya çıkabilir. Oseltamivir’in bu tür komplikasyonları önlediği kanıtlanmamıştır. Sekonder bakteri enfeksiyonu potansiyeli konusunda uyanık olunması ve bunların uygun 
şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
Kalp yetmezliği / solunum ha stalığı 
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum  yolu hastalığı olan vakaların tedavisinde 
oseltamivirin etkililiğ i kanıtlanmamıştır . Bu popül asyondaki tedavi ve p lasebo grupları 
arasında  komplik asyon insidansında  bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Pediyatrik popül asyon 
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <36 hafta) için bir doz  tavsiyesi sağlayan veri 
halihazırda mevcut de ğildir. 
 
Ciddi böbre k yetmezliği 
Ciddi böbre k yetmezliği olan adolesanlarda (13-17 yaşında kiler) ve yetişkinler de, 
influenzanın t edavisi ve profilaksisi sırasında  doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek 
yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstünde kiler) herhangi bir doz t avsiye 
edilebilmesi için klinik v eriler yetersizdir (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
Bu tıbbi ürün kapsül yapısında  azorubin, karmoizin  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
4.5    Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve glukuronidaz sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu mekanizmalar yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Renal elimin asyon 
Renal tübül er sekresyon için yarışmayı içeren klinik  olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif me tabolitin  elimin asyon karakteristikl eri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübül er sekresyon) ve bu yolakların atılım k apasitelerine bağlı olarak, 
olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, 
klorpropamid, metotreksat, fenilbut azon) kull anan hastalara ose ltamivir reçetelenirken 
dikka tli olunm alıdır. 
 Influenza Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): 
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir süre boyunca anti -influenza antivirallerinden kaçının.  
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz  
7 
 ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun potent inhibitörü olan 
probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda, aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar.  
 Amoksisilin  
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu 
yolak ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.  
 
İlave bilgiler 
Parasetamol, asetil salisilik asit, simetidin, antiasitler (magnezyum ve alümin yum hid roksitl er 
ve ka lsiyum k arbona tlar), varfarin ve ya rimantadin ile bir likte kull anıldığında os eltamivir 
veya majör me taboliti arasında he rhangi bir farmakokine tik etkileşim görülmemektedir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popül asyonlara ilişkin her hangi bir etkileşim çalışm ası yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 
4.6    Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Çocuk 
doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda ve kontrasepsiyon uygulayanlarda ilacın kull anımı 
yönünde n bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe kadınlarda (1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.  
 Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, %95 GA 0,51-5,98). Çalışma sınırlı olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel majör malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip 
geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.  
 
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesine neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 CYOVEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli 
olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz.  
8 
 Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek CYOVEL  
kullanılabilir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin ve aktif metabolitinin sütle 
atıldığını göstermektedir. Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri 
mevcuttur. Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını göstermektedir, ancak sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle bebeğe terapötik dozun altında bir miktarın geçmesi beklenir. Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için açık potansiyel yararların olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik veriler, oseltamivirin kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7    Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
CYOVEL ’in araç ve makine kullanımı ü zerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8    İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik p rofili özeti 
Oseltamivirin güvenlilik p rofili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için os eltamivir  
veya plasebo alan 6049  yetişkin  veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile in fluenzanın 
profilaksisi için os eltamivir veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin v eya adolesan 
ve 253 pe diyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199 
yetişkin hasta influenza tedavisi için oseltamivir alırken, immün yetmezliği olan 475 hasta (10’u oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza proflaksisi için 
oseltamivir veya plasebo almıştır.  
 
Yetişkinler de v eya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler , tedavi çalışma larında 
kusma  ve mide  bulantısı,  profilaksi çalışm alarında mide  bulantısıdı r. Bu advers etkiler in 
çoğunluğu ilk dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününd e raporlanmış  ve 
spont an olarak 1-2 gün içinde giderilmiştir.  Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki 
kusm adır. Hastaların çoğunda bu yan etkiler oseltamivir tedavisinin  kesilme sini 
gerektirmemişti r. 
 Oseltamivirin pazara verilmesinde n itibaren aşağıdaki ciddi advers reaks iyonlar seyrek olarak 
rapor   edilmişti r: An afilaktik   ve   a nafilaktoid   reaks iyonlar, hepatik   bozuklukl ar 
(fulmin an hepatit, hepatik fonks iyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nö ropsiki yatrik 
bozuklukl ar (Nöropsiki yatrik bo zuklukl ar için bk z. Bölüm 4 .4) 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış list esi 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımla nan sıklı ğa göre listelenmişti r: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) Adver s etkiler klinik çalışm alardan 
havuzlanmış  analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir .  
 
  
9 
 Yetişkin  ve a dolesanlarda influenzanın              tedavisi   ve                                                                                                                                                                                                                                                                                                        önlenmesinde: 
Yetişkin  ve a dolesanlarda influenzanın tedavisi ve  önlenmesini araştı ran çalışmal arda tavsiye 
edilen dozda (influenza te davisi için beş gün boyun ca günde iki kez 75 mg v e influenza 
profilaksisi için 6 haftaya ka dar günde  bir kez 75 m g) kulla nım sonra sı en sık görüle n advers 
ilaç reaksi yonları veya paz arlama sonrası deneyimind en çıkarılan etkiler aş ağıda Tablo 1’ de 
göster ilmektedir. 
 
İnfluenza profilaksisi için tavsiye e dilen dozda (6 haftaya ka dar günde  bir kez 75 mg) 
oseltamivir kulla nan kişilerde raporla nan güve nlilik  prof ili, daha uz un dozla ma sü resine 
rağmen influenza te davisi çalışm alarında görüle n prof ile kalitatif olarak be nzerdir. 
 
Tablo 1: Ye tişkinle r ve a dolesanlarda in fluenza tedavisi veya profilaksisi  için 
oseltamivi rin incelen diği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde en sık görülen 
advers rea ksiyonlar 
 
Sistem Organ 
Sınıfı 
 Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek 
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  
  Bronşit, h erpes 
simpl eks, 
nazofare njit, üst 
solunum yolu 
enfeksiyonları, 
sinüz it   
Kan ve lenf 
sistem i 
hastalıkları     Trombositop eni 
Bağışı klık 
sistem i  
hastalıkları    Hipersensitivite 
reaksiy onu 
 Anafilaktik 
reaksiy onlar, 
anafilaktoid 
reaksiy onlar 
Psikiyatrik  
hastalıkları     Ajitasyon, 
anorm al 
davra nışlar, 
anksiyete, 
konfüzy on, 
delüzyon, 
deliryum, 
halüsin asyon, 
kabus, ke ndini 
yaralama 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı Uykusu zluk Bilinç dü zeyinde 
değişkenlik, 
konvüls iyon  
Göz  
hastalıkları     Görme 
bozukluğu   
10 
 Kardiyak 
hastalıkları    Kardiyak aritmi  
  
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal  
hastalıklar   Öksürük, boğaz 
ağrısı, rinore  
   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı Kusm a, 
abdomina l ağrı 
(üst a bdomina l 
ağrı dahil), 
dispepsi  Gastrointestinal 
kanama, 
hemorajik kolit  
Hepatobilier 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde 
yükse lme Fulmin ant 
hepa tit, hepatik 
yetmezlik, 
hepa tit 
Deri ve  
subkütan dok u 
hastalıkları    Egzema, 
dermatit, döküntü, 
ürtiker Anjionö rotik 
ödem, er item 
multiform, 
Steve ns- 
Johnson 
sendromu, toksik 
epider mal 
nekroliz 
Genel 
bozukluklar ve 
uygu lama 
bölge sine iliş kin 
hastalıklar   Ağrı, 
sersemlik 
(vertigo da 
dahil), 
yorgunluk, 
pireksi, kol ve 
bacaklarda ağrı   
 
Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi: 
İnfluenza te davisi iç in oseltamivir  ile yapılan klinik  çalışm alara toplamda 1473 çocuk (1-
12 ya ş aralığında başkaca sa ğlıklı çoc uklar ve 6-12 ya ş aralığında astımlı  çocukl ar) 
katılmıştı r. Bu çocukl arın 851’i ose ltamivir süsp ansiyon te davisi almıştı r. Ev halkı 
gruplar ında m aruziyet sonrası prof ilaksi çalışm asında  (n=99), başka bir 6  haftalık pediyatrik 
profilaksi çalışma sında  (n=49) ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık pediyatrik 
mevsimsel proflaksi çalışmasında (n=10) , topla mda 158 çocuk tavsiye e dilen doza uy gun 
olarak g ünde  bir k ez ose ltamivir a lmıştı r. Tablo 2’ de pediyatr ik klinik çalışmal arda en sık 
raporla nan advers etkiler göst erilmişti r. 
 
 
  
 
  
 
   
11 
 Tablo 2: Çocuklarda inf luenza tedavisi ve p rofilaksisi  için oseltamivi rin incelendiği 
çalışma larda en sık görülen (yaş/ağırlığa bağlı dozlama, günde 1 kez 30-75 mg) 
advers il aç reaksiyonları 
 
Sistem Organ 
Sınıfı 
 Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyo nlar  Otitis m edya   
Sinir sis temi  
hastalıkları   Baş ağrısı  
Göz  
hastalıkları   Konjunktivit  
(göz 
kızarması, 
çapaklanması 
ve gözde ağrı 
da dahil)  
Kulak ve iç kulak   
hastalıkları   Kulak ağrısı Timp anik 
membran 
bozukluğu 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksü rük, 
nazal 
konjesyon Rinore  
Gastrointestinal  
hastalıkları  Kusma  Abdomin al 
ağrı (üst 
abdomina l 
ağrı dahil), 
dispe psi, 
bulantı  
Deri ve subkütan doku 
hastalıkları    Dermatit 
(alerjik ve 
atopik der matit 
dahil) 
   
Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıkl amalar sunulm aktadır. 
 
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları 
İnfluenza,  halüsin asyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalarda 
ölüm cül sonu çları olabilen, çeşitli  nörolojik ve  davranışsal semptomlar la ilişkili  olabilir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefalo pati du rumunda  meydana gelebilir, ancak şiddetli h astalık 
görülmeksizin olabilir. 
 
Pazarlama sonrası ose ltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanma veya 
ölümle sonu çlanan, konvüls iyonlar ve de liryum (değişen bilinç düze yi, konfüzyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsin asyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içeren ) 
raporlanmıştı r. Bu olaylar özellikle p ediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla bi rdenbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmişti r. Oseltamivir in bu tip o laylara katkısı  
12 
 bilinme mektedir. Bu çeşit nö ropsiki yatrik olaylar os eltamivir kullanmayan influenza  
hastalarında da raporlanmıştır . 
 
Hepatobilier hastalıklar 
İnfluenza b enzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimler inde artışı içeren 
hepatobili er hastalıklar. Bu vakalar fatal fulmin ant he patit/hepatik yetmezliği içer ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatr ik popülasyo n ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar : 
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar 
ve “risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski 
yüksek olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) 
oluşur. Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya 
adolesanlardakine benzer niteliktedir.  
 
Pediyatrik popülasyo n (bir yaşından küçü k çocukla r): 
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir  tedavisine  dair 
farmakokin etik, farmakodinamik ve güvenlilik  profilinin  incelendiği iki çalışma da; kusm a, 
diyare ve pişik en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş gruplarında 
benz er bulunmuştur . Konsepsiyon sonrası hesaplanan yaşı 36 haftadan daha küç ük bebekler 
için yeterli veri mevcut değildir. 
 
Prospektif ve re trospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik  veri bankası araştırmasında n ve pazarlama son rası raporlardan 
elde edilen, bir yaşından küç ük çocuklarda inf luenza tedavisi iç in os eltamivir uygulaması 
hakkında m evcut güvenlilik  verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik  profilinin  bir 
yaşında ve bir  yaşında n büyük olan çocuklarda isp atlanmış güvenlilik p rofili ile  benzer 
olduğ u fikrini ver mektedir. 
 
İmmün yetmezliği olan hastalar:  
İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin hasta (güvenlilik açısından değerlendirilebilir) 10 gün boyunca oseltamivir kullanımına randomize edilmiştir: 98 hasta standart doz almış (günde iki kez 75 mg) ve 101 hasta çift doz almıştır (günde iki kez 150 mg). Oseltamivir’in bu çalışmada gözlenen güvenlilik profili, Oseltamivir’in immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda gözlenenle tutarlıdır. Advers olay bildiren hasta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz grubunda daha düşüktür (sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölüm 5.1).  1-12 yaş ve üstü 18 çocuk hastayı da içeren, immün yetmezliği olan 475 hasta ile yapılan 12 
haftalık profilaksi çalışma sında 238  hastada görülen güvenlilik
 profili, daha ön ce oseltamivir 
profilaksisi için yapılan klinik ça lışma larında gözlenenler ile tutarlıdır. 
 Önceden astımı ola n çocuklar: 
Genel olarak, daha önc eden bronşiyal astımı olan çocuklarda görülen advers etki profili 
sağlıklı çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir. 
  
13 
 Şüphe li               advers   reaksiyo nların raporla nması   
Ruhs atlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının raporla nması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farma kovijil ans Merkezi (TÜF AM)’ne bildi rmeleri ge rekmekte dir (www.tit ck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik ça lışmalar ve paz arlama son rası dönemde oseltamivir ile ilgili doz aşımı d eneyimleri 
raporla nmış tır. Bu vakalar ın çoğ unluğunda, herhangi bir advers durum ra porla nmamıştır. 
 
Doz a şımı sonras ı raporla nan advers durum, os eltamiviri n önerile n terapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımla nan istenmeyen etkilerle benzerdir. 
 
Bilinen spe sifik bir antidotu bulunm amakta dır. 
 
Pediatrik popülasy on 
Doz aşımı çocukl arda, ye tişkinler e ve adolesanlara gör e daha sık rapor e dilmiştir. Ose ltamivir 
oral süspansiyonu hazırlarken ve CYOVEL  ürünlerini çocukl arda uygul arken dikka tli 
olunm alıdır. 
 
5.   
 FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1    Farmakodinam ik özelli kler 
 
Farmakot erapötik grubu: S istemik kullanım içi n antivira ller, nöraminid az inhibitö rleri 
ATC kodu: J 05AH 02 
 
Etki mekanizması  
Oseltami vir fosfat, a ktif meta bolitin (ose ltamivir karboksi latın) bir ön ilacıdır. Aktif meta bolit, 
viriyon yü zeyinde bulunan glikoprotei nler ola n influenza vir üsü nöraminidaz enzimler inin 
selektif b ir inhibitö rüdür. Vi ral nöraminid az e nzim a ktivitesi, hem e nfekte olmamış 
hücrelere viral giri ş için, hem de enfekte olmu ş hücrelerden yeni oluşmuş  virüs partiküll erinin 
salınımı  ve bulaşıcı virüsün vüc utta daha fazla yay ılmasında önemlidir. 
 
Oseltami vir kar boksil at, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz e nzimler ini in vitro 
olarak inhibe  eder. Ose ltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve re plikasyonunu in 
vitro olarak inhibe e der. O ral olarak verilen os eltamivir, antivira l etkisin deki in fluenza 
enfeksiyonu hayva n modellerinde, influenza A ve  B virüs replikasyonunu v e patoje nliğini  in 
vivo olarak inhibe  etmektedir ve bu e tki günde iki kere 75 mg i le ins anlarda elde edilene 
benzerdir. 
 
Oseltamivirin antivira l etkililiği, sa ğlıklı gönüllül erdeki deneysel yükleme çalışmaları  ile 
influenza A ve  B için desteklenmişti r. 
 Oseltamivir için nöroaminid az enzim IC50 değerleri klinik  olarak iz ole edilen influenza A 
için 0,1 nM  ila 1,3 nM  arasında ve inf luenza B içi nse 2,6 nM ’dir. İnfluenza B iç in yükse k 
IC50 de ğerleri (ortalama 8,5 nM)  yayınlanmış çalışmal arda gözle nmişti r.  
14 
 Klinik çalışm alar:  
İnfluenza e nfeksiy onunu n tedavisi 
Endikasy on, predominant in fluenza A enfeksiyonu olmak üz ere doğal olarak ortaya ç ıkan 
influenza klinik çalışm alarına daya nmaktadır. 
 
Oseltamivir s adece influenza virüsünün yol aç tığı hastalıklar a karşı etkilidir. Bu sebepl e, 
istatistiks el analiz sadece in fluenza ile enfekte ola n denekle r için sunu lmuştu r. H em 
influenza-poz itif, hem de inf luenza-nega tif d enekleri içeren karma tedavi çalışma 
popülasy onund a (ITT), primer etkililik  influenza negatif kişiler in sayısı ile o rantılı ol arak 
düşmüştür .  To plam te davi popü lasyonunda in fluenza enfeksiyo nu çalışm aya alınan    
hastaların    %67’sinde  (aralık    %46    ila    %74)    doğrulanmıştır .    Yaşlı hastaların 
%64’ü influenza pozitif tir ve k ronik kardiyak ve /veya solunum  hastalığı ol anların %62’si 
influenza po zitiftir. Tüm  faz III te davi çalışmal arında, hastalar sadece influenzanın ye rel 
toplulukta yay ıldığı dön emde çalışmaya a lınmıştı r. 
 
Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar : 
Hastalar, 36 s aat iç inde belirtilerinin başladığını  bildirenler ara sında n, ate şleri ≥ 37,8° C ola n 
ve en az bir solunu msal semptom (öksürük, nazal se mpto mlar veya boğaz ağrısı) ve e n az 
bir siste mik semptom  (miya lji, titreme/terleme, bitkinlik,  yorgu nluk veya baş ağrısı) eşlik 
edenlerden seçilmiştir. Te davi çalışm alarına k atılan tüm influenza po zitif yetişkin  ve 
adolesanların (N = 2413) toplu a nalizinde, be ş gün boyu nca günde  iki kez uygulanan 75 
mg oseltamivir, influenza hastalığının ortala ma süresini 1 g ün aza ltarak 4,2 g üne (%95 
GA (güve n aralığı) 4 – 4,4 g ün; p ≤ 0,0001) düşürm üştür; plasebo gr ubund a bu rakam 5, 2 
gündür  (%95 GA 4 ,9 – 5,5 g ün). 
 
Antib iyotiklerle tedavi e dilen alt solunum  yolu komplikasy onları (bilhassa b ronşit) gelişen 
deneklerin oranı, plasebo gr ubund a %12,7 (135/1063) iken ose ltamivir ile tedavi e dilen 
popülasy onda %8,6’ya (116/1350) düşmüş tür (p = 0,0012). 
 
Yüksek risk  popülasyonlarında  influenzanın  tedavisi:  
Beş gün boy unca g ünde  iki kez 75 mg  oseltamivir ala n ya şlı hastalarda (≥ 65 ya ş) ve 
kronik kar diyak ve /veya solunum ha stalığı ol an vakalarda  influenza hastalığının ortanca  
süresi anlamlı ölçüde düşm emişti r. Ateşin toplam süresi os eltamivir  grubunda bir gün 
azalmıştı r. İnflue nza-poz itif ya şlılarda, a lt solunum  yolu komplikasy onlarının (bilhassa 
bronşit)  insid ansı antibiyotikler le te davi e dilen plase bo g rubunda  %19 (52/268) iken 
oseltamivir ile tedavi e dilen po pülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156). 
 
Kronik kar diyak ve/veya solunum  hastalığı olan influenza-pozitif h astalarda, antibiyotikl erle 
tedavi e dilen alt solunum  yolu komplikasy onlarının (bilhassa b ronşit) kombine insida nsı, 
plasebo grub unda % 17 (22/1 33) ike n ose ltamivir ile  tedavi e dilen popül asyonda %14 
(16/118) olmuştur  (p = 0,5976). 
 
Gebe likte in fluenzanın tedavisi:  
Oseltamivirin gebe kadınlarda kull anımı ile il gili kont rollü klinik  çalışma bulunm amakta dır, 
ancak paz arlama son rası ve retrospe ktif gözle msel izle me çalışm alarından elde edilen veriler, 
bu hasta popül asyon u için mevc ut doz  rejiminin  morbidite/mortalite açısınd an uy gun 
olduğunu göstermektedir. Farmako kinetik çalışmalar a ktif meta bolite dü şük m aruziyet 
olduğunu göstermesine rağmen, in fluenza tedavisi vey a profilaksisi için gebe ka dınlarda 
dozun ayarla nması öner ilmemekte dir.  
15 
 Çocuklarda  influenzanın tedavisi:  
Ateşi (≥37,8 °C) ve öksürüğ ü veya nezlesi olan 1 ila 12 ya şlarındaki (ortala ma yaş 5,3) 
başkaca sa ğlıklı çocukl arda (%65 influenza-poz itif) yap ılan bir çalışma da influe nza-poz itif 
hastaların %67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile  enfekte olmuştu r. Oseltamivir 
tedavisi belirtilerin başlama sında n sonraki 48 s aat iç inde başlamış ve hastalıktan iyileşme 
süresini (normal sa ğlığa ve aktiviteye ger i dönüş, ate ş, öksü rük ve nezle nin h afifleme si) 
anlamlı ölçüde, plaseboya nazara n yakla şık 1,5 gün düşm üştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p 
<0,0001). Oseltamivir, akut orta kulak iltihabı  insid ansını, pl asebo gr ubund a görüle n 
%26,5’te n (53/200), ose lt amivir  ile tedavi e dilen çocukl arda %16’ya ( 29/183) düşür müştür  (p 
= 0,013). 
 
İkinci çalışm a, %53,6’ sı influenza-poz itif olan, 6 ila 12  yaşlarındaki 334 a stımlı  çocukta 
tama mlanmıştı r. Oseltamivir ile te davi e dilen grupta ortanca h astalık süresi anlamlı ölç üde 
düşm emişti r. 6. g ünde n itibaren (tedavinin son g ünü), ZEV 1 (1. saniyedeki  zorlu ekspirasyon 
volümü) , plasebo grubunda % 4,7 i ken, os eltamivir ile tedavi edilen grupta %10,8’e 
yükse lmiştir  (p = 0,0148). 
 
1 ya şından küçük bebekler  için endikasyon daha büyük çocuklar daki etkililik v erilerinin 
ekstra polasyonuna, ta vsiye e dilen pozoloji de farmakokinetik modelleme v erilerine 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
İnfluenza      B        enfeksiyonunun te davisi: 
Toplam ol arak, çalışmal ardaki o ranların %1 ila 33 a rasında değişmesiyle birlikte, influenza -
pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfektedir. İnfluenza B ile  enfekte ola n vakalarda 
ortanca h astalık süresi tedavi grupl arı arasında  anlamlı ölçüd e değişiklik göstermemişti r. 
Analiz için tüm çalışmalardan alınan influenza B ile  enfekte olmuş  504 vakanın verileri 
topla nmıştır. Plaseboya göre oseltamivir tüm semptoml arın hafifleme s üresini 0,7 g ün (%95 
GA 0,1 – 1,6 g ün; p = 0,022), öksürük, ate ş (≥ 37,8 °C) ve nezle nin süresini ise bir  gün 
azaltmıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 g ün; p <0,001). 
 
İmmün yetmezliği olan yetişkinlerde influenza tedavisi:  
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda 
güvenliliğini değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini 
karakterize etmek üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği (ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 hastayı içermiştir. Çalışma solid organ nakli [SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gören hastaları ve hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat içinde 10 gün süresince standart dozda (73 hasta) ya da çift dozda (78 hasta) oseltamivir ile tedavi edilmeye randomize edilmiştir.  
Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standart doz grubu (103 saat 
[%90 GA 75,4- 110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8- 131]) arasında benzerdir. 
İkincil enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda benzerdir (%5,1’e karşı %8,2).  
 
İnfluenzanın önl enmesi: 
Doğal ol arak ortay a çıkan influenza hastalığının önlenmesinde os eltamivirin etkililiği 
evlerdeki m aruziyet sonrası profilaksi çalışma sında  ve iki me vsims el profilaksi çalışmasında 
gösterilmişti r. Tüm  bu çalışm alar için pr imer etkililik parametre si laboratuvar tar afından  
16 
 doğrulanmış in fluenzanın insida nsıdı r. İnfluenza e pidemisinin virüla nsı ön görülemez v e 
bölgeye ve me vsime  göre değişir. Bu sebeple, bir in fluenza hastalığı vaka sının  profilaksisi 
için tedavi e dilme si gereken kişi s ayısı da  değişir. 
 
Maruziyet sonrası profilaksi : 
Bir ind eks in fluenza vaka sı ile tema sta ol an (%12,6’sı  influen zaya karşı aşılanmış) kişilerde 
yapılan bir çalışma da, indeks influenza vakasında semptomlar ın ba şlamasından sonraki 2 g ün 
içinde, günde  bir kez 75 mg os eltamivir uygulama sına b aşlanmış  ve 7 g ün devam e dilmiştir. 
377 i ndeks vaka nın 163’ ünde influenza doğ rulanmıştır. Oseltami vir, doğrulanmış  influenza 
vakal arı ile t emasta olan kişiler de görüle n klinik  influenza insid ansını anlamlı ölçüde 
düşür müştü r; plasebo gr ubund a 24/200 (%12)  iken ose ltamivir  grubund a 2/205 ( %1) 
olmuştur (%92 düşüş [% 95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001] ). Gerçek influenza vakal arı ile tema sta 
olan kişiler de tedavi e dilme si gereken kişi sayısı 10 (%95 GA 9  – 12 ) ve indeks vaka sındaki 
enfeksiy on durumunda n bağımsız  olarak tüm popülasy onda (ITT) 1 6 (%95 GA 15 – 19) 
olmuştu r. 
 
Doğal olarak ortay a çıkan influenza profilaksisinde ose ltamivirin etkililiği, yetişkin,  
adolesan ve 1-12 ya ş çocukl arın dahil edildiği evl erdeki maruziyet sonra sı profilaksi 
çalışma sında  hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak göst erilmişti r. Bu 
çalışma da primer etkililik parametresi, evlerdeki labora tuvar tarafından doğrulanmış klinik  
influenza insid ansıdı r. Oseltamivir p rofilaksisi 10 g ün sürmüştür. Topl am popül asyonda, 
labora tuvar tarafından doğrulanmış  evdeki klinik  influenza insid ansı düşmüştür; profilaksi 
tedavisi almaya nlarda %20 (27/136) iken profilaksi tedavisi alanlarda %7 (10/135) olmuştur  
(%62,7 düşüş  [%95 GA 26,0 – 81,2; p = 0,0042] ). Evlerdeki influenza ile enfekte  indeks 
vakalar da, influenza insid ansı profilaksi tedavisi almaya nlarda %26 (23/89) i ken profilaksi 
tedavisi  alanlarda %11’e ( 9 /84) düşmüştür  (%58,5 düşüş [% 95 GA 15,6 – 79,6; p =  
0,0114] ).  1 ila 12 ya şlarındaki çocukl arın alt grup a nalizine göre, çocukl arda laboratuvar 
tarafından doğrulanmış  klinik  influenza insid ansı anlamlı ölçü de düşmüştü r; profilaksi 
tedavisi  almayanlarda %19 (21/111) ike n profilaksi tedavisi alanlarda %7 (7/1 04) olmuştur 
(%64,4 düşüş [% 95 GA  15,8 – 85,0; p = 0,0188] ). Ba şlangıçta virüs yaymaya n çocukl arda 
labora tuvar ile do ğrulanmış  klinik  influenza insid ansı düşm üştür; profilaksi tedavisi 
almaya nlarda %21 (15/70) ike n profilaksi tedavisi  alanlarda %4 (2/47)  olmuştur (%80,1 
düşüş [% 95 GA  22,0 – 94,9; p = 0,0206] ). Total pe diatrik popülasy on iç in tedavi 
edilme si gereken kişi sayısı (NN T) tüm popülasy onda (ITT) ve e nfekte ind eks vakal arın 
temas etti ği pediyatr ik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9  (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 GA  6, 
üst limit b elli değil). 
 
Toplulukta influenza e pidemisi sı rasında  profilaksi: 
İnfluenza salg ını esnasında, a şı olmamış ve sağlıklı yetişkinl erde yapılan iki çalışm anın toplu 
analizinde, 6 hafta boyun ca g ünde bir kez ver ilen 75 mg ose ltamivir klinik in fluenza 
hastalığı insid ansını  anlamlı ölç üde aza ltmıştır; plasebo grupta 25/519 (%4, 8) ik en 
oseltamivir grubunda  6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [% 95 G A 1,6 – 5,7; p =  0,0006] ). 
Bu çalışma daki te davi gereke n kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştur . Hu zurevinde 
bakılan yaşlılarla yapılan bir çalışma da ka tılımc ıların %80’i çalışma döne minde  aşılanmıştır 
ve 6 haf ta boyun ca günde bir kere ose ltamivir  75 mg ver ilmiştir ; klinik  influenza hastalığı 
insid ansı anlamlı ölçüde aza lmıştı r. Plasebo grub unda 12/272 (%4,4) iken ose ltamivir 
grubund a 1/ 276 (%0,4) olmuştur  (%92 düşüş  [%95 GA  1,5 – 6, 6; p =  0,0015] ). Bu 
çalışmadaki tedavi gereke n hasta say ısı 25’ tir (%95  GA 23 – 62). 
  
17 
 İmmün yetmezliği olan hastalarda influenzanın profilaksisi : 
1-12 ya şlarındaki 18 çocuk dahil olm ak üz ere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 solid  
organ transplantasyonlu vaka [195 plase bo; 193 oseltamivir], 87 h emapoie tik kök hücre 
transplantasyonlu vaka [43 plasebo; 44 ose ltamivir], immün sistem baskılayıcı diğer 
duruml arı olan hiçbir vaka  bulunm amakta dır) influenzanın m evsims el prof ilaksisi için çift-
kör, plasebo kontrollü randomi ze bir çalışma yürütülmüştü r. Bu çalışmanın p rimer sonlanım 
noktası, vi ral kültür ve /veya HA I (hemag lütinasyon   inhibi syon) antiko rlarında   dört   ka t   
yükse lme   ile   labora tuvar taraf ından doğrula nmış  klinik influenza vaka insida nsıdı r. 
Labora tuvar ile doğrulanmış klinik    influenza     i n s i d ansı, plase bo    grubun d a     % 2,9 
(7/238) ve os eltamivir gr ubund a %2,1 (5/237)’ dir (%95 GA - %2,3 – % 4,1; p = 0,772). 
 
Komplik asyon riskinin düşüşünü de ğerlendirmek iç in spe sifik çalışmalar ya pılma mıştı r. 
 
Oseltamivir direnci  
Klinik  çalışmalar: Roche t arafından ya pılan klinik  çalışmalarda, influenza vi rüsünün 
oseltamivire karşı duyarlılığında azalma riski vey a direnç geliştirme riski incelenmiştir. 
Tedavi sırasında os eltamivire dirençli virüs geliştiren  hastalar ge nellikle  yetişkinlere göre 
çocuklarda daha sıklıkla görülmektedir; yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki bebeklerde %18 aralığındadır . Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalara karşılık oseltamivire dirençli 
virüs taşıyan pediyatrik hastalarda virüs daha uzun süre tespit edilmiştir. Buna karşın, oseltamivir tedavisi ile ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında uzamaya neden olmamıştır.  
 Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [standart doz grubunda (10/67) ve çift doz grubunda %2,8 ((2/71)]. Direnç gelişen hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (standart doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen 
hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.  
 
Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı  
 
Hasta popül asyonu Dirençli mut asyonları olan hastalar (%) 
Fenotipl eme* Geno- ve Fenotipl eme * 
Yetişkin ve  adolesanlar 21/2377 (%0,88)  27/2391 (%1,12)  
Çocuklar (1-12 yaş) 66/1698 (%3,89)  72/1698 (%4,24)  
Bebekler (<1 yaş)  
 13/71 (%18,31)  13/71 (%18,31)  
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 
İnfluenza Profilaksisi  
Hastalığa m aruziyet sonrası (7 g ün), ev halkı grupl arında m aruziyet sonrası (10 g ün) ve 
mevsims el ol arak (42 g ün) inf luenza profilaksisi  açısınd an immün yetmezliği olmayan 
hastal arda b ugün e dek ya pılan klinik  çalışmal arda os eltamivir kull anımı ile iliş kili ilaç 
direncine dair herhangi bir k anıt bulunm amaktadır. İmmün yetmezliği olan hastalarda 12  
haftalık prof ilaksi çalışmasında di renç gözle mlenmemişti r. 
 Klinik ve gözlemsel veri: Os eltamivir  kulla nmayan hastalardan alınan inf luenza A ve B 
virüsl erinde in vitro olarak ose ltamivire kar şı azalmış d uyarlılığa  bağlı doğal mutasyonlar  
18 
 sapta nmıştı r. Os eltamivir te davisi sırasında s eçilen dirençli suşlar, hem immün sistemi 
norma l kişil erden hem de immün yetmezliği olan kişiler den alınmıştır. İmmün yetmezliği 
olan hastalar ve küçük çocukl ar, tedavi sırasında os eltamivire dirençli vir üs geliştirme 
konusunda  daha yüksek risk ta şımaktadırlar. 
 
Oseltamivir ile te davi e dilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsle r ve 
influenza virüsünün ose ltamivire dirençli labora tuar suşl arı, N1 ve N2  nöraminid azlarda 
mutasy onlar iç ermekte dir. Direnç mutasy onları viral alt tipine ö zgü olm aya eğilimind edir.  
2007 y ılından itibaren, mevsims el H1N1  suşlarında di rençle bağlantılı H275Y  mutasy onu 
yaygın hale gelmiştir. Oseltamivire duyarlılığın azal ma o ranı ve bu vi rüslerin prevalansı 
mevsimsel ve coğ rafik olarak değişmektedir. 2008 y ılında, H275Y, Avrupa’ da mevcut 
H1N1 influenza izola tlarının %99’unda n fazla sında  bulunmuştur. 
2009 y ı lı  H1N1  influenzası (“domuz  gribi ”), terapötik  ve p rofilaktik rejimler de n adiren 
raporla nan direnç vakaları haricinde, ose ltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış  bir ş ekilde  
duyar lıdır. 
 
5.2    Farmakokin etik özellikler  
 
Gene l özellikler 
 
Emilim:  
Oseltamivir, oseltamivir  fosfatın (ön ilaç) ora l uygulama sının  ardından ga strointestinal 
sistemden   hızla   emilme kte   ve   esase n   hepatik   e sterazlarla   b üyük   ora nda   a ktif 
meta bolitine (oseltamivir k arboksila t) dönüşm ektedir. Oral dozun en az %75’i a ktif m etabolit     
olarak     sistemik     dolaşıma     ul aşır.     Ön     ilaca     m aruziye t     a ktif meta bolitin 
%5’inden azıdır.  Ön il aç ve a ktif meta bolitin pl azma kon santrasyonları doz la orantılıdır ve 
ilacın  yiye cekle bir likte verilmesinden etkilenmemekte dir. 
 
Dağılım:  
Oseltamivir k arboksila tın karar lı haldeki ortalam a dağılım hacmi  insanlarda yakla şık 23 
litredir. Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nö raminid az aktivite si hücre dışında 
olduğunda n, oselta mivir kar boksilat influenza vi rüsünün  yay ıldığı tüm bölgeler e 
dağılmaktadır. 
 
Oseltamivir  karboksilat ın insan plaz ma prote inine ba ğlanması ihmal edilebilir (yakla şık 
olarak % 3). 
 
Biyot ransformasyon:  
Oseltamivir, ço ğunluk la karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölç üde os eltamivir 
karboksila ta dönüşm ektedir. İn vitro çalışmala r oseltamivirin ve a ktif meta bolitinin, a na 
sitok rom P450 izofor mlarının subst ratı veya inhibitö rü olmadığını göster miştir . İn vivo olarak 
her iki bile şiğin faz 2 konjuga tı bulunm amakta dır. 
 
Elimin asyon: 
Emile n oseltamivir  başlıca olarak (> %90) ose ltamivir kar boksila ta dönüş erek a tılır. Aktif 
meta bolit   d aha   ileri   metabolizmay a   uğramadan   idrarla atılır.   Oseltamivir  karboksila tın 
pik plazma kons antrasyonları pek çok vakada 6 ila 10 saatlik yar ılanma öm rü ile 
azalmaktadır.  Aktif m etabolit renal yolla t amame n atılır.  Renal klerens (18,8 L/s aat), 
glom erüler f iltrasyon hızını (7,5 L/s aat) aşmaktadır ve bu da glom erüler filtrasyonunun  
19 
 yanı sıra tübül er sekre syonun da olduğunu göst ermektedir. İşaretli o ral doz un % 20’den azı 
feçesle  atılmakta dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan durum : 
Aktif meta bolitin plazma konsa ntrasyonl arı dozla doğru ora ntılıdır ve ilaç yiy eceklerle birlikte 
alındığınd a değişmez ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbre k                  yetmez liği: 
Farklı seviyeler de böbrek ye tmezli ği ola n hastalara 5 gün boyun ca gü nde iki kez 100 mg 
oseltamivir uy gulamas ı, aktif meta bolit konsantrasyonu ile re nal fonksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğ unu göst ermiştir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
In vitro çalışmalar, ka raciğer yetmez liği olan hastalarda ne oseltamivir e maruziye tte belirgin 
bir ar tış vey a   ne de aktif meta bolitine maruziye tte be lirgin bir düşüş beklenmediği 
sonucu na varmıştır ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar (65-78 ya ş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda os eltamivir v erilen ge nç 
yetişkin ler k arşılaştırıldığında, ya şlı hastalar da kar arlı durumdaki aktif meta bolit 
konsantrasyonunun %25-35 daha fazl a olduğ u gör ülmüşt ür. Ya şlı hastalar da ilacın yarılanma 
süreleri, ge nç yetişkinlerle yakla şık aynı değerlerde bulunmuştu r. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısında n, yaşlı hastalarda, ort a şiddette v eya şiddetli renal ye tmez lik k anıtı bulunm adıkça 
(kreatinin klere nsi 60 mL /dak’ın altında de ğilse), doz ayarlama sına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çoc uklar 
Oseltamivirin farmakoki netiği 1-16 ya şındaki çocukl arda ya pılan tek doz f armakokinetik 
çalışmalar ında d eğerlendirilmiştir. Çokl u doz farmakokineti ği az say ıda çocuğ un katıldığı bir 
klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Uygulanan doz içi n (mg/kg) küçük çocu kların, daha 
düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve a ktif metaboliti, ye tişkinlere göre daha 
hızlı elimine  ettiği görülmüşt ür. 2 mg/kg’ lık doz ver ilen çocukl ar ile 75 mg’lık (yakla şık 1 
mg/kg ) tek ka psül ala n yetişkin ler karşılaştırıldığında, kar şılaştırılabilir ose ltamivir karboksi lat 
konsantrasyonları gözle nmiştir.  12 ya ş veya üstündeki çoc uklarda ve a dolesa nlarda 
oseltamivirin far mako kineti ği, yetişkinlerde gözle nen ile benzerdir. 
 
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi  
Simülasy onlarda 1 ya şından küçük ye nidoğanlarda günde  bir kez 3 mg/k g doz un sağladığı 
maruziye tin, yetişkinler e günde  bir kez 75 mg do zla görülen maruziye tle aynı aralıkta v eya 
daha fazla olduğ u gör ülmüştü r. M aruziye t, 1 ya şında n küçük bebe klerde (günde iki kez 
3mg/kg) te davide sınırları aşmamakta dır ve karşılaştırılabilir güve nlik  profili göst ermesi 
bekle nmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1  yaşında n küçük bebekler de prof ilaksi klinik çalışma sı 
yapılmamıştı r. 
 
  
20 
 Yenidoğa nlar ve 1 ya şından      küçük bebekler 
Oseltamivir in farmakokineti ği, farma kodinami ği ve güve nliliği 1 yaşında n küçük bebe klerde 
(n=135) yap ılan 2 kontr olsüz aç ık uçlu çalışmada değerlendirilmiştir. Vücu t ağırlığına  göre 
düzeltilmiş  aktif metaboli t klerens oranı 1 ya şın altında azalma ktadır. E n küçük 
yenidoğ anlarda meta bolitlere maruziyet daha çok f arklılık g östermiştir. Mevc ut ver iler 0-12 
aylık ye nidoğanlarda 3 mg/kg dozu n sağladığı maruziye tin, çocuklar ve ye tişkinler de görüle n 
klinik olarak etkili m aruziyet e benzer old uğunu göst ermekte dir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). 
Bildirilen advers olaylar, daha büyük çocukl ardan  elde e dilen güve nlik prof ili ile tutar lıdır.  
 
1 
yaşından küçük bebeklerde maruziyet sonrası influenza profilaksisine ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 ya ş altı çocuklarda influenza epi demisi sı rasında  profilaksi ile  ilgili 
çalışma bulunmama ktadır. 
 
Gebel er 
Ortak popülasy on farmakokine tik çalışmal arı, mevcut oseltamivir doz rejiminde aktif 
meta bolite m aruziye tin gebel erde gebe olm ayan ka dınlara oranla d aha düş ük olduğunu 
göstermekte dir (tüm tr imesterlerde ortalam a %30). Ancak bekle nen düşük m aruziyet , 
engelleyici kons antrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü iç in terapötik  seviye de 
kalmakta dır. Bun a ek ol arak, gözle msel çalışm alarda m evcut doz rejiminin  bu hasta 
popülasy onund a yarar sağladığın a dair bulgula r mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi 
veya prof ilaksisi için gebel erde doz ayarla nması önerilmemekte dir (bkz. Bölüm 4.6). 
 İmmü
n Yetmezliği Olan Hastalar  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, immün yetmezliği olan yetişkin hastaların oseltamivir ile tedavisinin (Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde), benzer kreatinin klerensine sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif metabolite artmış maruziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını göstermektedir. Aktif metabolitin geniş güvenlilik sınırından dolayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu eşliğinde immün yetmezlik görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında özetlendiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
5.3    K linik öncesi g üvenli lik verileri 
Preklinik  ver iler, ger çekle ştirilen yaygın olarak kullanılan  güve nlik farmakolojisi,  
tekrarlanan -doz toksis ite ve ge notoksisite  çalışmal arı temel alındığında insa nlar için herhangi 
bir tehlike o rtaya koymamakta dır. Konvansiyonel kemirici karsinojenite  çalışmalarının 
bulgul arına göre , kulla nılan kemirici tü rleri için belirgin ol an baz ı tümö rlerin insid ansında 
doza bağlı bir artış eğilimi var dır. Bu bulgul ar, maruziyet sınırları insanda kull anımda 
bekle nen m aruziye tle b ağlantılı ol arak dikkate alındığında, be nims enen terapötik 
endikasyo nlarda oseltamivirin yarar -riskini d eğiştirmemekte dir. 
 
Sıçanlarda ve t avşanlarda sı rasıyla ma ksimum 1500 mg /kg/gün ve 500 mg /kg/gün do zlarında 
teratoloji çalışmaları ger çekle ştirilmişti r. Fetal ge lişim  üzerinde herhangi bi r etki 
gözle nmemiştir . Maksimum  1500 m g/kg/gün dozu ile sıçanlar üz erinde gerçekle ştirilen bir 
fertilite çalışmasında h er iki c insiyet iç in de herhangi bir advers etki o rtaya konm amıştır .  
Prenatal ve postnatal sıçan çalışmal arında, 1500 mg /kg/gün doz unda doğ umlarda gec ikme 
kaydedilmiştir: İnsan m aruziye ti ve sıçanlardaki etki görülmeye n en yüksek doz (500 
mg/kg/gü n) arasındaki güve nlik sınırı sırasıyla os eltamivir iç in 480 ka tı ve a ktif m etabolit 
için 44 ka tıdır. Sıçanlardaki v e tavşanlardaki fetal mar uziyet a nne sıçan m aruziye tin in   
21 
 yakla şık %15 ila  20’sidir.  
 
Emziren sıçanlarda oseltamivir  ve a ktif meta bolit süte geç miştir. Oseltamivir in vey a aktif 
meta bolitinin  insan sütüne  geçip geçme diği konusunda sınırlı veri bulunmaktadır.  Hayva nlara 
ait verilerin ekst rapolasy onu, ilgili bile şikler için sırasıyla 0,01 mg/g ün ve 0,3 mg/günlük 
tahminler ortaya koymakta dır. 
 
Kobaylarda gerçekle ştirilen bir "ma ksimi zasyo n" çalışm asında, ose ltamivire kar şı bir d eri 
hassasiye ti pota nsiyeli tespit edilmişti r. For müle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen 
hayva nların yakla şık %50’sinde,  indüklenmiş hayvanlarda satışmayı t akibe n eritema 
görülmüştü r. Tav şanların gözl erinde geri dönüşümlü i ritasyon tespit e dilmiştir. 
 
Oseltamivir fosfat tuzunun çok y üksek ora l tek dozları, test edilen en yüksek dozuna k adar 
(1310 mg/kg), ye tişkin  sıçanlarda hiçbir a dvers reaksiyon a sahip değilken, bu do zlar 7 
günlük jüve nil sıçan yavrular ında, ölüm dahil toksisite ile sonuçla nmıştır. Bu rea ksiyonlar 
657 mg/kg ve daha yükse k dozl arda görülmüştü r. 
 
Kronik te daviyi takibe n dahil olmak üz ere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler ara sında 
doğum sonrası uy gulanan 500 mg/kg/gün ), herhangi bir advers reaksiy on görü lmemiştir. 
 
6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1    Yardımcı maddel erin listesi 
Prejelatinize nişasta  
Talk 
Polivinil Prolidon K -30 
Kroskarmellos sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
No_4 Opak  kırmızı - beyaz kapsül 
 
No_4 Opak kırmızı - beyaz kapsül i çeriği: 
 
a/a kapak kompozisyonu %:   
Titanyum dioksit        : % 2.0 
Azorubin, karmoizin :% 0.40 Kinolin  sarısı             :% 0.12 
Jelatin                        :% 97.48 ( sığır kaynaklı jelatin ) 
 
a/a gövde kompozisyonu %:   
Titanyum dioksit: % 2.0  
Jelatin: % 98  (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2    Geçim sizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3    Raf ömrü  
24 ay.    
22 
 Eczanede hazırlanan preparatın raf ömrü:  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 10 gün 
2°C - 8°C aralığında saklandığında 17 gün 
 6.4       Sak lamaya yöne lik özel tedbirler  
25
oC altındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Eczanede hazırlanan preparatın saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5    Ambalaj ın niteliği ve  içeriği 
10 kaps ül, PVDC / Al blister  
 
6.6    Be şeri tıbbi ür ünden arta kalan maddel erin imh ası ve  diğer öze l önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım anında hazırlanan formülasyon  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar bir eczacının CYOVEL  
kapsüllerden hazırladığı CYOVEL  süspansiyonunu (6mg/ mL) kullanabilirler.  
Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan preparat tercih edilmelidir. Evde hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler “ CYOVEL  çözeltisinin evde hazırlanması” başlığı altında 
yer almaktadır.  
 Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde hazırlanması için uygun hacim ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen şırınganın üzerinde hacmi gösteren işaret olmalıdır.  
 Eczanede hazırlama  
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6mg/ml süspansiyon  
 Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler, bebekler,1 yaşında veya 1 yaşından büyük çocuklar  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.  
Eczacı, CYOVEL  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak %0,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg/  mL’lik preparatı hazırlayabilir.  
 Öncelikle, hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi için hazırlanacak ve hastaya 
verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki 
tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır.  
 
Hastanın Ağırlığına Göre Eczacının Hazırlayacağı Süspansiyon (6mg/mL) Hacmi  
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadan Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınarak, Hasta Ağırlığına 
Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
10 ila 15 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL*  
> 15 ila 23 kg  75 mL  90 mL veya 100 mL *   
23 
 > 23 ila 40 kg  100 mL  125 mL  
> 40 kg  125 mL  137,5 mL (veya 150 mL)*  
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan  6 mg/  mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından  
belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli CYOVEL  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
60 mL  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg) 12 kapsül  
(360 mg) 59,5 mL  
75 mL 6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL 
90 mL Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  12 kapsül  
(540 mg) 18 kapsül  
(540 mg) 89 mL 
100 mL 8 kapsül  
(600 mg) Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  20 kapsül  
(600 mg) 98,5 mL 
125 mL 10 kapsül  
(750 mg) Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  25 kapsül  
(750 mg) 123,5 mL 
137,5 mL 11 kapsül  
(825 mg) Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  136 mL 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak, CYOVEL  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir.  
2. Belirlenen miktarda CYOVEL  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür.  
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır.  (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, CYOVEL  kapsüllerin  içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.)  
Süspansiyon amber renkli cam ya da polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım 
sırasında dışarı dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.   
24 
 5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılmalıdır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon çalkalanmalıdır)  
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre,
 belirlenen son kullanma tarihi eczane 
tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
CYOVEL Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/ml Süspansiyonun Bebekler, 
Bir Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Çocuklar için Doz Çizelgesi  
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz 
(mg)  Doza Göre  
Hacim 
6 mg/mL  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi Dozu  
(10 günlük)  
10 kg ila 15 kg  30 mg  5 mL  Günde iki kez 5 
mL Günde bir kez 5 
mL 
> 15 ila 23 kg  45 mg  7,5 mL  Günde iki kez 
7,5 mL  Günde bir kez 
7,5 mL 
> 23 ila 40 kg  60 mg  10 mL  Günde iki kez 10 
mL Günde bir kez 10 
mL 
> 40 kg  75 mg  12,5 mL  Günde iki kez  
12,5 mL  Günde bir kez 
12,5 mL 
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler işaretlenmelidir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit miktarda şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 
 1 Yaşından Küçük Bebekler  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli 
olacak dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını 
anlatmaktadır.  
Eczacı, CYOVEL  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak 0,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.  
 Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır. 
Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için 
günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır.  
 
  
25 
 Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlanacak Süspansiyon (10 mg/mL) Hacmi  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadığında Hasta 
Ağırlığına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alındığında Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
≤ 7 kg  40 mL’ye kadar  50 mL 
> 7 ve < 10 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL * 
*Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak için 
Gerekli Kapsül Sayısı ve
 Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli CYOVEL  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
50 mL  4 kapsül  
(300 mg)  Alternatif 
kapsül formunu 
kullanınız*  10 kapsül  
(300 mg)  49,5 mL  
60 mL  Alternatif 
kapsül formunu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL  6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL  
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak, CYOVEL  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir.  
2. Belirlenen miktarda CYOVEL  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür.  
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, CYOVEL  kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyon amber renkli cam ya da 
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılmalıdır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon çalkalanmalıdır)   
26 
 6. Ebeveyn veya refakatçi kişi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan 
çözeltinin atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin 
üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 CYOVEL Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi  
 
Vücut 
Ağırlığı  
(en yakın 0,5 
kg’a 
yuvarlanmış)  Doz (mg)  Doz başına 
hacim (6 mg/mL)  Tedavi 
Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi 
Dozu  
(10 günlük)  Kullanılacak 
şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL 
dereceli)  
3 kg  9 mg  1,5 mL  Günde iki 
kez 1,5 mL  Günde bir 
kez 1,5 mL  2 mL  
veya 3 mL  
3,5 kg  10,5 mg  1,8 mL  Günde iki 
kez 1,8 mL  Günde bir 
kez 1,8 mL  2 mL  
veya 3 mL  
4 kg  12 mg  2 mL  Günde iki 
kez 2 mL  Günde bir 
kez 2 mL  2 mL  
veya 3 mL  
4,5 kg  13,5 mg  2,3 mL  Günde iki 
kez 2,3 mL  Günde bir 
kez 2,3 mL  2 mL  
veya 3 mL  
5 kg  15 mg  2,5 mL  Günde iki 
kez 2,5 mL  Günde bir 
kez 2,5 mL  3 mL  
5,5 kg  16,5 mg  2,8 mL  Günde iki 
kez 2,8 mL  Günde bir 
kez 2,8 mL  3 mL  
6 kg  18 mg  3 mL  Günde iki 
kez 3 mL  Günde bir 
kez 3 mL  3 mL (veya 5 
mL)  
6,5 kg  19,5 mg  3,3 mL  Günde iki 
kez 3,3 mL  Günde bir 
kez 3,3 mL  5 mL  
7 kg  21 mg  3,5 mL  Günde iki 
kez 3,5 mL  Günde bir 
kez 3,5 mL  5 mL  
7,5 kg  22,5 mg  3,8 mL  Günde iki 
kez 3,8 mL  Günde bir 
kez 3,8 mL  5 mL  
8 kg  24 mg  4 mL  Günde iki 
kez 4 mL  Günde bir 
kez 4 mL  5 mL  
8,5 kg  25,5 mg  4,3 mL  Günde iki 
kez 4,3 mL  Günde bir 
kez 4,3 mL  5 mL 
9 kg  27 mg  4,5 mL  Günde iki 
kez 4,5 mL  Günde bir 
kez 4,5 mL  5 mL  
9,5 kg  28,5 mg  4,8 mL  Günde iki 
kez 4,8 mL  Günde bir 
kez 4,8 mL  5 mL  
10 kg  30 mg  5 mL  Günde iki 
kez 5 mL  Günde bir 
kez 5 mL  5 mL  
  
27 
 Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler işaretlenmelidir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit miktarda şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 Evde Hazırlanması  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar, bir eczanede CYOVEL  kapsülden 
hazırlanan süspansiyon kullanılabilir (Ayrıntılı talimatlar önceki sayfalarda yer almaktadır.). Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de hazırlanabilir.   Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kapsül içeriği en fazla bir çay kaşığı tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilir. İlacın acı tadı, tatlı gıdalar ile karıştırılarak maskelenebilir. Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karıştırılmalı ve tamamı hastaya verilmelidir. Karışım hazırlandıktan sonra hemen yutulmalıdır.   Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda ve 30 mg veya 45 mg dozlara ihtiyaç 
duyulduğunda, karışımın hazırlanması ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, CYOVEL  
kapsülün Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır.  
 
7.    RUH SAT SAHİ Bİ 
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8.    RUH SAT NUMARAS I 
2020/86 
 
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  