1 / 49 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İMAVEC 100 mg k apsül  
    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM      
Etkin madde :  
Her bir kapsül 100 mg imatinibe eşdeğer 119,47 mg  imatinib mesilat iç erir. 
Yardımcı madde (ler):  
Gün batımı sarısı  (FD&C Yellow  No.6)  (E 110): 0,0014 mg  
Kinolin sarısı (FD&C Yellow No.10)  (E 104): 0,04 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM    
Kapsül  
2 no’ lu fildişi opak/ fildişi opak kapsüllerde sarı renkli toz.    
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar  
İMAVEC ’in endikasyonları :  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,   
• Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Blastik faz Philadelphia kromoz omu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Diğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) 
hastalarında,  
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) olan ancak 
tedavi ile Philad elphia kromozomu negatif hale gelen kronik/akselere/blastik faz kronik 
miyeloid lösemi hastalarında,  
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda birinci basamak 
tedavide,  2 / 49 • Erişkin hastalarda rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malig n C-KIT reseptörü taşıyan 
gastrointestinal stromal tümör (GIST) hastalarında,  
• Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal 
tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda adjuvan tedavide üç 
yıl süre ile,  
• Yeni tanı konulmuş Philadelphia kromozomu pozitif yetişkin ve pediyatrik akut 
lenfoblastik lösemi (Ph+  ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu  ajanlı  
kemoterapi şemaları ile kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• Relaps -refrakter Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ALL) 
hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile kombine olarak 
remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• FIP1L1 -PDGFRA füzyon geni laboratuvar incelemeleriyle gösterilen hipereozinofilik 
sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanılabilir.  
•  
* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler’de verilmiştir.  
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;  
1- Mide  yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar  
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, hematolojik malign hastalıklar ve malign sarkomları bulunan hastaların tedavisinde 
deneyimi bir doktor tarafından başlatılmalıdır.   
Tedavi, hasta yarar sağladığı sürece devam ettirilmelidir.  
 
Kronik Miyeloid Löse mi’de (KML) Dozaj  
İMAVEC ’in önerilen dozu, kronik fazdaki erişkin KML hastaları için 400 mg/gündür . Kronik 
faz KML, aşağıdaki tüm kriterlerin karşılandığı durum olarak tanımlanır: kanda ve kemik 
iliğinde blast < %15, periferik kan bazofilleri < %20, trombosit > 100 x 109/L. İMAVEC’in 
önerilen dozu, akselere fazdaki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Akselere faz, 
aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kanda ve kemik iliğinde blast ≥ 
%15 fakat < %30, kanda ve kemik iliğinde blast artı promiyelosit ≥ %30 (< %30 blasta neden 
olur) , periferik kan bazofilleri ≥ %20, trombosit < 100 x 109/L (tedaviden ilişkisiz olarak). 
İMAVEC’in önerilen dozu, blast krizindeki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Blast krizi, 3 / 49 kanda veya kemik iliğinde ~ %3 0 blast ya da hepatosplenomegali harici bir ekstramedüller 
hastalık olarak tanımlanır.  
 
İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve ağır lösemiyle ilişkili nötropeni veya trombositopeni 
gelişmemiş olması koşuluyla, hastalığın ilerlemesi (herhangi bir zamanda),  en az 3 aylık 
tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamaması, 12 aylık tedaviye rağmen 
sitogenetik cevap elde edilmemesi veya daha önce elde edilmiş olan hematolojik ve/veya 
sitogenetik yanıtın kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda  hastalık bulunanlarda dozun 400 
mg’dan 600 mg ’a yükseltilmesi,  ya da hızlanmış faz veya blast krizi bulunan hastalarda da 
dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi düşünülebilir.  
 
Philadelphia kromozomu pozitif, akut lenfoblastik lösemi de (Ph+  ALL)  dozaj   
Ph+ ALL hastalarında önerilen İMAVEC  dozajı, remisyon indüksiyon kemoterapi şemaları 
çerçevesinde belirlenir.   
 
Hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz da dozaj   
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında önerilen İMAVEC 
dozajı, günde 100 mg ’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çıkılabilir. Bu doz  aşılamaz.   
Gastrointestinal Stromal Tümörlerde (GIST) dozaj  
Yetişkin, rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST hastalarında önerilen İMAVEC 
dozajı, günde 400 mg’dır.  
Değerlendirmelerin tedaviye yetersiz yanıtı ortaya koymaları durumunda, advers ilaç 
reaksiyonları göstermeyen hastalarda dozun 400 mg’dan 600 mg veya 800 mg’a yükseltilmesi 
düşünülebilir.  
GIST rezeksiyonunu takiben yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde önerilen İMAVEC dozu 
400mg/gün’dür. Önerilen tedavi süresi 36 aydır. Adjuvan tedavi ortamında, İMAVEC ile 
optimum tedavi süresi bilinmemektedir. 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
İMAVEC  kullanıldığ ında eğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, tedavi 
bu olay ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın ilk ciddiyetine göre 
değişecek şekilde tedavi devam ettirilir.  4 / 49  
Eğer bilirubin, normal  sınırın  üst limitin i (NSÜL)  3 kattan fazla aşacak şekilde yükselirse ya 
da karaciğer transaminazlarında NSÜL değerinin 5 katından fazla artış olursa, İMAVEC , 
bilirubin düzeyleri < 1 ,5 x NSÜL  ve transaminaz düzeyleri < 2 ,5 x NSÜL  seviyesine ininceye 
kadar durdurulmalı ve daha sonra da  azaltılmış günlük dozlarla devam ettirilmelidir. 
Yetişkinlerde doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 m g’dan 400 mg’a veya 800 mg’dan 600 
mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m2/gün’den 200 mg/m2/gün’e veya 340 mg/m2/gün’den 260 
mg/m2/gün’e düşürülmelidir.   
 
Hematoloji k advers reaksiyonlar   
Ağır nötropeni ve trombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin 
kesilmesi aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.  
 
Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları   
Eozinofili ile ilişk ili 
SM ve  
FIP1L1 -PDGFR -alfa 
füzyon kinaz ile birlikte 
HES  
(başlangıç dozu 100 
mg) 
  ANC  < 1,0 x 109/L 
ve/veya  
trombosit  sayısı < 50 
x 109/L 1. ANC  ≥ 1,5 x 109/L ve trombosit  sayısı  
≥ 75 x 109/L oluncaya kadar İMAVEC  
tedavisi durdurulur.  
2. İMAVEC tedavis ine ö nceki dozda  
(yani ciddi advers reaksiyon 
gerçekleşmeden önceki dozda) devam 
edilir.   
Kronik faz KML , SM , 
HES ve GIST    
(başlangıç dozu 400 
mg)  ANC < 1 ,0 x109/L 
ve/veya  
Trombositler < 
50x109/L  
 1. ANC≥ 1,5 x 109/L ve trombositler ≥ 
75x 109/L olunca ya kadar İMAVEC  
tedavisi durdurulur.  
2. Tedaviye ö nceki İMAVEC dozu ile 
(ciddi advers reaksiyon gelişmesinden 
önce) yeniden başlanır.   
3. ANC < 1 ,0 x109/L ve/veya trombositler 
<50x109/L olacak şekilde olay 
tekrarlandığında, 1. basamağı tekrarlanır ve İMA VEC’e  azaltılmış 
olarak 300 mg ’lık dozla başlanır.   
Pediatrik kronik faz da 
KML (340 mg/m2 ANC < 1 ,0 x109/L 
ve/veya  1. ANC  ≥ 1,5 x 109/L ve trombositler ≥ 
75x 109/L oluncaya kadar İMAVEC  5 / 49 dozda)   
 trombosit sayısı 
<50x109/L  
 tedavisi durdurulur.  
2. İMAV EC tedavisine ö nceki dozda 
(yani ciddi advers reaksiyon 
gerçekleşmeden önceki dozda) devam 
edilir.  
3. ANC<1 ,0 x109/L ve/veya trombosi t 
sayısının < 50 x109/L olduğu durum 
yinelendiği takdirde , 1. adım  yeniden 
uygulanır  ve İMAVEC  tedavisi ne doz  
260 mg/m2’ye düşürülerek devam edilir.  
  
Hızlanmış faz KML ve 
blast  krizi  ve Ph+ALL  
(başlangıç dozu 600 mg)  
 aANC < 0 ,5 x109/l 
ve/veya  
Trombositler <10 x10
9/l  
 1. Sitopeninin  lösemiye bağlı olup 
olmadığını kontrol edilir (kemik iliği 
aspiratı ya da biyopsisi)   
2. Eğer sitopeni lösemiye bağlı değil ise 
İMAVEC  dozu 400 mg’a düşürülür. 
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, 
doz 300 mg’a düşürülür.  
4. Eğer sitopeni 4 hafta devam ederse ve 
hala lösemiyle ilişkili değil ise ANC ≥ 1 
x 109/L ve trombositler ≥ 20 x 109/L 
oluncaya kadar İMAVEC  tedavisi 
durdurulur ve daha sonra 300 mg ile 
tedaviye başlanır.  
ANC= mutlak nötrofil sayısı  
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
Uygulama şekli:  
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza indirmek için yemek sırasınd a ve büyük bir 
bardak suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 600 miligramlık dozlar bir defada,  800 
miligramlık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve akşam iki bölümde 
alınmalıdır.  
 Kapsülleri yutamayan hastalarda kapsül içeriği, bir bardak suda  veya elma suyu içerisinde 
çözdürülebilir. İhtiyaç duyulan sayıda kapsülün içeriği, uygun hacimde içeceğin (100 6 / 49 miligramlık kapsül için yaklaşık 50, 400 miligramlık kapsül için yaklaşık 200 mL) içerisine 
konarak bir kaşıkla karıştırılır. Meydana gelen süspansiyon, kapsül içeriği tam olarak 
çözündükten sonra derhal içilmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği :  
İmatinib, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde  400 mg 
verilmelidir. Bu doz, t olere edilemediği takdirde azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).   
 
Böbrek yetmezliği : 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli miktarda atılmazlar. Böbr ek yetmezliği olan 
veya diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozukluğu başlangıç dozu olarak, önerilen minimum 
doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İMAVEC ’in KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda ve Ph+ ALL endikasyonunda 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim bulunmamaktadır. İMAVEC ’in diğer endikasyonlarda çocuklarda kullanılması konusundaki deneyim çok 
sınırlıdır.  
 
İmatinibin 18  yaşın altındaki MDS /MPD,  DFSP ve GIST  HES/CEL  hastası çocuklardaki 
güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut yayımlanmış 
veriler bölüm 5.1’de özetlenmektedir fakat pozoloji ile ilişkili bir öneride 
bulunulamamaktadır (bkz. B ölüm 5.1.). 
 Çocuklarda doz uygulaması vücut yüzey alanını (mg/m
2) temel almalıdır. Kronik faz ve 
ilerlemiş faz KML’si ve Ph+ ALL’si olan çocuklar  için 340 mg/m2 günlük doz önerilmektedir 
(toplam doz günde 600 mg’ı geçmemelidir). Tedavi KML ve Ph+ ALL’de günde bir kere doz 
uygulaması yoluyla verilebilir. KML’de alternatif olarak günlük doz iki uygulamaya 
bölünebilir – sabah bir ve akşam bir (bkz. B ölüm 5.1.). 
 
 7 / 49 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
Katılan hastaların %20’sinden fazlasının 65 ve daha yukarı yaşlarda olduğu klinik 
çalışmalarda,  yetişkin hastalarda yaşla ilişkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar 
gözlenmemiştir. Yaşlılarda, özel bir doz önerisi gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMAVEC , başka ilaçlarla eşzamanl ı olarak kullanıldığında  önemli  ilaç etkileşimleri görülme 
potansiyeli bulunmaktadır. İMAVEC, proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli 
makrolitler (bkz. Bölüm 4.5) , dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn. 
siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, 
terfenadin, bortezomib, dosetaksel, ki nidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile 
birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleye n tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) 
eşzamanlı kullanımı, İMAVEC  maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık 
riskini artırabilir. Bu nedenle kuvvet li CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin eşzamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Hipotiroidizm:  
İMAVEC  tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir. Bu tür ha stalarda tiroid stimule edici hormon (TSH) 
düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite: 
Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan 
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.2, 4.8, 5.1, 
5.2). GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer metaztazları 
görülmesi olasıdır.  8 / 49 İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları 
gözlenmiştir. İmatinib, yü ksek doz kem oterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik 
reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi kürleriyle birlikte 
kullanıldığında transaminaz ve bilirubin düzeylerinin yükselmesi şeklinde, geçici karaciğer 
toksisitesi gör ülmüştür. Buna ilave olarak yaygın olmayan akut karaciğer yetmezliği rapor 
edilmiştir. İmatinib, karaciğer fonksiyon bozukluğu potansiyeli olan kemoterapi kürleriyle 
birlikte kullanılacaksa, karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi tavsiye edilir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 Sıvı retansiyonu:  
İmatinib  alan yeni tanı kon ulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevra l efüzyon, ödem, pulmoner ödem, a ssit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aralı klarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani  bir kilo artışı 
dikkatl i araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler 
alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalı k hikayesi 
bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır. Kardiyak disfonksiyonu olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek y etmezliği  
hikayesi olan hastalar dikkatl ice takip edilmeli, kalp  veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.    
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin gizli sız dırmasının 
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları,  imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekley en önlemler a larak ve imatinib 
tedavisi ni geçici olarak durdurarak düzeltilebileceği bildirilmiştir. Yaygın olmayan kardiyak  
yan etkiler  bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) popülasyonunda  İMAVEC 
tedavi sine başlamada önce dikkatli bir yarar/zarar ( risk) değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Miyelodiplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek 
eozinofil düzeyleri  ile ilişkili olabilir. Bu nedenle , eozinofil düzeylerinin yüksek  olduğu  
MDS/MPD vakalarında, sistemik m astositoz (S M) vakalarında ve HES vakalarında 
kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyogra fik inceleme yapılmalı 
ve serum troponin düzeyleri ölçülmeli dir. Bunlardan biri nde anormal lik tespit edilirse 9 / 49 kardiyoloji uzmanı ile beraber t akip edilmeli  ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1 -2 
hafta boyunca 1- 2 mg/kg doz unda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler). Eldeki verilere dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha 
yüksek risk altına sokan herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (ör n. tümör 
büyüklüğü, tümör yeri, pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta 
artış, GIST’in doğasında yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm 
hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uyg ulamalar ve prosedürler 
uygulanmalıdır.  
Ayrıca,  KML,  ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir 
bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde , İMAVEC  tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. 
 Tümör lizis sendromu:  
İMAVEC  ile tedavi edilen hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakaları bildirilmiştir.  TLS 
meydana gelme olasılığı nedeniyle, İMAVEC  başlatılmadan önce klinik açıdan  anlamlı 
dehidrasy onun düzelti lmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi  önerilmektedir (bkz. 
Bölüm  4.8).  
 
Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkm ıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.  
İMAVEC tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hasta lığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. İMAVEC ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taş ıyıcıları, te davi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8). 10 / 49  
Fototoksisite: 
İMAVEC tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maru ziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları 
söylenmelidir.  
 
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR -ABL ti rozin kinaz inhibitörleri (TKI’lar), imatinib için bireysel vaka raporları dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer İMAVEC alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana g elirse, 
tedavi  bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti- ADAMTS13 - antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük 
ADAMTS13 aktivitesi ile birlikte anti- ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, İMAVEC tedavisi  
yeniden baş latılmamalıdır.  
 
Laboratuar testleri:  
İMAVEC  ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML 
hastalarında imatinib  tedavisi ne, nötropeni ya da trombositopeni
 eşlik etmiştir.  Bununla 
birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkış ı, hastalığ ın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik 
fazda KML bulunan hastalarla  karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde 
bulunan hastalarda daha sık  olmaktadır.  Bu durumda, 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde önerildiği gib i İMAVEC  tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
 
İMAVEC  alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalin fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir.   
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda , imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonks iyonu 
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinib 
bağla nan bir  protein olan alfa -asid glikoproteinin (AGP)
 plazma düzeylerinin bu hastalarda 
daha yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda  en düşük ba şlangıç dozu 
verilmelidir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle  tedavi edilmelidir.  Doz, t olere 
edilmiyorsa azaltılabilir  (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2) . 
 11 / 49 Uzun süreli imatinib tedavisi , böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile  ilişkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu 
açısından risk faktörleri gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu gözlenirse, standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun kontrol ve tedavi reçete 
edilmelidir.  
 
Pediatrik populasyon  
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi  çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin 
vaka raporları  alınmıştır.  CML pedi atrik popüla syonundaki gözlemsel bir çalışma da iki küçük 
alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma 
skorlarında 12 ve  24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir 
azalma bildirilmiş tir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından 
izlenmesi önerilir  (bkz. B ölüm 4.8.)  
Bu ürün gün batımı sarısı  ve kinolin sarısı  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını değiştiren ilaçlar  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını artırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sa kinavir, tel aprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal 
ajanlar; eritromisin, klaritromisin  ve telitromisin gibi belirli makrolidler ) metabolizmayı 
azaltabilir ve i matinib kons antrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz 
ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe  maruz kalma 
durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C maks ve EAA değerleri 
sırasıyla  %26 ve %40 artmıştır). İMAVEC , CYP3A4  izoziminin  inhibitörleri ile birlikte 
verilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini in dükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin,  fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen 
Hypericum perforatum) ile eşzamanlı uygulama İMAV EC’e maruz kalmayı belirgin şekilde 
azaltabilir ve bu dur um tedavinin başarısız olma riskini arttırabilir. Tedavi öncesi verilen 12 / 49 birden fazla 600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg İMAVEC  dozunun 
uygulanması, C maks ve EAA (0-∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili 
değerlerin en az %54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. İMA VEC ile tedavi edilen  
malign gliomalı hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici 
antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plaz ma 
EAA, EIAED kullanmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin ve ya diğer güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
İMAVEC  ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar : 
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 sub stratı) ortalama C  maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 ve 
3,5 kat artırma ktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini 
göstermektedir. Bu nedenle İMAVEC , dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimoz id, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, te rfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. İMAVEC , diğer CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da 
plazma konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo -benzodiaze pinler, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).  
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji), anti-
koagülasyon gere ktiren hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağır lıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir. 
 
In vitro  ortamda İMAVEC , CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinde n CYP2D6 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Günde iki kez  400 mg dozda u ygulanan imatinib in CYP2D6 -aracılı metoprolol 
metabolizması üzerinde zayıf bir inhibitör etki si vardır;  metoprolol C maks ve EAA değerlerinin 
%23  kadar artar (%90 GA [1.16 -1.30]).  İmatinib, CYP2D6 substratları ile bir arada  
uygulandığında doz ayarlamalarını n gerekli olmadığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar 
terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratlar ı ile dikkatli olunması  tavsiye edilir.  Metoprolol 
ile tedavi edilen hastalar da klinik  izlem göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İMAVEC in vitro  ortamda para setamol O -glukuronidasyon 58.5 mikromol/l  Ki değeri ile 
inhibe eder . Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg İMAVEC ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek İMAVEC ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek d ozda İMAVEC ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  13 / 49  
Levotroksin kullanan tiroidektomi hastalar ında İMAVEC  eşzamanlı kullanıldığında 
levotroksine  plazma maruziyeti azalabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . Bu nedenle dikkat önerilir. 
Bununla birlikt e gözlenen etkileşimin mekanizması  halen bilinmemektedir.   
 Tüm Ph+ ALL hastalarında kemoterapi yle eşzamanlı olarak  imatinib  uygulanmasıyla ilgili 
klinik deneyim
 vardır (bkz Bölüm 5.1) , ancak imatinib ve kemoterapi  rejimleri arasındaki 
ilaç-ilaç etkileşimler i iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatoto ksisite, 
miyelosüpresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L -asparaginaz ile eşzamanlı kullanımı 
hepatotoksisite  artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu nedenle , 
İMAVEC ’in kombinasyonda kullanımı özel  dikkat gerektirmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim ça lışması yürütülmemiştir.  
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye         
Gebelik kategoris i: D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Imatinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. İMAVEC , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
 (bkz. 
Bölüm 5.3). İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik çalışmalar mevcut değil dir. 
İMAVEC alan kadınlarda spontan düşükler ve bebekte konjenital anoma lilerle ilgili 
pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. İMAVEC, beklenen fayda, potansiyel riske ağır 
basmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebeli k sırasında kullanılması  
durumunda , hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskler i hakkında bilgi v erilmelidir.  14 / 49  
Laktasyon dönemi   
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma  oranı, imatinib için 0,5 ve metabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür. İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olmas ı beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri 
bilinmediğinden, anneler İMAVEC  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15 
gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme ye teneği/Fertilite   
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi 
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İm atinib alan hastalarda ilacın 
fertilite ve gametogenez üzerindeki etkiler i ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. İMAVEC 
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine danışmalıdır. 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bu lanık görme gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir.  
 4.8.   İstenmeyen etkiler  
İleri aşama larda maligniteler i olan hastalarda, altta yatan hastalı k, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers 
reaksiyonların nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıkla ştırıcı 
tıbbi durum mevcut olabilir.  
 KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi 
durumu, yeni tanı konan hastaların %2,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra geç kronik fazdaki hastaların %4’ ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra hızlanmış fazdaki hastaların % 4’ünde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra blast krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir. GIST çalışmasında ilaç, hastaların 
%4’üne ilaçla ilişkili a dvers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir. 15 / 49  
İki istisna haricinde advers r eaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum 
olasılıkla altta yatan hastalık ile ili şkilidir.  Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li 
hastalarda yürüt ülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), 
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI 
kanamaların kayna ğı olmuş olabilir (bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları ciddi ve bazen  
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda  en sık bildirilen  (≥%10)  ilaçla ilişkili advers  
reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal , abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas kram pları 
ve döküntü olmuş tur. Yüzeyel ödemler tüm çalışmalar da yaygın bir bul gu olmuş ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde  tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler 
nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destek leyici önlemlerle  veya imatinib  dozu 
azaltılarak kontrol edilebilmiştir.  
 İmatinib Ph+ AL L hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine  transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  Sınırlı 
güvenlilik veritaba nı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen 
adver s olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ 
ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.  
 
Plevral  efüzyon, asit, pulmoner ödem ve yüzeysel  ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde
 tarif edilebilir.  
Bu reaksiyonlar genellikle  İMAVEC  tedavisi  geçici olarak durdurularak  ve diüretiklerle ya da 
diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. Diğer yandan, bu 
reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit  edici olabilmektedir  ve blast krizi olan  
çeşitli hastalar  plevra l efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek yetmezliği nden oluşan 
kompleks bir  klinik  öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir.  Pediatrik  klinik  çalışmalarda özel bir 
güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.  
 
Advers reaksiyonlar en sık görülen en önce olmak üzere ve şu sınıflandırma uygulanarak 
sıklıklarına göre sır alanmıştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000,  < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Aşağıda bildirilen advers reaksiyonlar ve 
sıklıkları, KML için yürütülen çalışmalara dayanmaktadır.  16 / 49  
Gözlenen advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, selülit,  üst 
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis . 
Seyrek: Fungal enfeksiyon 
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Seyrek: Tümör lizis sendromu 
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın: Pansitopeni , febril nötropeni  
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili,  lenfadenopati  
Seyrek : Hemolitik anemi , trombotik mikroanjiyopat i 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok* 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah a zalması, dehidrasyon,  gut, 
hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrı sı
2 
Yaygın: Baş dönmesi -parestezi, tat duyusu boz uklukları, hipoestezi  17 / 49 Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, siyatik, 
huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması  
Seyrek: Kafa- içi basıncı nın artması, konvülziyon, opti k nörit  
Bilinmiyor: Serebral ödem*  
 
Göz has talıkları 
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz 
kuruması, bulanık görme  
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera k anaması, retina kanaması, 
blefarit, maküla ödemi 
Seyrek: Katarakt, glokom , papilödem  
Bilinmiyor: Vitröz kanama*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı  
 
Kardiyak  hastalıkları   
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar , taşikardi, konjestif kalp yetm ezliği3, pulmoner ödem  
Seyrek: Aritmi, atr iyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokard enfarktüsü, anjina pektoris, 
perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı*  
Vasküler hastalıkl arı
4 
Yaygın: Al basması, kanam a 
Yaygın olmayan: Hipertansiyo n, hematom, subdural hematom , periferik soğ ukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları    
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük.  
Yaygın olmayan: Plevral  efüzyon5, faringolarin geal ağrı, farenjit.  
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama.   
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*  
 Gastrointestinal  hastalıkları  18 / 49 Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispeps i, karın ağrısı6.  
Yaygın: Aşırı miktarda ba rsak gazları, karında gerilme, gastro -özofageal reflü, kabızlık, ağız  
kuruması , gastrit.  
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız  ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, melena, 
özofa jit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, pankreatit.  
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuvar barsak hastalığı  
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*, gastrik 
antral vasküler ektazi (GAVE)*  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları   
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzema/deri döküntüsü.  
Yaygın: Kaşıntı, yüz  ödemi, der ide kuruma, eritem, alopesi, gece  terlemeleri, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu  
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker , ekimoz, çürük 
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak  kırılması, 
follikülit, peteşi, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz  erupsiyonlar . 
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s  hastalığı), tırnakta renk kaybı , anjiyonörotik 
ödem, veziküler döküntü, eritem  multiform, lökositoklastik va skülit, Stevens -Johnson 
sendromu, akut jener alize ekzantematöz püstülozis (AGEP)  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, likenoid keratoz*, 
liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, eozinofili  ve sistemik semptomlarla ilaç  döküntüsü 
(DRESS sendromu)*, psödoporfiri * 
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji9, artralji, kemik ağrısı10 da dahil olmak üzere 
kas-iskelet ağrıları 
Yaygın: Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik  
Seyrek: Kas zayıflığı, artirit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu*, çocuklarda büyüme geriliği* 19 / 49  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış  
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetme zliği 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi .  
Çok s eyrek: Hemorajik corpus luteum , hemorajik over kis ti.   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk  
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik  
 
Laboratuvar bulgular ı Çok yaygın: Vücut ağırlığı artışı  
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması 
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz  
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin 
fosfataz düzeyinin yükselmesi  
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
*Bu tür reaksiyonlar, esas olarak İMA VEC  ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden 
rapor edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan 
alınan ciddi advers olaylar ı, genişletilmiş erişim programlarını, klinik farmakoloji 
çalışmalarını ve onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu 
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir 
bir şekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman 
mümkün değildir.  
 
1 Transforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür. 
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif  kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar 
transforme KML hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.  20 / 49 4 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML -AF ve 
KML -BK) hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).  
5 Plevral efüzyon , GIST hastalarında ve transforme KML (KML - AF ve KML - BK) 
hastalarında kronik KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6/7Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülm üştür. 
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra 
müsküloskeletal ağrı gözlenmiştir.  
10KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık 
gözlemlenmiştir.  
11İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden 
rahatsızlıkları olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
 
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji   
KML’ de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, aynı zamanda açıkça hastalığın 
evresine de bağlı olmuştur. Sitopeniler, yeni tanı konulan KML vakalarında, diğer vakalara 
kıyasla daha seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropenilerin (ANC <1,0x109/L) ve 
trombositopenilerin (trombosit sayısı < 50x109/L) blast krizindeki ve hızlanmış fazdaki 
sıklığı, yeni tanı konulan kronik faz KML vakalarındakinin 4- 6 katıdır. Yeni tanı konulan 
kronik faz KML vakalarında % 16,7 nötropeni ve % 8,9 trombositopeni görülürken, bu 
oranlar hızlanmış ve blastik fazda sırasıyla, %59 -64 ve %44- 63 olarak bildir ilmiştir. Yeni tanı 
konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC <  0,5x109/L) ve 
trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/L), sırasıyla yalnızca %  3,6 ve < %1 oranında 
görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik periyotların ortalama süres i genellikle sırasıyla 2 
ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, genellikle 
İMAVEC  ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, ancak bazı 
nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılma sına neden olabilir.  Pediyatrik KML 
hastalarında en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak 
üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içerisinde 
gerçekleşmektedir.  21 / 49 Rezeke edilemeyen ya d a metastatik malign GIST (çalışma B2222) bulunan hastalarda, 
sırasıyla hastaların % 5 ,4  v e  %  0 .,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum 
enazından bazı hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir. 
Sırasıyla hast aların % 7 ,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların % 0.7’sinde evre 
3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle 
tedavinin ilk 6 haftasında beyaz kan hücresi ve nötrofil sayılarında azalmalar ort aya çıkmış, 
bu değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.  
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (<% 5) ya da bilirubinde (<%1) ciddi artışlar nadir 
olmuştur ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi yaklaşık 
1 hafta olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların %1’inden azında karaciğer 
laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının (çalışma B2222) %6 ,8’inde 3. veya 4. evre SGPT (serum glutamik piruvik transferaz ); 
%4,8’inde 3. veya 4. evre SGOT (serum glutamik oksaloasetik transferaz) yükselmeleri 
kaydedilmiş; bilirübin düzeyi yükselen hastaların oranı %3’ün altında kalmıştır. 
Nadir sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz  konusu olmuştur;  
yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vak alard a, 
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan  hepatit 
ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titc k.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.    Doz aşımı ve tedavisi  22 / 49 Terapötik doz lardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İMAVEC  doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde  bildirilmiştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen 
sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı halinde, hasta gözlem altında 
tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıd a veri lmiştir:  
 
Erişkinlerde doz aşımı :  
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında  değişen sürelerle ): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı, iştah ta azalma.   
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca 3200 mg ’a kadar dozlar ): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme , gastrointestinal ağrı.   
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan b ir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde  
şişme, nöt rofil sayısında  azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmiştir.   
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı  bildirilmiştir.   
 Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyar e ve anoreksi ; 
980 mg’lık tek doz a maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında  
azalma ve diyare görülmüştür.    
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, protein -tirozin kinaz inhibitörü, BCR -ABL 
tirozin kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EA01  
 
Etki mekanizması:  
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein- tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr -Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir  şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c -KIT proto- onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF) 
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 23 / 49 PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu 
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
İmatinib, in vitro, hücresel ve in vivo  düzeylerde kırılma noktalarının yoğunlaştığı bölge -
Abelson (Bcr -Abl) tirozin kinazı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein- tirozin kinaz 
inhibitörüdür. Bileşik, Bcr -Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia kromozom pozitif K ML 
ve ALL hastalarının yeni lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve 
apopitozisi uyarmaktadır.  
Bileşik, in vivo  olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti -tümör aktivite gösterir . 
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT için reseptör tirozin kinazların 
bir inhibitörüdür ve PDGF - ve SCF - tarafından yönlendirilen hücresel ola yları inhibe eder. 
MDS/MPD, DFSP ve HES patogenezinde; PDGF reseptör veya Abl protein kinazların, farklı 
ortak proteinlerin birleşimi sonucu sürekli olarak aktif duruma geçmesinin veya sürekli PDGF 
üretiminin rol oynadığı düşünülmektedir. Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif 
aktivasyonu SM’nin patojenezinde rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensizleşen 
PDGFR veya ABL kinaz aktivitesinin neden olduğu sinyalizasyonu ve hücre 
proliferasyonunu inhibe eder.  
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmala r 
İMAVEC’in etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını 
ve hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış KML harici, hastalık ilişkili 
semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik f aydaların olduğunu 
gösteren kontrollü çalışma yoktur.  
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) 
KML, diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon- alfa 
(IFN) tedavide başarıs ız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü 
olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık 
etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma  yürütülmüştür. Ek olarak, iki 
Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  24 / 49 Bütün klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ının en az 60, %10- 12’sinin en az 70 yaşında 
olduğu bildirilmiştir.  
Kronik faz, yeni tanı  konulmuş:  Bu faz III çalışmasında, imatinib monoterapis i, interferon –
alfa (IFN) + sitarabin (ARA -C) kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam 
hematolojik yanıt (CHR) olmaması, artan WBC, 24 ayda majör sitogenetik yanıt (MCyR) 
olmaması), yanıt kaybı (CHR veya MCyR kaybı) veya tedaviye şiddetl i intolerans gösteren 
hastaların alternatif tedavi koluna geç melerine izin verilmiştir. İmatinib  grubundaki hastalarda 
günde 400 miligramlık doz kullanılmıştır. IFN grubunda, hastalar 10 gün / ay boyunca 
subkutan Ara -C 20 mg / m2 / gün ile kombinasy on halinde  subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün 
hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.  
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18 -70 yıl) ol up, hastal arın % 
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si siyah hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib  
ve IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. 
İmatinib  ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak 
olarak imatinib  alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın 
primer etkililik sonlanım noktası progresyo nsuz sağkalımd ır. Progresyon, aşağıdaki 
olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine  progresyon, 
ölüm, CHR veya MCyR kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan hastalarda WBC artış ı. Ana sitogenetik yanıt, hematol ojik yanıt, moleküler yanıt (minimal 
rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza kadar geçen süre veya blast krizi ve 
hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 2'de gösterilmektedir.  
Tablo 2 Yeni tanı konulan KM L çalışmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
 İmatinib   
(n=553)  IFN+Ara -C  
(n=553)  
(En iyi yanıt oranları)  
Hematolojik yanıt    
THY oranı n (%)  534 (96 ,6)* 313 (56 ,6)* 
[%95  güven aralığı ] 94,7; 97,9 52,4, 60,8 
Sitogenetik yanıt    
Majör yanıt n (%)  490 (88 ,6)* 129 (23 ,3)* 25 / 49 [%95 güven aralığı ] [85,7;91,1] [19,9; 27,1] 
Tam CyR n (%)  456 (82 ,5)* 64 (11 ,6)* 
Kısmi  CyR n (%) 34 (6 ,1) 65 (11 ,8) 
 
Moleküler yanıt **    
12 ayda ki majör yanıt (%)  50,2 9,6 
24 aydaki  majör yanıt (%)  70,2 25 
84 aydaki  majör yanıt (%)  87,9 75 
* p<0 ,001, Fischer ’s exact test 
** M oleküler yanıt oranları  erişilebilir verilere bağlıdır.   
 
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki lökosit sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 45 0 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast 
hücresi veya promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok  
Sitogenetik yanıt kriterleri:  tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 -35), minör (%36- 65) veya minimal (%66-
95). Majör yanıt (%0 -35), h em kısmi hem tam yanıtları içerir [1].  
Majör moleküler yanıt kriterleri:  Gerçek -zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zincir reaksiyonuyla 
ölçülen Bcr -Abl transkriptlerinin periferik kanda, başlangıç düzeyine göre en az 3 log azalması.  
 
Birinci basamak  tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan- Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, İMAVEC ile birinci basa mak ted avi 
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde 
düzelme göstermiştir: THY %96 ,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.  
 7 yıllık takipte, imatinib  grubunda 93 (%16,8) olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış fa z/blastik 
kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5 ,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2,7) tam 
hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi) (WBC) artışı ve 10 
(%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (% 29,8) o lay olmuş 
ve bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
 
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı 
azalmış ve dörd üncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az ol muştur. 84 ayda progresyonsuz 
sağkalım tahmini oranı imatinib  grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmuştur (p 
<0,001). İmatinib  için her hangi bir türdeki  yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.  26 / 49 İmatinib ve IFN+Ara -C gruplarında, sırası yla, to plam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta 
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel 
sağkalım, sırasıyla %86,4 (83, 90) ve %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0,073, log -rank testi). 
Bu olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara -C'den imatinib 'e yüksek geçiş  
oranından büyük ölçüde etkilenir.  
İmatinib  tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara- C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil 
veriler le birlikte yukarıda belirtilen imatinib  verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu yayında, genel sağkalım bakımından imatinib’ in IFN+Ara -C karşısındaki 
üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) imatinib  hastas ı ve 63 (%19,4) 
IFN+Ara -C hastası ölmüştür. 
 
İmatinib  tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların 
tahmini % 96’sında (%93) a kselere  faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY’si 
olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl 
transkriptlerinde en a z 3 logaritmalık azalması  olan hastalarda akselere faza/blast krizine 
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine 
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a  doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 
mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitog enetik yanıtı tek rar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı 
öncesindeki hasta popü lasyonu (n=551) i le karşı laştırıldığında, dozun günde 800 mg’a 
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya 
bilirub inde yükselmeyi i çermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 27 / 49 Kronik faz, i nterferon tedavisinin başarısız  kaldığı hastalar : 532 hasta , 400 miligramlık 
başlangıç dozuyla tedavi edilmiştir. Bu h astalar ; hematol ojik başarıs ızlık (%29), sitogenetik 
başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36)  olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır . 
Hastalar daha önce medyan 14 ay boyunca ≥ 25×106 IU/hafta doz larda IFN tedavisi  
görmüştür ve  hepsi de geç kronik fazda dır; tanıdan itibar en geçen  medyan  süre 32 a ydır. 
Çalışmanın birincil etkinlik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır  (tam yanıt  + kısmi 
yanıt, kemik iliğinde %0 ila % 35 Ph+ metafaz) . 
 
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta  ulaşmıştır; hastaların %53’ ünde 
(doğrulanmış  %43) ya nıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.   
 
Bu çalışmada hastaların % 65’inde (% 53’ü tam olmak üzere) majör sitogenetik yanıt elde 
edilmiştir. Hastaların %95’i bu tedaviye tam hematolojik yanıt  vermiştir.  
 
Hızlanmış faz: Bu fazdaki  235 KML vakas ının ilk 77’sinde tedaviye günde  400 mg il e 
başlanmış tır, daha sonra çalışma protokol ü, daha yüksek imatinib  dozlarının kullanılmasına 
olanak tanıyacak  şekilde  tadil edilmiştir  ve geri ye kalan 158 hasta, başlangıçta 600 m g 
imatin ib kullanmıştır.   
 
Tam hematolojik yanıt,  hiçbir  lösemi kanıtının mevcut olmaması (kemik iliğinde ki ve kandaki 
blast hücrelerinin kaybolması, ancak periferik kan tablosunda, tam yanıt için gereken 
düzelmenin gerçekleşmemesi)  veya k ronik faz kronik miyeloid  lösemiye dönüş olarak 
tanımlanan  tam hematolojik yanıt  elde edilme oranı, bu çalışmanın etkililik konusundaki 
değerlendirilen primer parametresi olmuştur.  Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların 
%71,5’inde elde edilmiştir. Bu ha stalardan %27,7’s inde ayr ıca majör sitogenetik yanıt  
(%20 ,4’ünde tam sitogenetik yanıt) alınmış olması önemlidir.  600 m g imatinib kullanan 
hastalarda bugünkü saptamalara göre tahmini ortanca medyan hastalıksız sağkalım ve genel 
sağkalım oranları, sırasıyla  22,9 ve 42,5 ay olarak hesaplanmıştır.   
 
Miyeloid blast kriz i: Bu çalışma, blast krizi gelişmiş  olan 260 hasta üzerinde yapılmıştır. Bu 
hastaların 95’i (%37 ’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de 
kemoterapi görmüştür  (“önceden te davi edilmiş olan  hastalar”) , 165 (%63) hastada ise daha 
önce kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). Başlangıç 
dozu, i lk 37 hastada 400 miligramdı; daha sonra yapılan protokol  tadilatı,  daha yüksek 28 / 49 dozların kullanılmasına  olanak verdiğinden, diğer 223 hasta , başlangıçta 600 mg  imatinib 
kullanmıştır.   
 
Primer etkililik parametresi, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi yine  tam hematolojik 
yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak tanımlanan,  
hemat olojik yanıt oranı olmuştur.  Hastaların %31’inde hematolojik yanıt elde edilmiştir . 600 
mg imatinib kullanan  hastalardaki hematolojik yanıt oranı,  400 mg  imatinib kullanmış 
olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha ö nceden tedav i 
edilmemiş ve te davi edi lmiş hastaların mevcut tahmini ortalama sağkalımı sırasıyla 7 ,7 ve 4 ,7 
aydır.  
 
Lenfoid blast kriz i: Faz I çalışmalar a sınırlı sayıda hasta  kaydedilmiştir  (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı , 2-3 aylık süre ile  %70 bulunmuştur.  
 
Tablo 3 KML vakalarınd a elde edilen yanıtlar  
 Çalışma 0110  
37 aylık veri  
Kronik faz, 
IFN başarısız lığı 
(n=532)  Çalışma 0109  
40,5 aylık veri  
Hızlanmış f az 
(n=235)  Çalışma 0102  
38 aylık veri  
Miyeloid blast kriz i 
(n=260)  
 Hasta ların yüzdesi (%95  güven aralığı ) 
Hematolojik yanı t1 % 95 (92,3-96,3) % 71 (65 ,3-77,2) % 31 (25 ,2-36,8) 
Tam hematolojik yanıt  
(THY)  % 95 % 42 % 8 
 
Lösemi kanıtı yok 
(NEL)  - % 12 % 5 
Kronik faza dönüş  
(RTC)  - % 17 % 18 
Majör sitogenetik 
yanıt2  % 65 (61 ,2-69,5) % 28 (22 ,0-33,9) % 15 (11,2-20,4) 
 
Tam % 53 % 20 % 7 
(Onaylanmış3) [% 
95CI]  % 43 (38 ,6-47,2) % 16 (11 ,3-21,0) % 2 (0,6-4,4) 
Kısmi  % 12 % 7 % 8 29 / 49 1Hematolojik yanıt  kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğgrulanmış olmalıdır) :  
THY: ç alışma 0110 [kandaki  WBC < 10×109/L, trombosit sayısı < 450×109/l, miyelosit + metamiyelosit <%5;  
kanda blast ve ya promiyelosit yok ; bazofil ler < %20, kemik iliği dışında hastalık yok] ve ç alışma 0102 
ve 0109 [ANC) ≥ 1 ,5×109/L, trombosit sayısı  ≥ 100× 109/l, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi 
oranı < %5 ve BM dış ında hastalık yok ]  
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (çalışma 0102 ve 
0109’da)  
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15 ; PM ve PB  blast hücresi + promiyelosit oranı < %30, PB bazofil 
oranı <%20, dalak  ve kara ciğer hariç BM dışında hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da).  
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM= kemik iliği, PB= periferik  kan, WBC = lökosit sayısı  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:   
Majör yanıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1 -35) yanıt  
3İlk kemi k iliği çalışmasından  en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik hastalar:  Kronik faz KML ’si (n=11) veya blast kriz i aşamasında KML ’si ya da 
Ph+ akut  lösemileri  (n=15 ) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediyatrik hasta  bir faz I doz yükseltme 
çalışmasına  kaydedilmiştir . Bu , yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir 
popülasyondur: hastaların %46’sı  önceden BMT ve  %73’ü önceden çoklu ajanlı  kemoterapi 
görm üştür. Hastalar 2 60 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 
570 mg/m2/gün (n=5) imatinib  dozları  ile tedavi edilmiştir. Sitogenetik verileri mevcut olan 9 
kronik faz KML  hastası nın 4’ünde (%44) ve 3’ünde (%33) sırasıyla  tam ve  kısmi sitojenik 
yanıt eld e edilmiş olup bu oranlar %77 MCyR değeri ile sonuçlanmıştır.  
 
Yeni tanı  almış  ve tedavi  edilmemiş,  kronik fazda KML’ si olan toplam 51 pediyatrik hasta 
açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir.  Hastalar 3 40 
mg/m2/gün imatinib ile  tedavi edilmiş , doz sınırlayıcı toksisite si hariç ara verilmemiştir.  
İmatinib tedavisi y eni tanı konmuş pediatrik KML hastalar ında, 8 haftalık tedavi sonrasında 
%78 CHR  oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek CHR oranına, hast aların %65’ inde tam 
sitojenik yanıt (CCyR) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde gözlenen sonuç ile 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında  kısmi sitojenik yanıt (PCyR)  
gözlenmiş, bu da %81 MCyR değerini vermiştir. CCyR’ ye ulaşan hastaların büyük 
çoğunluğu, Kaplan -Meier tahmine dayalı 5 ,6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile 
CCyR’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.  
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz 
kronik mi yeloid lösemide p ediatrik  popülasyonun tüm alt kümelerinde imatinib  ile 30 / 49 çalışmaların sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediatrik kullanım ile ilgili bilgi 
için bkz. B ölüm 4.2). 
 
Ph+ ALL  için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen  Ph+ ALL:   
Kontrol  grubuna yer ver erek yap ılan ve i matinibin , 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada  
kemoterapi indüksiyonuyla karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), te k ajan olarak kullanılan 
imatinib , kemoterapiye kıyasla anlamlı  derecede daha yüksek tam hematoloji k yanıt  oranı ile  
sonuçla nmıştır  (%50’ye karşılık %96,3, p=0,0001).  Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf  
yanıt veren hastalar da imatinib  kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda 
(%81 ,8) tam hematolojik yanıt elde  edilmiştir.  Bu klini k etki, 2 hafta lık tedavi den sonra , 
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda,  bcr-abl 
transkriptlerinde daha büyük bir azalma yla ilişkilendirilmiştir  (p=0 ,02).  Tüm hastalar 
indüksiyon sonrasında  imatinib ve konsolidas yon kemoterapi si almış (bkz. Tablo 4) ve bcr -
abl transkript lerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur.  Çalışma tasarımı 
doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi , hastalıksız sağkalım veya 
genel sağkalım açısından  herhangi bir fark gözlenme miş, ancak tam moleküler yanıt elde 
edilen ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi 
(p=0 ,01) gerekse hastalıksız sağkalım (p=0,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur. 
 Kontrol gruplarına yer verilmeyen d ört klinik çalışmada  (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01)  
yeni tanı  almış  211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar , 
yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemo terapi indüks iyonu ile kombinasyon 
halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 
158 hastanın 147’si)  ve % 90’lık bir  majör sitogenetik yanıt  oranı (değerlendirilebilir 21 
hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur  
(değerlendiril ebilir 102 hastanın 49’u) . Hastalık sız sağkalım  (DFS)  ve genel sağkalım (OS) 
her durumda  1 yılı geçmiştir  ve iki ç alışmadaki (AJP01 ve AUS01) ge çmiş kontrolden üstün 
olmu ştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001) .  
 
Tablo 4        İmatinible kombinasyon halinde kulla nılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5 31 / 49 MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, gün 6 -7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22- 25, 29- 32 
Konsolidasyon tedavisi I,  III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1- 20 
Konsolidasyon tedavisi II,  IV Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h) , gün 1 -5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi ( de novo  
Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1 -3, 15 -16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22;  
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1- 7, 15 -21; 
IDA 9 mg/m2 oral,  gün 1 -28; 
MTX 15 mg intr atekal, gün 1, 8, 15, 22;  
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15, 22;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22 
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1 -4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3- 5; 
MTX 15 mg intrat ekal, gü n 1; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1  
Çalışma ADE04  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3- 5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1 
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13 , 20; 
Daunorubis in 45 mg /m2 i.v., gün 6- 7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28 -31, 35- 38, 42- 45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26- 46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 32 / 49 Vindesine 3 mg /m2 i.v., gün 1;  
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4- 5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1 ,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1- 3; 
Vinkristin 1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;  
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 
ile yüksek  kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 
i.v. (q 12 h), gün 2 -3 
İdame  VCR 1 ,3 g/m2 i.v., gün 1;  
Prednizolon 60 mg/m2 oral, g ün 1- 5 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon -konsolidasyon  
tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 
1-3; 
Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;  
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1 -4 ve 11- 14 ya da 
MTX 1 g/m2 i.v. 
(24 h) gün 1 ve Ara -C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2 -3 
(toplam 8 kür).  
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün 
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içerme lidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -
MP: 6 -merkaptopürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: 
intravenöz. 
 
Pediyatrik hastalar:  I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si ol an toplam 93 pediyatrik,  ergen ve 
genç yetişkin hasta (18 ila 22 yaşları arasındaki 4 hasta dahil) açık etiketli, çok merkezli, sıralı 
gruplu, randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden 
sonra yoğun kemoterapi ile kombina syon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi 33 / 49 edilmiştir. İmatinib  1. gruptan 5. gruba doğru artan süre ve daha erken imatinib  tedavisi 
olacak şekilde aralıklı olarak uygulanmıştır; en düşük imatinib  yoğunluğu grup 1’de ve en 
yüksek imatinib  yoğunluğu grup 5’tedir (ilk  kemoter api tedavi kürleri sırasında sürekli günlük 
imatinib  doz uygulaması ile gün olarak en uzun süre). Grup 5 hastalarında (n=50) kemoterapi 
ile kombinasyon halinde tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinib e sürekli günlük 
maruziyet, imatinib siz standa rt kemot erapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) 
karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69 ,6’ya karşılık 
%31,6). Grup 5 hastalarında tahmini 4 yıllık  GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 değeri  ile 
karşılaştırıldığında  %83 ,6 olmuştur. 
 
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır. 
Tablo 5 Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi 
rejimi  
 
Konsolidasyon bloğu 1 
(3 hafta)  VP-16 (100 mg/ m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m 2/gün, IV): 1- 5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m 2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1- 5. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6 -1. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana  kadar  
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADEC E 1. gün 
Üçlü IT tedavisi  (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 
(3 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m 2, IV): gün 1  
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m 2, IV; 15 mg/m 2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa dü zeltilmiş): gün 1  
ARA -C (3 g/m 2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4 -13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Yeniden indüksiyon 
bloğu 1 
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m 2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m 2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günl er 
CPM ( 250 mg/m 2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m 2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana  kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m 2/gün, PO) : 1-7 ve 15-21. günler  34 / 49 Yoğunlaştırma bloğu 1 
(9 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m 2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m 2, IV; 15 mg/m 2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa dü zeltilmiş): 1 ve 22. günl er 
VP-16 (100 mg/m 2/gün, IV): 22- 26. günler  
CPM (300 mg/m 2/gün, IV): 22- 26. günler  
MESNA (150 mg/m 2/gün, IV): 22- 26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC 
> 1500  olana kadar  
ARA -C (3 g/m 2, 12 saa tte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m 2, IM): gün 44  
Yeniden indüksiyon 
bloğu 2 
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m 2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m 2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m 2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/ m2, IM):  gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana  kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler 
DEX (6 mg/m 2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 2 
(9 hafta)  Metotreks at (24 saatte 5 g /m2, IV) : 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m 2, IV; 15 mg/m 2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m 2/gün, IV): 22- 26. günler  
CPM (300 mg/ m2/gün, IV): 22- 26. günle r 
MESNA (150 mg/m 2/gün, IV): 22- 26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC 
> 1500  olana kadar  
ARA -C (3 g/m 2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m 2, IM): gün 44  
İdame (8 haftalık  
döngüler)  
Döngü 1 -4 MTX (24 saatte 5 g/m 2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m 2, IV; 15 mg/m 2 IV veya PO 6 saatte 
bir x 6  doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m 2, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m 2/gün PO): 1 -5.; 29- 33. günler  
6-MP (75 mg/m 2/gün, PO): 8- 28. günler  
Metotreksat (20 mg/m 2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m 2, IV): 29- 33. günler  
CPM (300 mg/m 2, IV): 29- 33. günler 
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34 -43. günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler ) 
Döngü 5  Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy 
Tanıda CNS3  olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  
VCR (1,5 mg/m 2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m 2/gün, PO): 1- 5; 29- 33. Günle r 
6-MP (75 mg/m 2/gün, PO) : 11- 56. günler (Döngü 5'in 1. gününde 
başlayarak 6 -10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6- MP durdurulur. 35 / 49 Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6 - MP'ye başlanır.)  
Metotreksat (20 mg/m 2/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
İdame (8 hafta lık 
döngüler)  
Döngü 6 -12 VCR (1,5 mg/m 2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m 2/gün, PO): 1- 5; 29- 33. günler  
6-MP (75 mg/m 2/gün, PO): 1- 56. günler  
Metotreksat (20 mg/m 2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
 
G-CSF = granül osit koloni uyarı cı faktö r, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = 
intravenöz, SC = subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = 
sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN = 
daunorubisin, 6- M P  =  6 -merkaptopurin, E.Col i L-ASP =  L-asparaginaz, PEG -ASP = PEG 
asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi <0,1 pM 
olana kadar, 6 saatte bir = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
 Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib i le tedavi edilen 128 hast ayı (1 
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu 
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
 
Nüksetmiş/tedavi ye diren çli Ph+ ALL  
İmatinib, y ineleyen/refrakt ör Ph+ ALL hastalar ında tek  ajan olarak  kullanıldığında , 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve 
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak  bulunmuştur  (Not: 411 ha stanın 353’ü, primer 
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir) . 411 
yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar 
geçen medyan süre 2 ,6 ile 3 ,1 ay aral ığında olurken, değerlend irilebilir  401 hastada medyan 
genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur. 
 
SM ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDG FR prote in tirozin kinazlarla iliş kili ya şamı tehdit edici hastalı kları olan 
farkl ı hasta popülasyonlar ında imatinib in test edildiğ i açık-etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma ( çalışma B2225) y ürütülmüş tür. Bu ç alışmada tedavi edilen ve 45’inde 36 / 49 hematolo jik hastalıklar, 140’ında da çeşitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM 
saptanmıştır. SM hastaları günlük 100 mg ila 400 mg imatinib  ile tedavi edilmiştir. 
Yayınlanmış 10 vaka raporu ve vaka serisinde, yaşları 26 ila 85 arasında değişen 25 SM 
hastası daha bildirilmiştir. Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg dozda imatinib  
uygulanmıştır. SM için tedavi edilen toplam popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam 
hematolojik yanıt, 9’unda (%30) kısmi hematolojik yanıt elde e dilmiştir (toplam yanıt o ranı 
%63). Sitogenetik anormallikler yayınlanmış raporlarda ve çalışma B2225’te tedavi edilen 30 
hastanın 21’inde değerlendirilmiştir. Bu 21 hastanın sekizinde FIP1L1 -PDGFR -alfa füzyon 
kinaz saptanmıştır. Çalışma B2225’te tedavi ed ilen hastalarda o rtanca m edyan tedavi süresi 
13 ay olmuş (aralık: 1,4 -22,3 ay), yayınlanmış literatürde yanıt veren hastalarda ise aralık 1 ay 
ila 30 ayın üzerinde bir süre arasında değişmiştir. 
 
HES ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protei n tirozin kinaz larla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma (çalış ma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES’i olan 14 hasta günde 100 
mg i la 1000 mg dozda imatinib  ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka 
serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib  
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sitogen etik anormallikler 
değerlendiri lmiştir.  Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1- PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır . 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1 -PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur. 65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, a ylarca sürdürülen bir 
CHR elde etmiştir  (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir 
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13- 67 ay) ortalama bir takip 
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72  aralığı nda 
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer 
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı 
doku, solunum/göğüs/mediasti nal, kas -iskelet/bağ dokusu/vas küler ve  gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.  
 
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmi ştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 
16 yı l arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg / m2 veya günlük 200 ila 400 mg 
arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik 
yanıt ve/veya tam moleküler yanıt elde etmiştir . 37 / 49  
Rezeke edilemeyen ya da met astatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezektabl olmayan veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. B u 
çalışmaya 147 hasta kaydedilm iş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya 
600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar 18 ila 63 yaşında olup, rezektabl 
olmayan ve/veya metastatik Kit- pozitif malign GIST patolojik tanısına sahiptir. 
İmmünohistokimya Kit antikoru i le (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; DAKO 
Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin- biotin -peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür. Birincil etkililik kanıt ı objektif yanıt oranlarını te mel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji 
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 6’da sunulmaktadır. 
 
Tablo 6        STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı  
 
 
Yanıtlar  Tüm dozlar (n=147)  
400 mg n= 73  
600 mg n=74  
n (%)  
Tam yanıt  1 (0,7) 
Kısmi yanıt  98 (66 ,7) 
Stabil hastalık  23 (15 ,6) 
İlerleyici hastalık  18 (12 ,2) 
Değerlendirilemeyen  5 (3,4) 
Bilinmeye n 2 (1,4) 
 
İki doz grubu arasında yanıt  oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta  kadar geçen medyan süre 13 hafta 
olmuş tur (%95  GA 12 -23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan 
süre 122 hafta (%95 GA 106- 147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71-
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktası na ulaş ılamamıştır. 36 aylık izlem 
sonrasında K aplan -Meier sağkalım tahmini %68’dir.  38 / 49  
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 m g’a 
yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 ha stada 80 0 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yanıt 
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, 
imatinib’in güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  
 
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar  
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib, 773 hast a ile y ürütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18 -
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese eden primer GIST 
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 mm tümör büy üklüğüne  sahip olan, 
çalışmaya kayıt öncesindeki 14 -70 gün içersinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile 
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan 
birine randomize  edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib 400 mg/gün veya plasebo.  
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) 
olmuştur.   
İmatinib RF S’de anlamlı uzama sağlamış, ima tinib gru bunda hastaların %75’i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30- hesaplanamaz]; [14 -hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0 ,398 [0,259- 0,610], 
p<0.,0001). Bir yıl sonunda genel RFS , plasebo (%82 .,3) karşısında imatinib için anlamlı 
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97.,7) (p<0.0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya 
oranla %89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049- 0,264]).  
Primer G IST’lerine yöne lik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluş turan 713 
hastanın 556’sı için mevcut idi. Birl eşik D evletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı 
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup 
analizlerinin sonuçları  Tablo  7’de gösterilmektedir . Düşük ve ç ok düşük risk gruplarında 
herhangi bir fayda gözlenm emiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  39 / 49  
Tablo 7        NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 deneyi RFS analiz özeti  
 
 
Risk 
Kriteri   
Risk 
Seviyesi   
Hasta 
yüzdesi (%)  Olay sayısı/ 
Hast a sayısı   
Genel  
tehlike 
oranı 
(95% CI)*   RFS 
oranlar ı 
(%) 
12 aylık  24 aylık  
İmatinib 
Plasebo’ya karşı  İmatinib  
Plasebo’ya  
karşı  İmatinib   
Plasebo’ya  
karşı  
 
NIH Düşük  29,5 0/86’e karşı 2/90  NE. 100’e karşı  
98,7 100’e karşı  
95,5 
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78  0,59 (0 ,17; 
2,10)  100’e karşı  
94,8 97,8’e kar şı 
89,5 
Yüksek  44,8 21/140’e karşı  
51/127 0,29 (0 ,18; 
0,49)  94,8’e karşı  
64 80,7’ye karşı  
46,6 
 
AFIP  Çok düşük  20,7 0/52’e karşı 2/63  NE. 100’e karşı  
98,1 100’e karşı  
93,0 
Düşük  25,0 2/70’e karşı 0/69  NE. 100’e karşı  
100 97,8’e karşı  
100 
Orta 24,6 2/70’e karşı 
11/67 0,16 (0 ,03; 
0,70)  97,9’a karşı  
90,8 97,9’a karşı  
73,3 
Yüksek  29,7 16/84’e karşı  
39/81 0,27 (0 ,15; 
0,48)  98,7’ye karşı  
56,1 79,9’a karşı  
41,5 
*Full takip periyodu-  NE-Tahmin edilebilir değil 
 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketl i faz I II çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 mg/gün imatinib  ile 36 ay ka rşısında 12 aylık  tedavi k arşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm ve 
mitotik sayım > 5/50 yüks ek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir 
mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da 
periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu hastalar çalışmaya randomize  edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) 
medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan 40 / 49 veri kesme tarihine kadar)  ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçe n 
medya n süre 83 aydır.   
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RF S) olmuştur. 
36 aylık imatinib  tedavisi, 12 aylık imatinib  tedavis i ile k arşılaştırıldığında RFS’de anlamlı 
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0 ,46 [0,32, 0,65], p<0 ,0001) (Tablo 7, 
Şekil 1).  
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib  tedavisi ile karşılaştırıldığında 
genel sağkalım (OS) sü resini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0 ,45 [0,22, 0,89], p=0,0187) 
(Tablo 8, şekil 1).  
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.  
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuşt ur.   
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği 
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipin e göre yapılan planlı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike 
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].  
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt 
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır. 
Tablo 8  12 aylık ve 36 aylık İmati nib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)  
 12 aylık tedavi kolu  36 aylık tedavi kolu  
RFS  %(GA)  %(GA)  
12 ay  93,7 (89 ,2-96,4) 95,9 (91 ,9-97,9) 
24 ay  75,4 (68 ,6-81,0) 90,7 (85,6-94) 
36 ay 60,1 (52 ,5-66,9) 86,6 (80 ,8-90,8) 
48 ay  52,3 (44 ,0-59,8) 78,3 (70 ,8-84,1) 
60 ay  47,9 (39 ,0-56,3) 65,6 (56 ,1-73,4) 41 / 49 Sağkalım  
36 ay   
94,0 (89,5- 96,7)   
96,3 (92,4- 98,2)  
48 ay  87,9 (81 ,1-92,3) 95,6 (91 ,2-97,8) 
60 ay  81,7 (73,0-87,8) 92 (85,3-95,7) 
 
Şekil 1     Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan- Meier  tahminleri 
(ITT popülasyonu)  
 
Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminleri (ITT popülasyonu)  
 42 / 49 C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastala rda kontrollü çalışma yoktur. 7 ya yında GIST'li (Kit 
ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşı 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik koşullarda 
günde 300 ila 800 mg arası nda değişen dozlarda veri lmiştir. GIST tedavisi gören pediyatrik 
hastaların çoğunda c- kit veya PDGFR mutasyonlar ını doğrulayan veriler bulunmamakta olup 
bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İMAVEC ’in farmakokin etiği 25 -1000 mg’lık bir doz aralı ğında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazma da kararlı düz eylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
 
Emilim:  
İmatinibin ortalama mutlak biyoyararlanımı %98’dir. Bir oral dozu takiben plazma imat inib 
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenl ik 
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı minimal düzeyde azalmış (C
maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzam a), açlık  
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7.4) olmuştur. Geçirilmiş 
gastrointestinal cerrahinin ilaç absorpsiyonu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan i matinibin plazma protein lerine 
bağlanması  yaklaşık % 95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve  alfa-asit-
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine  bağlanmıştır.   
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro  benzer etki gücünde (pote ns) 
olduğu gösterilmiş N-demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir . Bu met abolitin plazma 
EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’sı olduğu bulunmuştur.  N -demetile 
metabolitin plazma proteinlerine bağlanması asıl bileşiğinkine benze rdir. 
 
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte , dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık  %65’ini 
oluşturmuştur (EAA  (0-48saat) ). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kala n kısmı bir dizi minör 
metabolitten  oluşmuştur.  
 43 / 49 İn vitro sonuçla r CYP3 A4’ün, imatinib biyotran sformasyon unu kataliz e eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzam anlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flukonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin  
V) oluşan bir panelde sadece eritromis in (IC 50 50 µM) ve flukonazol (IC 50 118 µM) imatinib 
metabolizmasını klinik a çıdan anlamlı olabilecek  inhibisyon göstermiştir.   
 
İn vitro  koşullarda  imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in  markör substratların ın 
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğer i mikrozomlarında K i değerleri 
sırasıyla 27, 7 ,5 ve 7, 9 µmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsnatrasyonları 2 -4 µmol/l’dir , dolayısıyla  bir arada uygulanan  ilaçların CYP2D6 ve/veya 
CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib 5 -florourasilin 
biyotransformasyonuna  müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 
34,7 µM) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir.  Bu K i değeri , hastalarda 
beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5 -fluorourasil  ya da 
paklitakse3lin  imatinib ile bir arada uygulanması  sonucu herhangi bir etkileşim 
beklenmemektedir.   
 
Eliminasyon: 
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yaklaşık %81’i 7 gün içi nde feçesl e 
(dozun %68’i) ve idrarla (dozun %13’ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumda ki imatinib, 
dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes ) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Sağlık lı gönüllülerde oral uygulamanın a rdından, imatinibin  t1/2 değeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25 -
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı  doğrusal bir 
seyir izle miştir. Te krarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir 
kez u ygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5- 2,5 katı olmuştur.   
 Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler:  
Popülasyon farmakokine tiği 
KML hastalarındaki popülasyon  farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmüştür. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki 
etkisine b akıldığınd a, 50 kg ağırl ığındaki bir kişide klerensin 8,5 L/s , olması beklenirken, 100 44 / 49 kg ağırlı ğındaki bir kişideki klerens 11,8 L/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut 
ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiy etin 
imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
GIST hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gözlenenden 1.,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülas yon 
farma kokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib 
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri 
daha düşük klirense (CL/f) sebep olmuş ve d aha yüksek WBC düzeyleri CL/f azal masına 
neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak 
karaciğer yetmezliğine ve azalmı ş metabolizmaya yol açabi lir. 
 
Çocuklarda farmakokinetik   
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pediatrik hastalarda da, erişkin hastalardaki 
gibi hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen EAA değerleri, 
erişkinlerde sı rasıyla 400 ve 600 mg ima tinib ile  elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin 
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın , tekrarlanan dozlardan sonra 
1,7 kat biriktiğini göstermiştir.  
 
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edile n diğer h ematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon f armakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düz eltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib mar uziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir  kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır. 
 
Organ fonksiyonu bozukluğu  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlam lı miktar da atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif  ve orta şiddette bozukluk olan hasta lar, böbrek fonksiyonları normal hastalar dan daha 
yüksek plazma  değerlerine sahip görünmektedir. Artış yaklaşık  olarak 1,5- 2 kattır ve 45 / 49 imatinibin güçlü bir biçimde bağla ndığı pla zma alfa asit  glikoprotein (AGP) değerinde 1,5 
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç 
klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü  
böbrekler yoluyla atılım imatinib  için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
Farmakokinetik analiz sonuçları nın kişiden kişiye deği şikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yet ersizliği olan hastalarda ki imatin ibe 
ortalama maruz kalım,  karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasl a yükselmemiştir  
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2) .   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda,  köpeklerde, maymunlarda ve tavşan larda 
değerlendirilmiştir.   
 
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif  ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik 
iliği de ğişiklikleri eşlik etmiştir.  
 
Kara ciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İ ki türde de transaminaz larda hafif 
ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler , total protein ve albümin  düzeylerinde hafif 
düşüşler gözlenmiştir.  Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişikl ik görülmemiştir. İki hafta  
süreyle  tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğe r enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra 
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  
 
İki haf ta süreyle  tedavi edilen m aymunlar da fokal mineralizasyon ve  renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz  ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda  (BUN) ve kreatinin de artış gözlenmiştir. 13 hafta lık çalışmada sıçanlar da ≥ 6 
mg/kg doz larda seru m ve ya idrar parametrelerinde değişiklikler  olmaksızın mesane ve renal 
papilla  trans isyonel epitel yum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.  
 
39 haftalık maym un çalışmasında NOAEL (adv ers etki nin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan 46 / 49 dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal 
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçl anmıştır . 
 
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre  testinde  (Ames test), bir in vitro m emeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testi nde test edildiğinde  genotoksik etki 
göstermemiştir.  Metabolik akt ivasyon varlığında klastoj enite ye (kromozom aberasyonu)  
yönelik  bir in vitro memeli hücre  testinde  (Çin hamster o veri) imatinib için pozitif genotoksik 
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de  bulunan iki ara ürünü Ames testinde 
mutajenisite açısından pozitiftir. B u ara ür ünlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif 
sonuç vermiştir. 
 
Bir f ertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek  sıçanlarda 
testiküler ve epididim al ağırlıklar ve hare ketli sperm y üzdesi , beden yüzey alanı bazında 800 
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu 
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda  görülmemiştir.  Köpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir.  Dişi sıçanlar  çiftleş meden önce 14 gün 
süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar  dozlar  uygulandığında çi ftleşme ya da gebe  hayvan  
sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg doz unda dişi sıçanlarda önemli 
ölçüde implantasyon sonras ı fetal kayıp ve canlı fet üs sayıs ında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 
mg/kg dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla yü rütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün 
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kayde dilmiştir. Aynı dozda 
ölü doğan ya vru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0- 4 günler arasında ölen yavru sayısı da 
artmıştır. F1 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene 
kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma krit erine ulaşan yavru sayısı da hafif  
azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rez orpsiyon 
sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse F1 nesil için etkinin gözlenmediği düz ey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan 
dozunun dörtte biri) olmuştur. 
 
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz 
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki 
göstermiştir. Terato jenik et kiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 47 / 49 olmaması/eksik olması ve  parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasınd a yeni hedef organ belirle nmemiştir 
(doğum sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pe diyatrik 
maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 0,3 ila 2 katı 
düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve  vaginal açılma ve prepusy al ayrılmada gecikme 
gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerile n en yüksek doz olan 340 
mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten 
kesilme döneminde) mortalite g özlemlenmiştir.  
 
2 yıllık  sıçan  karsinojeni site çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak im atinib  
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam 
süresi üzerinde istatistik sel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölen lerde  yapılan 
histopa tolojik inceleme, ölüm ün temel  nedeni  ya da  öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati 
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya 
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane , üretra , 
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -
olmayan mide olmuştur.  
 Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0 ,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 
340 mg/m
2/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 kat ına karşılık gelen (EAA bazında) 30 
mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün 
olmuştur. 400 mg/gün v eya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1 ,7 
veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 3 40 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 
1,2 katına karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, 
mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak  adenoka rsinomaları, paratiroit bezleri 
adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan  
mide papillomaları/karsinomalar ı görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 
mg/kg/gün olmuştur.  
 
Sıçan karsinojeni site çalışmal arından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı 
bilinmemektedir.  48 / 49 Erken dönem kl inik çalışmalarda tanımlanmayan non -neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlard a kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu 
içermiştir.  
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin liste si 
Mikrokristalin selüloz  
Krospovi don 
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal anhidröz silika  
Magnezyum stearat  
 Sert jela tin kapsül içeriği:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
Gün batımı sarısı (FD&C Yellow No.6)  
Kinolin sarısı
 (FD&C Yellow No.10)  
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İMAVEC 100 mg kapsül, 120 kapsül içeren PVC/Al u blister ambalajlarda karton kutuda 
kullanma talimatı ile birli kte sunul maktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  49 / 49 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmut bey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar/İstanbul  
Tel.: 0212 410 39 50 
Fax: 0212 447 61 65 
E-posta: info@koc akfarma.com    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/15   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  