1/14  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
CORASPIN® 300 mg enterik  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  300 mg asetilsalisilik  asit 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enterik Kaplı Tablet 
Beyaz  renkli  tabletler.  
4. KLİNİK  BİLGİLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
• Anstabil  anjina  pektoriste  standart  tedavinin  bir parçası  olarak,  
• Akut  miyokard  infarktüsünde  standart  tedavinin  bir parçası  olarak,  
• Reinfarktüs  profilaksisinde,  
• Arteriyel  kan damarları  ile ilgili  operasyon  ve diğer  girişimleri  takiben  [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), koroner arter by -pass grefti  (KABG)],  
• Riskli  hasta gruplarında  geçici  iskemik  ataklar  ve serebral  infarktüsün 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi  
Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği  takdirde:  
 
• Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 - 
300 mg,  
• Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 
75-300 mg,  
• Reinfarktüs  profilaksisinde  günde  1 kez 75-300 mg, 2/14  • Arteriyel  kan damarları  ile ilgili  operasyon  ve diğer  girişimleri  takiben  [Perkütan 
translüminal koroner  anjiyoplasti (PTKA),  koroner  arter by-pass grefti (KABG)] 
günde 1 kez 75 -300 mg,  
• Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün 
önlenmesinde günde 1 kez 75 -300 mg kullanılır.  
 
CORASPIN uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi süresine hekim tarafından 
karar verilmelidir.  
 
Uygulama  şekli 
Oral kullanım içindir. Tabletler tercihen yemeklerden en az 30 dakika önce bolca suyla 
alınmalı ve bir bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler bağırsakların alkali ortamında 
salınmalarını sağlamak için ezilmemeli, kırılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsalisilik  asit böbrek  fonksiyon  bozukluğu  ve akut böbrek  yetmezliği  riskini  daha 
da artırır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  (Bkz. 
Bölüm 4.4). CORASPIN, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.4). CORASPIN, ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
CORASPIN’in 18 yaş altı çocuklarda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu yaş 
grubu için veri yoktur. Bu nedenle, 18 yaş altı çocuklarda CORASPIN kullanımı 
önerilmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
CORASPIN  aşağıda  belirtilen  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
• Asetilsalisilik  aside,  diğer  salisilatlara  veya  ilacın  herhangi  bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlık (Bkz. Bölüm 6.1)  
• Salisilatların  veya benzer etkiye sahip  maddelerin,  özellikle de  non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
• Akut  gastrointestinal  ülserler  
• Kanama  diyatezi  (hemofili  veya  diğer  hemorajik  bozukluklar)  
• Şiddetli  böbrek  yetmezliği  
• Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  
• Şiddetli  kardiyak  yetmezlik  
• 15 mg/hafta  veya  daha  yüksek  dozda  metotreksat  ile kombine  kullanım  
• Gebeliğin  son trimesteri  (Bkz.  Bölüm  4.6) 3/14  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
CORASPIN  aşağıdaki  durumlarda  özel bir dikkat gösterilerek  kullanılmalıdır:  
 
• Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/ antiromatizmal ilaçlara karşı aşırı 
duyarlık durumunda ve diğer alerjilerin varlığında.  
 
• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal 
ülser öyküsü ya da gastrointestinal kanama öyküsü varlığında.  
 
• Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız.).  
 
• Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu 
hastalarda (örn, renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim 
deplesyonu, majör cerrahi, sepsis ya da majör hemorajik olaylar), keza 
asetilsalisilik asit böbrek yetmezliği ve ak ut renal yetmezlik riskini daha da 
artırabilir.  
 
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda 
asetilsalisilik asit hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz 
riskini artıran faktörler yüksek doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
 
• Bozulmuş  karaciğer  fonksiyonu  varlığında.  
 
• İbuprofen ve naproksen gibi bazı NSAİİ’ler ve metamizol, asetilsalisilik 
asidin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini azaltabilir. 
Asetilsalisilik asit kullanırken metamizol veya NSAİİ almayı planlayan 
hastalara doktorları ile konuşmaları tavs iye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
• Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı 
duyarlık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var 
olan astım, saman nezlesi, nazal polipler ya da kronik solunum yolu 
hastalıkları  yer alır. Aynı  durum  diğer  maddelere  karşı  alerjik  reaksiyon  (deri 
reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de geçerlidir.  
 
• Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle 
devam eden inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi 
müdahaleler (diş çekimi gibi küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da 
sonrasında kanama eğiliminde artışa yol a çabilir.  
 
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, 
yatkınlığı olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  4/14  • Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya 
ateşsiz seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan 
kullanılmamalıdır. Bazı viral hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza 
B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen anca k acil tıbbi müdahale 
gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı olarak 
asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte herhangi 
bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli 
kusma Reye s endromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi 
olmadan kullanılmamalıdır. 18 yaşından küçükler için kullanılması önerilmez.  
 
• Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli 
CORASPIN tedavisine  başlamadan önce  her bir hasta için bireysel yarar  risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
• Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Eşzamanlı  kullanımı  kontrendike  olan ilaçlar:  
15mg/hafta  ya da daha  yüksek dozlarda  kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın  hemotolojik  toksisitesinde  artış (genel  olarak  antiinflamatuvar  ilaçlar  
metotreksatın renal klirensini azaltırlar  ve salisilatlar  metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler; bakınız Bölüm 4.3).  
 
Kullanım  önlemleri  gerektiren  kombinasyonlar:  
15 mg/hafta’dan  daha  düşük  dozda  kullanılan  metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve  salisilatlar  metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  
 
Metamizol  ve NSAİİ:  
İbuprofen ve naproksen gibi metamizol ve bazı NSAİİ’lerin eş zamanlı (aynı gün) 
kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz platelet 
inhibisyonunu antagonize eder. Bu etkileşimlerin klinik ilgisi bilinmemektedir. Yüksek 
kardiyovas küler risk taşıyan hastalarda ibuprofen ve naproksen gibi metamizol veya  bazı 
NSAİİ’ler ile tedavi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini 
sınırlayabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi) : 
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması  kanama 
riskini arttırabilir. Bundan dolayı, trombolitik tedavi planlanan hastalarda dış veya iç 
kanama (örn. morarma) belirtilerine dikkat edilmelidir.  5/14  Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin trombosit agregasyonu  üzerindeki 
etkisini azaltabilir.  Bundan dolayı, bu kombinasyon kardiyak koruma için düşük dozda 
aspirin alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer  non-steroid  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile birlikte  salisilat  kullanımı:  
Sinerjistik  etkiye  bağlı  olarak  ülser  ve gastrointestinal  kanama  riski artabilir.  
 
Selektif  Serotonin  Re-uptake  İnhibitörleri  (SSRI):  
Sinerjik  etkiye  bağlı  olarak  ülser  ve üst gastrointestinal  kanama  riskini  artırabilir.  
 
Digoksin:  
Renal  atılımındaki  azalmaya  bağlı  olarak,  digoksinin  plazma  konsantrasyonu 
yükselebilir.  
 
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre - yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile 
kombinasyon halinde:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile 
hipoglisemik etkiyi artırabilir.  
Diüretiklerin  asetilsalisilik  asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma 
olur. 
 
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizon dışındaki 
sistemik glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler  ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Eş zamanlı kullanımda gastrointestinal 
kanama ve ülser riskinde artış olabilir.  
 
Anjiotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörlerinin  (ADE)  asetilsalisilik  asit ile 
kombinasyonu:  
Vazodilatör  prostaglandinlerin  inhibisyonuna  bağlı  olarak  glomeruler  filtrasyonda 
azalma olur. Ayrıca, antihipertansif etki azalır.  
 
Valproik  asit: 
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit  toksisitesine 
yol açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik  asidin  ve alkolün  aditif  etkisine  bağlı  olarak  gastrointestinal  mukoza 
hasarında artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  6/14  Karbonik  anhidraz  enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim 
potansiyel olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 
Sülfinpirazon,  benzbromaron,  probenesid  gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik  etki azalır  (renal  tübüler  ürik asit eliminasyon  çekişmesi).  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyona  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini daha da 
artırır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özellikle dikkatle  kullanılmalıdır.  
(Bkz.  Bölüm  4.4). CORASPIN,  ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). CORASPIN, ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi, gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve ikinci 
trimesteri için C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir.  Çocuk doğurma potansiyeli  
bulunan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvan  çalışmalarında  reprodüktif  toksisite  gösterilmiştir  (Bkz.  Bölüm  5.3). 
 
İkinci trimesterde tedavinin ardından duktus arteriyozus daralmasıyla ilgili raporlar 
bulunmaktadır  ve tedavi kesildikten sonra bunların çoğu düzelmiştir. Asetilsalisilik asit 
birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe kullanılmamalıdır. Hamile 
kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki kadınlar  tarafından 
asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi 
süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. 20. gebelik haftası ve devamın dan itibaren 
asetil salisilik aside maruziyetin ardından duktus arteriyozus daralması için doğum öncesi 
takip düşünülmelidir. Duktus arteriyozus daralması bulunursa asetil salisilik asit ile tedavi  
kesilmelidir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bölüm 
4.3). 7/14  Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimini 
istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde 
prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon 
riskin i artırabileceğini düşündürür. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine 
inanılır (Eldeki veriler asetilsalisilik asit alımı ile düşük riskinin arttığına dair ilişkiyi 
destekler nitelikte değildir). Asetilsalisilik asit için malformasyona yönel ik 
epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı olmamakla birlikte, artan gastroşizis (karın 
duvarının doğuştan yarık şeklinde açık olması) riski göz ardı edilmemelidir. 14.800  anne 
ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikte (1. ve 4. aylar) 
kullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri 
fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner  toksisite  (duktus  arteriosusun  erken  kapanması  ve pulmoner 
hipertansiyon)  
• Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozukluğu  
 
Anne  ve yeni doğan  üzerinde ise  aşağıdaki  etkilere  neden olabilir:  
• Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi  antiagregan etkiye neden 
olabilir.  
• Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden 
olabilir.  
 
Sonuç  olarak  gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  asetilsalisilik  asit kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Salisilatlar  ve metabolitleri  düşük  miktarlarda  anne  sütüne  geçer.  
Bugüne kadar hiçbir yeni doğanda nadir kullanımları takiben advers etki 
görülmediğinden, süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli değildir. Bununla birlikte 
düzenli kullanımda ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur.  Prenatal 
maruziyet  sonucunda,  implantasyon  bozuklukları,  embriyotoksik  ve fetotoksik  etkiler  ve 
öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  becerisi  üzerinde  hiçbir etki gözlemlenmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkiler  sıklık  ve sistem  organ  sınıfı  açısından  aşağıdaki  şekilde 
sınıflandırılmıştır:  8/14  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek/Çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol edilemeyen ve / veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi 
gören hastalarda serebral kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) eksikliği formları olan hastalarda  hemoliz 
ve hemolitik anemi bildirilmiştir.  
Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz 
kanama  veya  ürogenital kanama  gibi kanamalar (Bkz. Bölüm  4.4). Bu etki, kullanımdan 
sonra 4 ila 8 gün kadar sürebilir.  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Seyrek: Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında 
hipotansiyon, dispne atakları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik 
ödem bulunabilir.  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları:  
Çok seyrek:  Hipoglisemi.  
Düşük  dozlarda  asetilsalisilik  asit ürik asit atılımını  azaltır.  Bu durum  eğilimi  olan 
hastalarda gut ataklarına neden olabilir.  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı,  baş dönmesi,  işitme  bozukluğu,  kulak  çınlaması  veya  zihin 
karışıklığı aşırı doz belirtileri olabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın: Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishal, gastrointestinal 
kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan 
gastrointestinal ülserler, gastrointestinal kanama (uzun süreli CORASPIN 300 mg 
kullanımı, gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği 
anemisine ne den olabilir), gastrointestinal enflamasyon.  
Bilinmiyor:  İntestinal  mukozada  daha  önceden  bir hasar  varsa,  intestinal  kavitede, 
muhtemelen müteakip stenozla birlikte, çoklu membran oluşumu meydana gelebilir.  
Dışkınızın  koyu  renkli  olması  (melena)  veya  kan kusmanız  durumunda  (her ikisi de 
ciddi mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Hepato -bilier  hastalıklar:  
Çok seyrek:  Yüksek  karaciğer  değerleri.  9/14  Deri  ve deri altı doku  hastalıkları:  
Yaygın  olmayan:  Cilt reaksiyonları  (eritema  eksudativum  multiformeye  kadar  varan  çok 
seyrek vakalar).  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:  
Çok seyrek:  Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  ve akut böbrek  yetmezliği  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta:  tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks:  0 312 218 
35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle  100 mg/kg/günlük doz toksisite oluşturabilir) kronik,  
terapötik  olarak  kazanılmış  intoksikasyondan  ve çocukların  ilacı kazara  yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit 
edebilecek akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.  
 
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca 
yüksek dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi , 
vertigo, kulak çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; 
bunlar dozun düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 
mikrogram/ml düzeyindeki plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers 
olaylar 300 mikrogram/ml’nin üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
 
Akut intoksikasyonun temel özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun 
şiddetine göre değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm 
metabolik asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti tek başına plazma konsantrasyonlarından 
kestirilemez . Asetilsalisilik asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede 
konkresyon oluşumuna bağlı olarak ya da enterik (gastro resistant) preparatların alımı 
sonucu gecikebilir. Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, 
evresi ve kli nik semptomları göz önünde bulundurularak ve standart zehirlenme  yönetimi 
tekniklerine uygun olarak belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerekenler ilacın 
atılımının hızlandırılması ile elektrolit ve asit -baz metabolizmasının düzeltilmesi 
olmalıdır.  10/14  Salisilat  zehirlenmesinin  karmaşık  patofizyolojik  etkilerine  bağlı  olarak  belirti  ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti  ve semptomlar  Tetkiklere  ilişkin 
bulgular  Terapötik  önlemler  
HAFİF  VE ORTA  ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması, 
zorlu alkali diürez  
Taşipne,  hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi,  alkalüri  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA  VE ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması, 
zorlu  alkali  diürez,  şiddetli  
olgularda  hemodiyaliz  
Kompansatuvar  metabolik  asidozun 
eşlik ettiği solunumsal alkaloz  Asidemi,  asidüri  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Solunumsal:  hiperventilasyon,  non- 
kardiyojenik pulmoner ödemden 
solunum durması, asfiksiye kadar 
değişir    
Kardiyovasküler: disaritmiler, 
hipotansiyondan  kardiyovasküler 
areste kadar değişir  Kan basıncında,  EKG’de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı;  
dehidratasyon,  oligüri  ila böbrek 
yetmezliği  Hipokalemi,  hipernatremi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda 
değişiklikler gibi  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Glukoz  metabolizmasında  bozulma, 
ketoz  Hiperglisemi,  hipoglisemi 
(özellikle çocuklarda)  
 
Keton  düzeylerinde  artış  
Kulak  çınlaması,  sağırlık    
Gastrointestinal  kanama    
Hematolojik:  trombosit  
inhibisyonundan  koagülopatiye 
kadar değişir  Örnek;  PT’de  uzama, 
hipoprotrombinemi   
Nörolojik:  letarji,  konfüzyondan 
koma ve nöbetlere uzanan bir 
aralıkta klinik görünümlerle  
seyreden  toksik  ensefalopati  ve 
MSS baskılanması    11/14  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin 
hariç)  
ATC  kodu:  B01AC06  
 
Etki mekanizması  
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2) geri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden 
sentezleme si mümkün olmadığından, bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde 
belirgindir. Asetilsalisilik asidin, trombositler üzerinde ayrıca diğer inhibe edici etkileri 
olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, çeşitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.  
 
Asetilsalisilik  asit, analjezik,  antipiretik  ve antiinflamatuvar  özellikleri  ile asidik,  steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, ağrıyı 
dindirmek ve soğuk algınlıkları veya grip gibi hafif ateşli durumlarda, ateşin düşürülmesi 
ve eklem ve kas ağrılarının dindirilmesi ve akut veya romatoid artrit, osteo artrit ve 
ankilozan spondilit gibi kronik inflamatuvar bozukluklarda kullanılır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim : 
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen 
emilir. Asetilsalisilik asit emilim sırasında ve sonrasında ana metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür.  CORASPIN enterik kaplı (gastro resistant) tabletlerin aside dayanıklı 
formülasyonları nedeniyle, etkin madde mide yerine bağırsağın alkali ortamında 
salıverilir. Bu sebeple, asetilsalisilik asidin Cmaks değerine enterik (gastro resistant) 
tabletlerin alınm asının ardından 2 -7 saat içinde ulaşılır, yani çabuk salımlı tab letlere göre 
daha geç olur.  
 
Eş zamanlı yemek sindirimi asetilsalisilik asidin gecikmeli ancak tam emilimine yol açar, 
bu da yemeklerle birlikte alımın, emilim miktarından ziyade emilin hızını değiştirdiğini 
gösterir. Bununla birlikte, asetilsalisilik asidin total plazma maruziyeti ile trombosit 
agregasyonu üzerindeki engelleyici etkisi arasındaki mekanik ilişki dolayısıyla, 
CORASPIN emilimindeki gecikme uygun trombosit agregasyonu inhibisyonu sağlamak 
üzere düşük dozda Aspirin® ile yapılan kronik tedavi için uygun kabul edilmez. Ancak, 
formülasyonun mide asidine dayanıklılığını sağlamak üzere, CORASPIN tercihen 
yemeklerden (en az 30 dakika) önce bolca sıvı ile alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  12/14  Dağılım : 
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır ve hızla  
vücuda dağılır.  
İnsan plazmasındaki protein başlanması, konsantrasyona bağlıdır; %49 ile %70 üzeri 
aralığındaki değerler (asetilsalisilik asit) ve %66 ile %98 aralığındaki değerler (salisilik 
asit) bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asit tüketiminden sonra, serebrospinal sıvıda ve sinoviyal sıvıda salisilik 
asit tespit edilmiştir.  
Salisilik  asit anne  sütüne  geçer  ve plasenta  bariyerini  geçer  (Bkz.  Bölüm  4.6). 
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik  asit, emilim  sırasında  ve sonrasında,  ana etkin  metaboliti  olan salisilik 
aside dönüşür.  
Ana ilaç asetilsalisilik asit, emilim sırasında ve sonrasında, ana metaboliti olan salisilik 
aside  dönüşür.  Asetisalisilik  asidin  asetil  grubu,  intestinal  mukozadan  geçerken  bile 
hidrolitik  olarak  ayrışmaya  başlar  ama bu işlem  esas olarak  karaciğerde  gerçekleşir.  Ana 
metabolit  olan salisilik  asit, ağırlıklı  olarak  hepatik  metabolizma  tarafından  elimine 
edilir.  Metabolitleri,  salisilurik  asit, salisilik  fenolik  glukuronid,  salisilasil  glukuronid, 
gentisik asit ve gentisurik asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimi kapasitesi ile sınırlı olduğundan 
eliminasyon kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, düşük dozlar 
sonrasında 2 – 3 saat arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasında yaklaşık 15 saate çıkar.  
Salisilik  asit ve metabolitleri,  esas olarak  böbrek  yoluyla  atılır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan  durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır. Asetilsalisilik asidin mevcut farmakokinetik verileri 100 mg 
ila 500 mg doz aralığında, doz oransallığından klinik açıdan anlamlı bir s apma göstermez.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Asetilsalisilik  asidin  klinik  öncesi  güvenlilik  profili  iyi belgelenmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında salisilatlar böbrek hasarına ve gastrointestinal ülserlere yol 
açmıştır.  
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak, in vitro ve in vivo olarak 
mutajenisite yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye 
ilişkin herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Aynı durum karsinojenisite çalışmaları 
açısından da geçerlidir.  
Salisilatlar, hayvan çalışmalarındaki birkaç hayvan numunesinde, teratojenik etkiler 
göstermiştir. Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları, 
embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve yavrularda öğrenme yeteneği bozukluğu 
tanımlanmıştır.  13/14  6. FARMASÖTİK  BİLGİLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi 
Çekirdek tablet  
- Mısır  nişastası  
- Elcema  
Enterik  film kaplama  
- Eudragit  
- Talk 
- Trietilsitrat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
 
25oC altındaki  oda sıcaklığında,  kuru ve serin  bir yerde  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Kutuda 30 tabletlik  PVC+Al folyo blister  ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd. Şti. 
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. 
No.53 34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel. : (0216)  528 36 00 
Faks  : (0216)  645 39 50 14/14  8. RUHSAT  NUMARASI  
 
159/53  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  13.03.1992 
Ruhsat yenilenme tarihi:  
 
10. KÜB’ün  YENİLENME  TARİHİ  