 
1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RİMOBOLAN TM     Ampul 100 mg/1 ml 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  1 ml  çözeltide 100 mg metenolon enantat içerir.      
Yardımcı maddeler:  405.400 mg benzil benzoat 
   522.000 mg enjeksiyonluk hint ya ğı 
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul. 
Berrak, partikül içermeyen solüsyon. 
  
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
• Hastanın genel durumunu düzeltmek amacıyla yüksek p rotein yapımı gerektiren 
hastalıklar ve durumlar;  
• İyile şme süreçlerini desteklemek ya da katabolik süreçler in zararlarını önlemek amacıyla, 
örne ğin nekahat, postoperatif tedavi, eritici hastalıkla r, ka şeksi, ı şın ve sitostatik tedavisi, 
kadında ilerlemi ş meme ve genital bölge kanserleri, hematopoez bozuk lukları, uzun süreli 
kortikoid tedavisi, osteoporoz, ya şlılıkta protein eksikli ği durumları ve kronik karaci ğer 
hastalıkları. 
 
Anabolik steroidler, sa ğlıklı ki şilerde kas geli şmesini ya da fiziksel gücü artırmak için uygun 
de ğildir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler: 
2 haftada bir 1 ampul R İMOBOLAN; iyi bir terapötik cevaptan sonra, 3-4 haft ada 1 ampul ile 
devam edilir. 
 
Çok ince ve yapısal olarak dü şük kilolu kadınlarda, 2-3 haftada bir i.m. (intramü sküler) 
uygulanan ½ ampul (bir ampulün yarısı) R İMOBOLAN'lık (50 mg) doz a şılmamalıdır. 
 
Çabuk ve intensif bir anabolik etki sa ğlamak için, ileri derecede ya da akut protein eksik li ği 
durumlarında ( şiddetli ka şeksi, yüksek dozda glukokortikoid tedavisi, cerrahi  sonrası ya da 
önemli ölçüde protein kaybı ile seyreden yaralanmal ardan sonra) ba şlangıç dozları 
yükseltilebilir ya da enjeksiyon araları kısaltılab ilir: 
 
Ba şlangıçta 2 ampul R İMOBOLAN, sonra haftada 1 ampul R İMOBOLAN  uygulanır. 
 
İdame tedavisi için enjeksiyon araları daha sonra 2- 4 haftaya çıkarılır. 
  
2 
  
Bazı özel endikasyonlarda, örne ğin kadınların ilerlemi ş meme ya da genital karsinomlarında, 
1-2 haftada bir 1 ampul R İMOBOLAN ya da 2-3 haftada bir 2 ampul R İMOBOLAN ile 
sürekli tedavi uygulanır. 
 
Uygulama şekli : 
RİMOBOLAN, tüm di ğer ya ğlı eriyikler gibi i.m.enjekte edilmelidir. Enjeksiy onlar çok yava ş 
yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli oldu ğuna 
dair bir bilgi bulunmamaktadır. A ğır böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
oldu ğuna dair bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak önceden g eçirilmi ş veya mevcut karaci ğer 
tümörü varsa kullanılmamalıdır. A ğır karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.   
Pediyatrik popülasyon: 15-18 ya ş arasında, 50 kg'ın üzerinde gençlerde, 2 haftada b ir 1/2 
ampul (bir ampulün yarısı) R İMOBOLAN   (50 mg) uygulanır. 
Büyümesini tamamlamamı ş hastalarda (puberte sonlanmadan önce), 4 haftalık bir tedaviden 
sonra, 4-6 haftalık bir ara verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  Ya şlılarda doz ayarlamasının gerekli oldu ğuna dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
4.3   Kontrendikasyonlar  
•• •• Gebelik veya gebelik şüphesi 
•• •• Prostat karsinomu 
•• •• Geçirilmi ş ya da mevcut karaci ğer tümörleri  
•• •• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi bir ine kar şı aşırı duyarlılık 
•• •• Oral antikoagülanlarla e ş zamanlı kullanımı   
•• •• Erkeklerde meme kanseri 
•• •• Karaci ğer ve a ğır böbrek yetmezli ği 
•• •• Anabolik steroidlere veya androjen uyarıcılara kar şı tanımlanmı ş duyarlılık 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
RİMOBOLAN'ın siklus düzensizli ği olan kadınlarda siklus döngüsünün ilk günlerinde 
uygulanması halinde nadiren adet tarihinde gecikmey e neden olabilir.  
 
İlerleyici meme ve genital karsinomlu kadınlarda, ho rmon uygulaması sırasında bir 
hiperkalsemi olu şursa, tedavi kesilmelidir. 
 
RİMOBOLAN'ın içerdi ğine benzer hormonal maddelerin kullanımı sonucu nad ir olgularda 
iyi huylu, ileri derecede nadir olgularda da ciddi intraabdominal kanamalara sebep olabilecek 
habis karaci ğer tümörleri gözlemlenmi ştir. E ğer şiddetli üst batın yakınmaları, karaci ğer 
büyümesi veya batın içi kanama belirtileri ortaya ç ıkarsa, ayırıcı tanıda karaci ğer tümörü de 
göz önüne alınmalıdır. 
Büyümesini tamamlamamı ş hastalarda, virilizasyon belirtilerinden ve kemikl erin erken 
olgunla şmasından kaçınmak amacıyla, tedavi aralar verilerek  uygulanmalıdır (bkz: "4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli"). 
 
Erkeklerde, tedbir olarak düzenli prostat kontrolle ri tavsiye edilir.  
3 
  
 
Sporcular bu ilacın pozitif doping testi için anali tik bir sonuç ortaya koyabilecek bir bile şen 
içermesine ili şkin bilgilendirilmelidir. 
 
RİMOBOLAN sadece i.m. uygulanmalıdır. İ.v. enjeksiyon hastada şok semptomlarına yol 
açabilir. Enjeksiyon sırasında i ğnenin bir damara girmedi ğinin kontrol edilmesi için uygulama 
yapılmadan önce pistonun geri çekilmesi önerilir. 
 
Diyabet hastalarında dikkatli olunmalıdır. Özellikl e tedavinin ba şlangıcında glukoz düzeyinin 
kontrol edilmesi önerilir. 
 
Hint ya ğı içerdi ğinden şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Böbrek yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği, kalp yetmezli ği, koroner yetmezlik, miyokard 
enfarktüs öyküsü, arteryel hipertansiyon, ödem, epi lepsi, migren, benign prostat hipertrofisi, 
üretral tıkanma durumlarında hastalar, özel önlemle r alınarak gözetim altında tutulmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyon testleri düzenli izlenmelidir. Karaci ğer fonksiyon parametrelerinde klinik 
olarak anlamlı bir artı ş ya da kolestaz R İMOBOLAN’ın kesilmesini gerektirir. 
 
RİMOBOLAN, 15 ya ş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
RIMOBOLAN 1 ml’sinde 405.400 mg benzil benzoat içer mektedir. Bu nedenle, yeni do ğmu ş 
bebeklerde sarılık riskini artırabilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Oral hipoglisemik dozunun veya insulin dozunun ayar lanması gerekli olabilir.  
Oral antikoagülanlarla e ş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrend ikasyonlar). 
 
Metiltestosteronun siklosporin plazma konsantrasyon larını artırdı ğı ve bu nedenle 
nefrotoksisiteye yol açabilece ği açıklanmı ştır. Ba şka androjenler de aynı etkiyi gösterebilir 
Laboratuvar testleri ile interferans: Tiroksin ba ğlayıcı globulin seviyeleri R İMOBOLAN ile 
tedavi edilen hastalarda dü şük gözlemlenebilir, bu da serumdaki total T4 seviye lerinde dü şüşe 
ve T3 ile T4 resin alımında artı şa yol açabilir. Bununla birlikte, serbest tiroid ho rmonu 
konsantrasyonları de ğişmemi ştir ve tiroid bozuklu ğuna dair klinik bulgu bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyonda etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir . 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ilacın do ğum kontrolüne etkisi / Do ğum  
kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RİMOBOLAN’ın gebelik sırasında uygulanması kontrendik edir. Yeterli veri 
bulunmadı ğından dolayı, gebe kalmak isteyen kadınlarda R İMOBOLAN’ın kullanımı 
önerilmez. Do ğurgan ya ştaki kadınlarda tüm tedavi süresince ve tedavi sonr asındaki bir süre 
boyunca etkili do ğum kontrolü yapılmalıdır.  
4 
  
 
Gebelik dönemi 
RİMOBOLAN’ın gebelik sırasında uygulanması kontrendik edir. 
Di şi fetüslerin dı ş genitallerinde virilizasyona yol açabilir. Maskuli nizasyon düzeyi ilacın 
miktarı ve fetal ya ş ile ili şkili olup hamileli ğin ilk üç aylık döneminde kullanıldı ğında daha 
olasıdır. Doğurgan ya şta olan hastalara bütün tedavi boyunca ve tedavi so nrasında da bir süre 
etkili kontraseptif önlemler almaları önerilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Metenolonun ve metabolitlerinin anne sütüne geçi şi ara ştırılmamı ştır. Bundan dolayı 
emzirmenin sonlandırılması veya laktasyon döneminde  ilacın kullanılmaması önerilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Yeterli veri bulunmadı ğından dolayı, gebe kalmak isteyen kadınlarda R İMOBOLAN’ın 
kullanımı önerilmez. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıda yer alan liste MedDRA sistem organ sınıfına gör e düzenlenmi ş olup 
RİMOBOLAN’ın yan etki sıklıklarını göstermektedir. Be lirtilen sıklıklar yayınlanmı ş klinik 
çalı şmalara ve pazarlama sonrası elde edilen verilerin a nalizine dayanmaktadır.  
 
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperkolesterolemi, lökopeni 
  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ödem 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Heyecan, insomnia 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ishal 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Sarılık 
Bilinmiyor: Hepatik neoplazm (her iki cinsiyette iy i ve kötü huylu)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Büyümede gerilik, epifizlerin erken kapanma sı 
  
5 
  
Androjen impulslara a şırı duyarlı olan kadın hastalarda -ki bu vaka bazın da öngörülemez- 
nadir hallerde akne, hirsutizm ve ses de ğişiklikleri gibi metenolon enantatın rezidüel androje n 
etkisine ba ğlı arzu edilmeyen sonuçlar ortaya çıkabilir. Bu ned enle kadın hastalarda, 
anabolizan tedavisi endikasyonu özenle konulmalıdır . Sözü edilen yan etkilerin olu şma 
olasılı ğı, yüksek doz ve uzun süreli uygulamada artar. 
 
Ba şlangıçta tedavinin kesilmesiyle, bu semptomlar gene llikle kaybolurlar. Ses 
de ğişikliklerinin ilk i şaretinde (sesin çabuk yorulması, ses kısıklı ğı) tedaviye son verilmesi 
tavsiye edilir. Buna ra ğmen bu tür hastalarda özel nedenler yüzünden tedavi nin sürdürülmesi 
gerekirse, geri dönü şümsüz bir ses kalınla şması ortaya çıkabilir. Meslekleri şarkı söylemeye 
ya da konu şmaya dayalı olan kadın hastalar, tedavi ba şlamadan önce bu hususta 
uyarılmalıdırlar.  
 
İlerleyici meme ve genital karsinomlu kadınlarda, ho rmon uygulaması sırasında bir 
hiperkalsemi olu şursa, tedavi kesilmelidir. 
 
Edinilen tecrübelere göre, ya ğlı çözeltilerin enjeksiyonu sırasında ya da hemen e njeksiyonu 
takiben, nadir olgularda ortaya çıkan kısa süreli r eaksiyonları (öksürük, solunum zorlu ğu) çok 
yava ş yapılan enjeksiyon ile önlemek mümkündür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırna sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel:  0 800 314 00 0 8;  faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bir defalık uygulama ile yapılan akut toksisite çal ı şmaları, metenolon’un toksik olmayan 
şeklinde sınıflandırılabilece ğini göstermi ştir. Tedavi için gerekli olan dozun a şırısının bir 
kerede kazara alınmasından sonra bile hiçbir toksis ite riski beklenmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Androstan türevleri  
ATC kodu: A14AA04 
 
RİMOBOLAN  içindeki aktif bile şen olan metenolon enantat, anabolik etkisi geni ş bir doz 
profilinde androjenik etkisinin önüne geçen steroid  hormon metenolonun esteridir.  
 
RİMOBOLAN endojen protein yapımını arttırır, hastanın  genel durumunu iyile ştirir, 
aktiviteyi stimule eder ve i ştah açar. Yapısal faktörlere ba ğlı olmayan dü şük kilolu ki şilerin 
vücut a ğırlı ğında bir artı ş olmaktadır. 
RİMOBOLAN ampul enjeksiyonu, azot itrahının azalması ile saptanan ve iki haftadan daha 
fazla süren protein yapımının artmasına neden olur.  
Ayrıca androgen-anabolik steroid hormonlar hematopo ez üzerine stimulan etki gösterirler. Bu 
etkilerin eritropoietin formasyonunun stimülasyonu ve kemik ili ğindeki proliferatif süreçlerin 
üzerinde bir etki sonucu gerçekle şti ği kabul edilmektedir.  
6 
  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Farmasötik formu nedeniyle uygulanabilir de ğildir.  
 
Da ğılım:  
Metenolon enantat i.m.uygulama sonrasında tamamen b iyoyararlıdır. Depot’tan yava şca 
salınıma u ğrayarak metenolon ve enantik aside ayrı şır. Metenolon ve metabolitlerinin 
yakla şık 250 ng/ml olan maksimal plazma konsantrasyonları na enjeksiyon sonrasındaki 6-11 
gün içerisinde ula şılır ve nihayetinde plazma seviyeleri yava şca azalır. 
 
Biyotransformasyon: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, metenolonun biyotransformasyonu sa ğlıklı 
ki şilerden kalitatif olarak farklıdır. Metenolon enant atın mutlak biyoyararlılı ğı %100’dür. 
Etken madde, metenolon, tahminen, steroid esterden tamamiyle serbest hale geçer.  
 
Eliminasyon: 
De ğişmeyen metenolon enantat, böbrek yoluyla elimine edi lmez. Steroid ester tamamen 
hidrolize olur ve ortaya çıkan metenolon hızla meta bolize olur. Metabolitleri böbrek (%80) ve 
safra (%20) yoluyla itrah edilir. Metenolon estroge nik metabolitlere dönü şmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Metenolon enantat ve metanolon asetat, oral ve pare nteral uygulamayı takiben, esterazlar 
tarafından bölündü ğünden ve aktif madde metenolon açı ğa çıktı ğından, her iki ester 
de ğerlendirmede dikkate alındı. 
 
Toksisite çalı şmalarında metenolon enantat ve metanolon asetatın t ekrarlanan 
uygulamalarında, R İMOBOLAN’ın tedavi için gerekli dozda kullanılmasına  engel bir 
bulguya rastlanmamı ştır. 
 
Metenolon enantat ve metenolon asetatın i.m.uygulan masında; hayvan deneylerinde görülen 
tek ba şına çözücünün meydana getirdi ği hafif lokal irritasyon etkisinde, bir artı ş görülmedi. 
Bu çözücü, yıllardır insanlarda kullanılan sayısız formülasyonda hiçbir irritasyon etkisi 
görülmeden kullanılmaktadır.  
 
RİMOBOLAN’ın içerdi ği çözücü ile yapılan deneysel ara ştırmalarda, hassasla ştırıcı bir 
etkiye rastlanmamı ştır. 
 
Hayvan deneylerinde teratojenik etki görülmemi ştir.                                                                                                                                                                      
 
Mutajenik etki üzerine ara ştırma yapılmamı ştır. Di ğer steroid hormonlarla yapılan in vitro ve 
in vivo mutajenite testlerinden elde edilen negatif  sonuçlara dayanarak, böyle bir potansiyel 
beklenmemektedir. 
 
Sistemik tolerans çalı şmaları, proliferatif de ğişikliklerde maddeye ba ğlı hiçbir artı ş 
olu şturmamı ştır. Elde edilen endokrin-farmakolojik veri ve farm akokinetik ara ştırmalar, 
insanlarda kullanım için beklenen sonuçları belirtm edi ğinden, muhtemel bir tümorojen  
7 
  
potansiyele ba ğlı daha ileri bir nitelendirme yapılmamı ştır. Aynı zamanda, seksüel 
steroidlerin bazı hormona ba ğımlı dokular ve tümörlerin büyümesini hızlandırdı ğı  
unutulmamalıdır. Androjen etkili steroidler malign prostat tümörlerin büyümesini 
hızlandırabilir. 
 
Sonuç olarak, toksikolojik ara ştırmaların sonuçları, R İMOBOLAN‘ın insanlarda belirtilen 
endikasyon ve dozlarda, kullanılmasına kar şı bir bulgu vermemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk Hint ya ğı 
Benzil benzoat 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Renksiz, 1 ml’lik, 1 adet cam ampul. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Pharma AG/Almanya lisansı ile  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53 
34770 Ümraniye – İstanbul 
Tel:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
105/24  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.12.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.04.2009  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 