 
 
   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUARIX  TETRA 0,5 mL I M enjeksiyon  için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Kuadrivalan  influenza aşısı (split virion, inaktif ) 
 Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
 
Split influenza virüsü, inaktif, aşağıdaki suşlara eşdeğer antijen* içerir:  
      
A/Victoria/ 4897/2022 (H1N1)pdm09 -benzeri suş:    15 mikrogram **  
(A/Victoria/ 4897/2022 , IVR -238)       
 
A/Thailand /8/2022 (H3N2)  -benzeri suş:     15 mikrogram **  
(A/Thailand /8/2022, IVR - 237)  
 
B/Austria/1359417/2021   -benzeri suş:                                      15 mikrogram ** 
(B/Austria/1359417/2021, BVR -26) 
 
B/Phuket/3073/2013  -benzeri suş:      15 mikrogram **  
B/Phuket/3073/2013 (mutasyona uğramamış)  
 
Belirtilen miktarlar 1 doz (0 ,5 mL) içindir.  
 
* Sağlıklı tavuk sürülerinden elde edilen döllenmiş tavuk yumurtalarında üretilmiştir.  
** Hemaglutinin  
 
Bu aşı, 2024/2025 sezonu Dünya Sağlık Örgütü (Kuzey Yarımküre) önerileri ve Avrupa Birliği  
kararına uygundur.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum klorür       3,75 mg  
Disodyum fosfat dodekahidrat     1,3 mg  
Potasyum dihidrojen fosfat       0,2 mg  
Potasyum klorür      0,1 mg  
    
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
FLUARIX TETRA, üretim prosesinde kullanılan, hidrokortizon, ovalbumin  (tavuk yumurtasından 
elde edilir)  ve tavuk proteini gibi yumurtalar,  formaldehit, gentamisin sülfat ve sodyum 
deoksikolat (sığır veya koyun safrasından elde edilir) kalıntıları içerebilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Renksiz -hafif opak bir süspansiyondur.   
 
   
 2  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FLUARIX TETRA, yetişkinler ve 6 aydan büyük çocukların aşı içeri ğinde bulunan 2 influenza A 
alt tipi  ve 2 influenza B virüs soyu  sebebiyle oluşan grip hastalığından korunması amacıyla aktif 
bağışıklanması nda endikedir  (bkz.  Bölüm 5.1).  
 
FLUARIX TETRA resmi öneriler doğrultusunda kullanılmalıdır.  
 
Aşılamadan sonraki yıl boyunca bağışıklık azalacağından ve influenza virüsünün suşları yıldan 
yıla değişiklik gösterebileceğinden FLUARIX TETRA ile yıllık aşılanma önerilmektedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji   
 
Yetişkinler:  
FLUARIX TETRA tek bir 0,5 mL’lik enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan büyük çocuklarda 0,5 ml’lik tek doz uygulanır.  
Daha önce influenzaya karşı hiç aşılanmamış 9 yaş altı çocuklara, en az 4 hafta ara ile ikinci bir 0,5 
mL’lik doz uygulanmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Grip aşısı her yıl tek doz olarak uygulanmalıdır. Grip aşısının uygulanması için en önemli konu 
grip salgınının başlamamış olmasıdır. Grip salgınının başlangıcından önce (Eylül, Ekim, Kasım, 
Aralık) kullanımı önerilmektedir. Eğer kişi gribe yakalanmamış ise grip sezonunun sonuna kadar 
aşılama yapılabilir.  
 
Uygulama ş ekli 
 
FLUARIX  TETRA  intramüsküler enjeksiyon şeklinde, tercihen deltoid kasa veya anterolateral 
uyluğa (kas yoğunluğuna bağlı olarak) uygulanmalıdır.  
  
Kullanıma hazır enjektörün kullanılışı : 
Aşı kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir. Kullanmadan önce dolu enjektörü  dikkatlice 
çalkalayınız.  
Aşı uygula nmadan önce herhangi bir yabancı madde ve/veya fiziksel durumda değişiklik açısından  
gözle incelenmelidir. Bunlardan herhangi birinin görülmesi halinde aşı kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 6.6) . 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerdeki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir . 
  
Pediyatrik popülasyon : 
6 aydan küçük çocuklardaki  güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir .   
 
   
 3  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılar da etkililiği ve güvenliliği incelenmiştir ve talimatlara uygun olarak kullan ılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Diğer:  
Endojen ya da iyatrojenik immünsüpresyonu olan hastalarda antikor yanıtı yetersiz olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  maddelere, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine, veya yumurta  
(ovalbumin, tavuk proteinleri), formaldehit, gentamisin sülfat ve sodyum deoksikolat gibi eser 
miktarda bulanabilecek bileşenlere karşı aşırı duyarlılık.  
 
Ateşli hastalık ya da akut enfeksiyon  geçiren hastalarda aşılama  ertelenmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
FLUARIX TETRA, hiçbir koşulda damar içine, deri içine ya da deri altına 
uygulanmamalıdır.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bağışıklama öncesi tıbbi geçmişin gözden geçirilmesi (özellikle daha önceki bağışıklama ve 
istenmeyen olayların ortaya çıkma ihtimali ile ilişkili olarak) ve bir klinik muayene, iyi klinik 
uygulamaların bir parçasıdır.  
 
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi aşının uygulanmasını takiben görülebilecek anafilaktik olaylar 
için gerekli tıbbi tedavi ve gözetim hazır bulundurulmalıdır.  
 
Diğer aşılarla olduğu gibi akut ciddi ateşli hastalığı olan bireylerde FLUARIX TETRA uygulaması 
ertelenmelidir. Soğuk algınlığı gibi minör bir enfeksiyonun varlığı aşılamanın ertelenmesi ne sebep 
olmamalıdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan tedavi gören veya bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastalarda 
yeterli bağışıklık yanıtı nın alınamaması beklenebilir .  
 
FLUARIX TETRA influenza virüsünün tüm mevcut suşlarına karşı etkili değildir. FLUARIX 
TETRA aşının hazırlandığı suşlara ve yakından alakalı suşlara karşı koruma sağlamak için 
tasarlanmıştır.  
 
Tüm aşılar da olduğu gibi, aşılanan tüm bireylerde bir koruyucu bağışıklık yanıtı meydana 
gelmeyebilir.  
İntramüsküler uygulanan diğer aşılar da olduğu gibi, trombositopenisi veya herhangi bir pıhtılaşma 
bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamanın ardından kanama oluşabileceğinden, bu 
kişilere FLUARIX TETRA  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Özellikle adolesanlarda, iğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak aşılamanın ardından, 
hatta aşılama öncesinde senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme bozukluğu, parestezi ve  
 
   
 4 iyileşme sırasında tonik -klonik hareketler gibi birçok nörolojik belirti eşlik edebilir. Bayılma 
sebebiyle oluşabilecek yaralanmaları önlemek için gerekli prosedürlerin hazır olması önemlidir.  
 
Serolojik testler ile etkileşim için Bölüm 4.5’e bakınız.  
 
FLUARIX TETRA 0,5 ml’lik dozunda  1 mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
FLUARIX TETRA 0,5 ml’lik dozunda 1 mmol ( 39 mg )’dan daha az  potasyum  ihtiva eder ; yani 
esasında potasyum içermediği kabul edilebilir.    
 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
  
FLUARIX TETRA , 50 yaş ve üzeri kişilerde polisakkarid  pnömokok  aşılarıyla eş  zamanlı olarak 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
FLUARIX TETRA adjuvanlı Herpes zoster aşısı veya koronavirüs hastalığı 2019 (COVID -19) 
haberci ribonükleik asit (mRNA) aşılarıyla  eş zamanlı olarak  uygulanabilir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Eğer FLUARIX TETRA ’nın başka bir enjektabl aşı ile aynı zamanda verilmesi gerekirse, aşılar 
her zaman farklı enjeksiyon bölgelerine yapılmalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak inaktive dört -valanlı  influenza aşısı ( FLUARIX TETRA ) ve 23 -valanlı  
polisakkarid pnömokok  aşısı (PPV23) ile aşılanan kişilerde bildirilen enjeksiyon yeri ağrısı, tek 
başına PPV23 ile gözlemlenene benzer ve tek başına FLUARIX TETRA  ile karşılaştırıldığında 
daha yüksektir.   
 
FLUARIX TETRA  ve Herpes zoster  aşılarıyla  eş zamanlı olarak aşılanan kişilerde bildirilen 
yorgunluk, baş ağrısı, miyalji , artralji, gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma, ishal ve/veya 
karın ağrısı dahil)  ve titreme insidansı tek başına FLUARIX TETRA  ile aşılanan kişiler ile 
karşılaştırıldığında daha yüksektir.  
 
Grip aşısının ardından HIV1, Hepatit C ve özellikle HTLV1 antikorlarını saptamak için ELISA 
yöntemi kullanılarak yapılan serolojik testlerde yalancı pozitif sonuçlar gözlenmiştir. Western Blot 
tekniği ELISA ile alınan yalancı pozitif test sonuçlarını n aksini ispatlar . Geçici yalancı pozitif 
reaksiyonlar aşıya karşı gelişen IgM yanıt ına bağlı olabilir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin ayrı bir etkileşim çalışması yapılmamış olup, bölüm 4.5’te belirtilen 
bilgiler geçerlidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ayrı bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
  
 
   
 5 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut degildir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hamile kadınlara uygulandığında FLUARIX TETRA’nın güven liliği  değerlendirilmemiştir.  
 
FLUARIX TETRA ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme ve gelişimsel toksisite ile 
ilgili doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
FLUARIX TETRA gebelik esnasında sadece açıkça gerekli olduğu durumlarda ve söz konusu 
yararların f etüse  olan muhtemel risklerden daha fazla olduğunda kullanılmalıdır.  
 
İnaktif influenza aşıları gebeliğin bütün evrelerinde kullanılabilir. İlk trimester ile 
karşılaştırıldığında gebeliğin ikinci ve üçüncü trimester i için daha çok sayıda güvenlilik verisi 
mevcut olmakla birlikte  inaktif influenza aşılarının kullanımına ilişkin tüm dünyadan elde edilen 
veriler aşı ile  ilişkili herhangi bir advers fe tal veya maternal sonuç göstermemektedir.   
 
Laktasyon dönemi   
 
FLUARIX TETRA emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
 
Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Aşının araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir düzeydedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar  
 
Güven lilik profili özeti  
 
Tüm yaş gruplarında aşılamanın ardından en sık rapor edilen lokal advers reaksiyon enjeksiyon 
bölgesinde ağrı (% 15,6’dan  % 40 ,9’a kadar ) olmuştur.  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde aşılamanın ardından en sık rapor edilen genel advers reaksiyonlar 
yorgunluk (%11 ,1), baş  ağrısı (%9 ,2) ve miyalji  (%11 ,8) olmuştur.  
 
6-17 yaş arasındaki çocuklarda  aşılamanın ardından en sık rapor edilen genel advers reaksiyonlar 
yorgunluk (%12 ,6), miyalji  (%10 ,9) ve baş ağrısı (%8) olmuştur.  
 
3-5 yaş arası çocuklarda aşılamanın ardından en sık rapor edilen genel advers reaksiyonlar 
sersemlik (%9,8) ve irritabilite  (%11 ,3) olmuştur.  
 
6 ay ila 3 yaş arasındaki çocuklarda aşılamadan sonra en sık bildirilen genel advers reaksiyonlar 
irritabilite/ huysuzluk  (%14 ,9) ve iştah kaybı (%12 ,9) olmuştur.   
 
   
 6  
İstenmeyen etkilerin listesi  
 
Bir doz FLUARIX TETRA için farklı yaş gruplarında bildirilen advers reaksiyonlar  aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın (  ≥1/10); Yaygın (  ≥1/100,  <1/10  ); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100) ; Seyrek 
(≥1/10 .000, <1/1 .000); Çok seyrek (<1/10 .000).  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
 
Erişkinler  
 
Erişkinlerde FLUARIX TETRA  ile yapılan bir klinik çalışma, bir doz FLUARIX TETRA  (N = 
3.036) ya da FLUARIX  (üç valanlı grip aşısı) (N=1 .010) almış ≥ 18 yaşındaki kişilerde advers 
reaksiyonların insidansını incelemiştir.  
 
Doz başına aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide-bağırsak semptomları (bulantı, kusma, diyare  ve/veya karın ağrısı dahil)  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın:  Terleme2 
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın: Miyalji  
Yaygın: Artralji  
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok y aygın:  Enjeksiyon bölgesinde ağrı, yorgunluk  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde şişme, titreme, ateş , enjeksiyon 
bölgesinde sertl ik2 
Yaygın olmayan: enjeksiyon bölgesinde hematom1, enjeksiyon bölgesinde kaşıntı1 
 
1 İstenmeyen advers reaksiyon olarak bildirilmiştir  
2 Daha önceki  FLUARIX  çalışmalarında bildirilmiştir  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 ay ila < 18 yaşındaki çocuklar  
 
İki klinik çalışma, en az bir doz FLUARIX TETRA  ya da bir kontrol aşısı uygulanmış  olan 
çocuklarda FLUARIX TETRA ’nın reaktojenisite ve güvenliliğini değerlendirmiştir.  
 
Bir çalışma ya FLUARIX TETRA  (N=915) ya da FLUARIX  (N=912) uygulanmış  olan 3 ila < 18 
yaşındaki ç ocuklar dahil edilmiştir . İkinci çalışma ya FLUARIX TETRA  (N=6 .006) ya da 
influenza aşısı dışında kontrol (N=6 .012) dozu uygulanmış  olan 6 ila < 36 aylık ç ocuklar dahil 
edilmiştir.  (bkz Bölüm 5.1 ).  
  
 
   
 7 Doz başına aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
6 ila <36  
(ay) 3 ila <6  
(yıl) 6 ila <18  
(yıl) 
Metabolizma ve 
beslenme  hastalıkları  İştah kaybı  Çok yaygın  Yaygın  N/A 
Psikiyatrik  hastalıklar  İrritabilite/ huysuzluk  Çok yaygın  Çok yaygın  N/A 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Uykulu olma hali  Çok yaygın  Yaygın  N/A 
Baş ağrısı  N/A N/A Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Gastrointestinal semptomlar 
(bulantı, diyare , kusma 
ve/veya karın ağrısını içerir)  N/A N/A Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü1 N/R Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları,  bağ doku  
ve kemik  hastalıkları  Miyalji  N/A N/A Çok yaygın  
Artralji  N/A N/A Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş (≥38°C)  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Yorgunluk  N/A N/A Çok yaygın  
Enjeksiyon yerinde ağrı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Enjeksiyon yerinde kızarıklık  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Enjeksiyon yerinde şişme  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Titreme  N/A N/A Yaygın  
Enjeksiyon yerinde kaşıntı1 N/R Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Enjeksiyon  yerinde 
sertleşme2 N/A Yaygın  Yaygın  
 
N/A= Bu yaş grubunda istenmez  
N/R = Bildirilmedi  
1 İstenmeyen advers reaksiyon olarak bildirilmiştir  
2 Daha önceki Fluarix çalışmalarında bildirilmiştir . 
 
Pazarlama sonrası veriler  
 
Pazarlama sonrası gözlem sırasında FLUARIX ve/ veya FLUARIX TETRA için aşağıdaki advers 
reaksiyonlar gözlenmiştir.1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Geçici lenfadenopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nörit (sinir inflamasyonu), akut dissemine ensefalomiyelit, Guillain -Barré sendromu2 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, eritem, anjiyoödem  
  
 
   
 8 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: İnfluenza benzeri hastalık, halsizlik  
 
1FLUARIX içinde yer alan üç influenza suşu FLUARIX TETRA ’ya dahil edilmiştir.  
2FLUARIX ve FLUARIX TETRA ile aşılamanın ardından spontan Guillain -Barré sendromu 
bildirimleri alınmıştır; ancak aşılama ve Guillain Barré sendromu arasındaki ilişki ortaya 
konmamıştır.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı halinde herhangi bir istenmeyen veya olumsuz etki görülmesi olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grubu: Grip aşısı 
ATC Kodu: J07B B02 
 
Etki mekanizması  
 
FLUARIX TETRA, aşı içerisinde bulunan dört adet influenza virüs suşuna ( iki adet A alttipi ve iki 
adet B soyu ) karşı aktif bağışıklanma sağlar. FLUARIX TETRA hemaglutininlere karşı humoral 
antikorları indükler.  Bu antikorlar influenza virüslerini etkisiz hale getirir.  
 
İnaktif influenza virüsü aşısı ile aşılamanın ardından oluşan özel hemaglutin -inhibisyonu (HI) 
antikor titresi seviyeleri ile grip hastalığından korunma ilişkilendirilmemiştir ancak HI antikor 
titreleri aşı aktivitesinin bir ölçüsü olarak kullanılmıştır. Bazı insan uyarma (challenge) 
çalışmalarında, 1:40’a eşit veya büyük olan HI antikor titreleri ne, kişilerin %50’si kadarında grip 
hastalığından korunma eşlik etmiştir.  
 
Güncel aşı ile her yıl aşılanma tavsiye edilir çünkü aşılamadan sonraki yıl içerisinde bağışıklık 
azalır ve dolaşan influenza virüsü suşları yıldan yıla değişir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
6-35 aylık çocuklarda etkililik:  
 
FLUARIX TETRA ’nın etkililiği, influenza sezonları 2011 ila 2014 sırasında yapılan randomize, 
gözlemciye -kör, influenza -dışı aşı -kontrollü bir çalışma olan D -QIV-004 klinik çalışmasında 
değerlendirilmiştir. 6 ila 35 aylık sağlıklı gönüllüler FLUARIX TETRA  (N=6 .006) ya da 
influenza -dışı kontrol aşısı (N=6 .012) almak üzere randomize edilmiştir (1:1). 1 doz (influenza 
aşılaması öyküsünün olması durumunda) ya da yaklaşık 28 gün arayla 2 doz uygulanmıştır.  
  
 
   
 9 FLUARIX TETRA ’nın etkililiği, herhangi bir mevsimsel influenza suşuna bağlı ters 
transkripsiyon polimeraz zincir reaksiyonu (RT -PCR) -doğrulanmış influenza A ve/veya B 
hastalığının (ortadan ağıra ve herhangi bir ciddiyette) önlenmesinde değerlendirilmiştir. 
Aşılamadan sonra 2 haftanın ardından influenza sezonunun sonuna kadar (yaklaşık 6 ay sonra), 
influenza benzeri bir olaydan sonra nazal sürüntüler alınmış ve RT -PCR ile influenza A ve/veya B 
için test edilmiştir. Tüm RT -PCR -pozitif örnekler daha sonra hücre kültüründe canlılık için ve 
viral suşların aşıdakilere karşılık gelip gelmediğini belirlemek için test edilmiştir.   
  
FLUARIX TETRA , Tablo 1’de sunulan birincil ve ikincil aşı etkililik hedefleri için önceden 
tanımlanmış kriterleri karşılamaktadır .  
 
Tablo 1: FLUARIX TETRA : 6-35 aylık çocuklarda atak  oranları ve aşı etkililiği (Etkililik 
için ATP (protokole göre) grubu – olaya kadar olan süre)  
 
 FLUARIX TETRA  Aktif karşılaştırma1 Aşı etkililiği  
N2 n3 Atak hızı 
(n/N) (%)  N2 n3 Atak hızı 
(n/N) (%)  % GA 
Herhangi bir şiddette İnfluenza6 
RT-PCR ile 
doğrulanmış   5.707 344 6,03 5.697 662 11,62 49,8 41,8; 56 ,84 
Kültür ile doğrulanmış  5.707 303 5,31 5.697 602 10,57 51,2 44,1; 57 ,65 
Kültür ile doğrulanmış 
aşıya uygun suşlar  5.707 88 1,54 5.697 216 3,79 60,1 49,1; 695 
Ortadan ağıra İnfluenza7 
RT-PCR ile 
doğrulanmış   5.707 90 1,58 5.697 242 4,25 63,2 51,8; 72 ,34 
Kültür ile doğrulanmış  5.707 79 1,38 5.697 216 3,79 63,8 53,4; 72 ,25 
Kültür ile doğrulanmış 
aşıya uygun suşlar  5.707 20 0,35 5.697 88 1,54 77,6 64,3; 86 ,65 
RT-PCR ile 
doğrulanmış  alt 
solunum yolu hastalığı  5.707 28 0,49 5.697 61 1,07 54 28,9; 715 
RT-PCR ile 
doğrulanmış  Akut 
Otitis media  5.707 12 0,21 5.697 28 0,49 56,6 16,7; 78 ,85 
 
GA: Güven Aralığı  
1Çocuklar a yaşa uygun influenza -dışı aşı uygulanmıştır.  
2Etkililik – olaya kadar süre için ATP grubuna giren gönüllülerin sayısı. Bu grup tüm uygunluk 
kriterlerini karşılayan, etkililik için takip edilmiş olan ve epizoda kadar çalışma protokolüne uyan 
gönüllüleri içermektedr.  
3Bildirim periyodundan en az bir olgu bildiren gönüllülerin sayısı  
4İki taraflı %97 ,5 güven aralığı  
5İki taraflı %95 güven aralığı  
6Herhangi bir şiddette influenza hastalığı bir influenza -benzeri hastalık atağı (ILI, örn. şunlardan 
herhangi biri ile birlikte ateş ≥ 38°C: öksürük, akıntılı burun, burun tıkanıklığı  ya da nefes darlığı) 
ya da virüs enfeksiyonunun sonucu [akut otitis media (AOM) ya da alt solunum yolu hastalığı 
LRI)].  
7Ortadan a ğıra influenza şunlardan herhangi biri ile birlikte herhangi bir influenza hastalığı alt -
grubu olmuştur: ateş > 39°C, doktor tarafından tanı konmuş AOM, doktor tarafından tanı konmuş  
 
   
 10 alt solunum yolu enfeksiyonu, doktor tarafından tanı konmuş ciddi akciğer -dışı komplikasyonlar, 
hastanede yoğun bakım ünitesine yatış ya da 8 saatten fazla oksijen desteğinin gerekmesi.   
 
12.018 gönüllüyü içeren Toplam Aşılanmış Grupta açıklayıcı analizler yürütülmüştür ( FLUARIX 
TETRA  için N = 6 .006, kontrol için N = 6 .012). FLUARIX TETRA , aşı suşlarının 2’si ile 
(A/H3N2 ve B/Victoria) anlamlı antijenik uyumsuzluk olsa dahi 4 suşun her biri tarafından 
oluşturulan ortadan ağıra değişen düzeydeki influenzanın önlenmesinde etkili olmuştur.  
 
Tablo 2: FLUARIX TETRA : 6-35 aylık çocuklarda (Toplam Aşılanmış Grup) İnfluenza A 
alttip leri ve İnfluenza B soy larına  bağlı RT -PCR ile doğrulanmış ortadan ağıra hastalık için 
atak  oranları ve aşı etkililiği  
 
GA: Güven Aralığı  
1Bebekler yaşa uygun influenza -dışı aşı uygulanmıştır  
2Toplam aşılanmış gruba dahil olan gönüllülerin sayısı  
3Bildirim periyodundan en az bir olgu bildiren gönüllülerin sayısı  
4 ila 7Antijenik uygun suşların oranı A/H1N1, A/H3N2, B/Victoria ve B/Yamagata için sırasıyla 
%84,8, %2 ,6, %14 ,3 ve %66 ,6 olmuştur.  
 
Ek olarak, herhangi bir şiddette RT -PCR ile doğrulanmış olgular için FLUARIX TETRA  genel 
pratisyen viziti riskini %47 azaltmış (Nispi Risk (RR): 0 ,53 [%95 GA: 0 ,46; 0 ,61], yani 583’e kar şı 
310 vizit), acil servis vizitini %79 azaltmıştır (RR: 0 ,21 [%95 GA: 0 ,09; 0 ,47], yani 33’e karşı 7 
vizit). Antibiyotik kullanımı %50 azalmıştır (RR: 0 ,50 [%95 GA: 0 ,42; 0 ,60], yani 341 gönüllüye 
karşı 172 gönüllü).  
 
18-64 yaşındaki erişkinlerde etkililik  
 
Çek Cumhuriyeti ve Finlandiya’da 7.600’den fazla gönüllü ile gerçekleştirilen bir klinik çalışma 
FLUARIX ’in aşıda bulunan suşları antijenik olarak karşılayan kültür ile doğrulanmış influenza A 
ve/veya B vakalarını önlemedeki etkililiğini değerlendirmiştir.  
 
Gönüllüler kültür ile doğrulanan influenza -benzeri hastalık açısından takip edilmiştir (sonuçlar için 
tablo 3’e bakınız). İnfluenza -benzeri hastalık en az bir genel semptom ( 37,8ºC ateş ve/veya 
miyalji) ve en az bir solunum semptomu (öksürük ve/veya boğaz ağrısı) şeklinde tanımlanmıştır.  
  FLUARIX TETRA  Aktif karşılaştırma1 Aşı etkililiği  
Suş N2 n3 Atak hızı 
(n/N) (%)  N2 n3 Atak hızı 
(n/N) (%)  % %95 GA  
A 
H1N14 6.006  13 0,22 6.012  46 0,77 72,1 49,9; 85,5  
H3N25 6.006  53 0,88 6.012  112 1,86 52,7 34,8; 66,1  
B 
Victoria6 6.006  3 0,05 6.012  15 0,25 80,1 39,7; 95,4  
Yamagata7 6.006  22 0,37 6.012  73 1,21 70,1 52,7; 81,9   
 
   
 11 Tablo 3: 18 ila 64 yaşındaki erişkinlerde influenza A ya da B enfeksiyonu kanıtıyla birlikte 
atak oranları ve hastalığa karşı aşı etkililiği  (Toplam aşılanan topluluk)  
 
 Atak hızı  (n/N)1 Aşı Etkililiği (%95 GA2) 
 N n % % LL3 UL4 
Antijenik olarak uygun, kültür ile doğrulanmış influenza5  
Fluarix  5.103  49 1 66,9 51,9 77,4 
Plasebo  2.549  74 2,9 - - - 
Tüm kültür ile doğrulanmış influenzalar (Uygun, Uygun olmayan ve Tiplenmemiş)6  
Fluarix  5.103  63 1,2 61,6 46,0 72,8 
Plasebo  2.549  82 3,2 - - - 
 
1n/N: vaka sayısı/toplam gönüllü sayısı  
2GA: Güven Aralığı  
3LL: Alt Limit  
4UL: Üst Limit  
5Fluarix ya da plasebo ile aşıya uygun kültür ile doğrulanmış A/New Caledonia/20/1999 (H1N1) 
ya da B/Malaysia/2506/2004 influenza suşları yoktur  
622 ilave vakadan 18’i eşleştirilememiş  ve 4’ü tiplenmemiştir; 22 vakadan 15’i A (H3N2)’dir (11 
vaka Fluarix ile 4 vaka plasebo ile)  
 
Bu çalışmada immünojenisite de değerlendirilmiştir.  
 
Tablo 4: Aşılama sonrası GMT ve serokonversiyon oranları  
 
18 ila 64 yaşındaki erişkinler  Fluarix1 
N=291  
 GMT (%95 GA)  
A/H1N1  541 (451  ; 649) 
A/H3N2  133,2 (114 ,6 ; 154,7) 
B (Victoria)  242,8 (210 ,7 ; 279,7) 
 Serokonversiyon oranı (%95 GA)  
A/H1N1  %76,3 (71  ; 81,1) 
A/H3N2  %73,9 (68 ,4 ; 78,8) 
B (Victoria)  %85,2 (80 ,6 ; 89,1) 
GA: Güven Aralığı  
1A/H1N1, A/H3N2 ve B (Victoria soyu) içerir . 
 
Aşılama sonrası seroproteksiyon oranları A/H1N1’e karşı %97 ,6, A/H3N2’ye karşı %86 ,9 ve B’ye 
(Victoria) karşı %96 ,2 olmuştur.  
 
Çocuklar ve erişkinlerde immünojenisite  
 
FLUARIX TETRA ’nın immünojenisitesi, son dozdan 28 gün sonra (çocuklar) ya da 21. günde 
(erişkinler) HI geometrik ortalama antikor titresi (GMT) ve HI serokonversiyon oranı (karşıt 
titrede 4 kat artış ya da saptanamayan [<10] titreden  ≥ 40 olan karşıt titre) açısından 
değerlendirilmiştir.  
 
D-QIV-004 çalışmasında (6 -35 aylık çocuklar), değerlendirme 1.332 çocuktan oluşan bir alt -
grupta yapılmıştır (753’ü FLUARIX TETRA grubunda ve 579’u kontrol grubunda). Sonuçlar 
Tablo 5’de sunulmuştur.   
 
   
 12  
D-QIV-004’de 2 -dozluk primer şema , D-QIV-009 çalışmasında 1 doz FLUARIX TETRA  ile 1 yıl 
sonra yapılan a şılam a tekrarının ardından bağışıklık yanıtını değerlendirerek incelenmiştir. Bu 
çalışma aşılamadan 7 gün sonra 6 ila 35 aylık çocuklarda dört suşun tümüne karşı bağışıklık 
hafızası oluştuğunu ortaya koymuştur.  
 
D-QIV-003 çalışmasında çocuklarda (her bir aşıdan bir ya da iki doz almış olan her bir tedavi 
kolunda 3 ila < 18 yaşında yaklaşık 900 çocuk) ve D -QIV-008 çalışmasında erişkinlerde (1 doz 
FLUARIX TETRA  almış olan 18 yaş ve üzeri yaklaşık 1.800 kişi ve 1 doz Fluarix almış olan 
yaklaşık 600 kişi) Fluarix karşısında FLUARIX TETRA ’nın immünojenik eşit -etkililiği 
değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada FLUARIX TETRA  üç suşa karşı Fluarix’ten düşük olmayan 
bir bağışıklık yanıtı ve FLUARIX TETRA  içinde yer alan ilave B suşuna karşı üstün bağışıklık 
yanıtı göstermiştir. Sonuçlar Tablo 5’ te verilmiştir.  
 
Tablo 5: FLUARIX TETRA : Çocuklarda (6 -35 ay; 3 ila < 18 yaş) ve 18 yaş ve üzeri 
erişkinlerde aşılama sonrası GMT ve serokonversiyon oranları (SCR) (Protokol Grubuna 
Göre)  
 
6 ila 35 aylık çocuklar (D -QIV-004) 
 FLUARIX TETRA  Kontrol1 
N=750 -753 N’=742 -746 N=578 -579 N’=566 -568 
GMT2 (%95 
GA) Serokonversiyon 
oranı2  
(%95 GA)  GMT2  
(%95 GA)  Serokonversiyon 
oranı2 (%95 
GA) 
A/H1N1  165,3 
(148,6; 183 ,8) %80,2  
(77,2; 83)  12,6  
(11,1; 14 ,3) %3,5  
(2,2; 5,4) 
A/H3N2  132,1 
(119,1; 146 ,5) %68,8  
(65,3; 72 ,1) 14,7  
(12,9; 16 ,7) %4,2  
(2,7; 6,2) 
B (Victoria)  92,6  
(82,3; 104 ,1) % 69 ,3  
(65,8; 72 ,6) 9,2  
(8,4; 10 ,1) %0,9  
(0,3; 2,0) 
B (Yamagata)  121,4 
(110,1; 133 ,8) % 81 ,2  
(78,2; 84)  7,6  
(7; 8,3) %2,3  
(1,2; 3,9) 
3 ila < 18 yaşındaki çocuklar (D -QIV-003) 
 FLUARIX TETRA  Fluarix3 
N=791  N’=790  N=818  N’=818  
GMT (%95 
GA) Serokonversiyon 
oranı (%95 GA)  GMT (%95 
GA) Serokonversiyon 
oranı (%95 GA)  
A/H1N1  386,2 
(357,3; 417 ,4) %91,4  
(89,2; 93 ,3) 433,2 
(401; 468)  %89,9  
(87,6; 91 ,8) 
A/H3N2  228,8 
(215; 243 ,4) %72,3  
(69; 75 ,4) 227,3 
(213,3; 242 ,3) %70,7  
(67,4; 73 ,8) 
B (Victoria)  244,2 
(227,5; 262 ,1) % 70  
(66,7; 73 ,2) 245,6 
(229,2; 263 ,2) %68,5  
(65,2; 71 ,6) 
B (Yamagata)  569,6 
(533,6; 608 ,1) % 72 ,5  
(69,3; 75 ,6) 224,7 
(207,9; 242 ,9) %37  
(33,7; 40 ,5) 
18 yaş ve üzeri erişkinler (D -QIV-008) 
 FLUARIX TETRA  Fluarix3 
N=1.809 N’=1 .801 N=608  N’=605  
GMT (%95 
GA) Serokonversiyon 
oranı (%95 GA)  GMT (%95 
GA) Serokonversiyon 
oranı (%95 GA)  
A/H1N1  201,1 %77,5  218,4 %77,2   
 
   
 13 (188,1; 215 ,1) (75,5; 79 ,4) (194,2; 245 ,6) (73,6; 80 ,5) 
A/H3N2  314,7 
(296,8; 333 ,6) %71,5  
(69,3; 73 ,5) 298,2 
(268,4; 331 ,3) %65,8  
(61,9; 69 ,6) 
B (Victoria)  404,6 
(386,6; 423 ,4) %58,1  
(55,8; 60 ,4) 393,8 
(362,7; 427 ,6) %55,4  
(51,3; 59 ,4) 
B (Yamagata)  601,8 
(573,3; 631 ,6) %61,7  
(59,5; 64)  386,6 
(351,5; 425 ,3) %45,6  
(41,6; 49 ,7) 
GA: Güven Aralığı  
N = Aşılama sonrası sonuçları mevcut olan kişilerin sayısı (GMT için)  
N’ = Aşılama öncesi ve sonrası sonuçları mevcut olan kişilerin sayısı (SCR için)  
1influenza dışı kontrol aşısı  
2immünojenisite altgrubunun sonuçları  
3Fluarix içinde B (Yamagata) suşu dahil değildir  
 
Polisakkarid  pnömokok  aşılarla eş  zamanlı uygulama:  
 
İnfluenza ve pnömokokkal hastalık komplikasyonları açısından risk altında olan ≥ 50 yaşındaki 
356 erişkinin katıldığı D -QIV-010 klinik çalışmasında gönüllüler eş  zamanlı ya da ayrı olarak 
FLUARIX TETRA  ve 23 -değerlikli polisakkarid pnömokok  aşısı (PPV23) almıştır. Önceden 
tanımlanmış birincil analizde değerlendirilen dört FLUARIX TETRA  aşı suşu ve PPV23’deki altı 
pnömokok seroti pi (1, 3, 4, 7F, 14 ve 19A) için, bağışıklık yanıtı iki tedavi grubu arasında 
birbirinden az olmamıştır.  Altı ilave pnömokokkal aşı serotipinin (5, 6B, 9V, 18C, 19F ve 23F) 
tanımlayıcı analizine dayanarak bağışıklık yanıtı gruplar arasında benzer olmuş, ayrı ve eş  zamanlı 
uygulama grubunda sırasıyla kişilerin %91 ,7 ila %100 ve %90 ,7 ila %100’ü bu serotiplere karşı 
seroprotektif antikor düzeylerine ulaşmıştır.   
 
Adjuvanlı herpes zoster aşısı ile eş  zamanlı uygulama:  
 
Zoster -004 klinik çalışmasında 50 ya da 50 yaşında n daha büyük olan  828 yetişkin 2 ay ara ile 2 
doz Herpes zoster  aşısı almak için randomize olarak seçilmiş olup, ya ilk dozda (N=413) 
FLUARIX TETRA ’nın bir dozu ile eş  zamanlı olarak ya da eş zamanlı olmadan (N=415) 
uygulanmıştır. Her aşıya verilen antikor tepkisi eş  zamanlı veya eş  zamanlı olarak uygulanmadan 
benzerdi. Ayrıca, eş  zamanlı ve eş  zamanlı olmayan uygulama arasındaki immünolojik yetersizlik, 
HI antikor GMT’leri açısından FLUARIX TETRA ’ya dahil edilen dört suşun tümü için 
gösterilmiştir.  
 
COVID -19 mRNA aşısıyla eş zamanlı uygulama:  
 
Zoster -091 klinik çalışmasında, 18 yaşında ya da 18 yaşından büyük olan 988 yetişkine, 
FLUARIX TETRA  ve monovalan COVID -19 mRNA -1273 hatırlatıcı (50 mikrogram) aşısı 
(orijinal SARS -CoV -2 suşu) eş zamanlı olarak (N=498) ya da iki hafta arayla eş zamanlı 
olmayacak şekilde (N=490) uygulanmıştır. Uygulama programından bağımsız olarak her aşıya 
verilen antikor yanıtları benzer olmuştur. Eş zamanlı ve eş zamanlı olmayan uygulama arasındaki 
immünolojik yetersizlik, HI antikor GMT’leri açısından FLUARIX TETRA ’nın dört suşunun 
tamamı için ve anti S protein antikor GMC’si açısından COVID -19 mRNA -1273 hatırlatıcı aşısı 
için gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
  
 
   
 14 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Yapılan konvensiyonel akut toksisite, lokal tolerans, tekrar doz toksisitesi ve üreme/gelişim 
toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar için hiçbir özel tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klor ür  
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Potasyum klor ür 
Magnezyum klor ür hekzahidrat  
α-tokoferil hidrojen süksinat  
Polisorbat 80  
Oktoksinol 10  
Enjeksiyonluk su  
 
Artık maddeler: Hidrokortizon, g entamisin sülfat, ovalbumin  (tavuk yumurtasından elde edilir) , 
formaldehid ve sodyum deoksikolat  (sığır ve koyun safrasından elde edilir)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karıştırılarak 
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
12 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında (2 ºC - 8 ºC) saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal  ambalajı içerisinde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
FLUARIX TETRA , piston tıpa (bütil kauçuk) ve kauçuk uç kapaklı, kullanıma hazır dolu enjektör 
(Tip I cam) içinde 0,5 mL süspansiyon şeklinde, enjektör iğnesi ile birlikte sunulmaktadır.  
 
Kullanıma hazır enjektörün kauçuk piston tıpası ve uç kapağı sentetik kauçuktan üretilmiştir.  
 
1 ve 10’luk ambalaj boyutlarında sunulmaktadır.  
 
Tüm ambalaj boyutları pazarda bulunmuyor olabilir.  
 
6.6  Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanmadan önce aşının oda sıcaklığına gelmesi sağlanmalıdır.  
Kullanmadan önce enjektör çalkalanmalıdır ve gözle incelenmelidir.  
  
 
   
 15  
Kullanıma hazır enjektör için talimatlar  
 
 
Enjektörü pistondan değil gövdesinden 
tutun.  
Enjektör kapağını saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın.  
 
 İğneyi takmak için yuvayı Luer Lock 
Adaptörüne bağlayın ve kilitlendiğini 
hissedene kadar saat yönünde çeyrek tur 
döndürün.  
Enjektör pistonunu gövdeden dışarı 
çekmeyin. Eğer böyle bir şey olursa, 
aşıyı uygulamayın.  
 
Kullanılmayan herhangi bir tıbbi ürün veya atık malzeme yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi aşının uygulanmasını takiben görülebilecek anafilaktik olaylar 
için gerekli tıbbi tedavi ve gözetim hazır bulundurulmalıdır.  
 
Aşı kas içine enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
 
FLUARIX TETRA hiçbir koşulda intravasküler olarak uygulanmamalıdır.  
 
FLUARIX TETRA diğer aşılarla aynı anda uygulanabilir. Aşılama farklı uzuvlara yapılmalıdır.  
 
Kullanıma hazır enjektör tek kullanım içindir ve birden fazla aşılama için kullanılmamalıdır.  
 
Aşı tedarik edildiği şekliyle kullanılmalıdır; seyreltme veya hazırlama gerekmez.  
Aşının önerilen tam dozu kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce enjektör çalkalanmalıdır ve herhangi bir yabancı madde ve/veya fiziksel 
durumda değişiklik açısından gözle incelenmelidir. Bunlardan herhangi birinin görülmesi halinde 
aşı kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 
 
   
 16 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 
2014/200  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.02.2014  
  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  
 
 
 