1/14  
  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KONGEST 160 mg+2,5 mg+1 mg /5 mL pediatrik şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir 5 ml şurup 
Parasetamol… ............................ 160 mg Fenilefrin hidroklorür… ............ 2.5 mg Klorfeniramin maleat… ................ 1 mg içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sakkaroz  ..................................... 1582.5 mg  
Sorbitol  .......................................... 1000 mg 
Propil Parahidroksibenzoat… ............. 1 mg 
Metil Parahidroksibenzoat… ............. 6 mg. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Şurup 
Sarı renkli, muz kokulu, berrak şurup 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KONGEST, grip ve soğuk algınlığın a bağlı ağrı, ateş ve nezlenin  semptomatik tedavisinde 
kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi 
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka ş ekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki doz larda kullanılır: 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): Her 6 saatte bir 20 ml 
6-12 yaş grubundaki çocuklarda  (22-43 kg): Her 6 saatte bir 10 ml. 
 
Uygulama şekli 
Oral yoldan kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
KONGEST, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kulla nılırken dikkatli 
olunmalıdır. KONGEST şiddetli ka raciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon  
KONGEST 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6-12 ya ş arasında kullanımı 
önerilmemektedir. 2/14  
  
 
 Geriyatrik popülasyon  
KONGEST’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
Diğer  
Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KONGEST, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
• Etkin maddeler veya diğer adrener jik ilaçlara veya içerdiği mad delerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık 
• Şiddetli karaciğer (Child-Pugh ka tegorisi >9) veya böbrek hasta lığı 
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (KONGEST  kullanımından 14 gün 
içinde MAOİ (bir antibakteriyel  olan furazolidon dahil)/RIMA al mış ve/veya almaya devam 
eden hastalarda) kontrendikedir. Fenilefrin ve bu tip bir ilacı n aynı zamanda kullanılması 
kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat a denomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser 
• Diabetes Mellitus 
• Hipertiroidizm 
• Akciğer hastalıkla rı (astım dâhil) 
• Dar açılı glokom 
• Feokromasitoma hastalarında 
• Epilepsi 
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altın da dikkatli kullanılmalıdır. Ön ceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik 
aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
< 10 ml/dk) halinde, doktorun pa rasetamol kullanımının yarar/ri sk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmeli dir. 
• Önerilen doz aşılmamalı veya art arda 5 günden daha uzun süre k ullanılmamalıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzunc a bir süre içerisinde kullan ılan toplam dozun yüksek 
olmas ı; irreversibl karaci ğer yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilac ı kullan ırken, parasetamol içeren daha 
başka ürünler kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
• Parasetamol eri şkinlerdekronik günlük dozlarda  karaciğer hasar ına neden olabilir.  
• Parasetamolün alkolle birlikte ku llanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite 
riski nedeniyle günlük alınan pa rasetamol dozunun 2 g’ ı aşmama sı gereklidir. 
• Parasetamol akut yüksek dozda karaciğer toksisitesine neden olu r. 
• Parasetamolü ilk kullananlarda  veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 3/14  
  
 
 dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilm esi gerekmektedir. Parasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), t oksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cil t reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir. 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı do z kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 
12–48 saat içinde karaciğer enzimle ri yükselebilir ve protrombi n zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar gö rülmeyebilir. 
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, p arasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezliği (Child- Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, pa rasetamolü dikkatli kullanmalıd ırlar. 
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art tıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepa tik toksisite riskinde  artışa neden olabil ir. 
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kull anılması böbrek h asarına neden olabilir. 
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren pr eparatlar kullanılmamalıdır. 
• Fenilefrinin olası vazokonstrik tif etkisi nedeniyle, kardiyovas küler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki hastalarda di kkatli olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya T orsades de Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları, aritmi, iskemik kalp hasta lığı 
• Serebral ateroskleroz 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda 
• Böbrek yetmezliği 
• Perhiz 
• Psikoz 
• Hipertansiyon 
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• KONGEST, 6 yaşın altındaki çocukla rda zorunlu tıbbi gerekçe olm adan 
kullanılmamalıdır. 
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması ön erilir. Halojenli 
anestetiklerin kullanılm ası, hipertansif kriz  riskini artırır. 
• Solunum güçlüğü durumlarında 
• Taşikardi veya palp itasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi d urdurulmalıdır. 
• KONGEST, sakkaroz ve sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
• KONGEST 160 mg/2.5 mg/1 mg pediy atrik şurup her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha 4/14  
  
 
 az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
• KONGEST metil/propilparahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiy onlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç-ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve an cak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin  ve kumarin) ya da antikonvülzan  ilaç olması durumunda önem 
kazanır. 
Parasetamolün non-steroidal ant iinflamatuvar ilaçlarla (NSAİ) b irlikte kullanılması, 
NSAİİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir. 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır. 
 
Parasetamol ile kafein ve opiatla r gibi diğer analjezikler aras ında farmakodinamik etkileşimler 
bulunmuştur. 
 
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. 
 
Güncel veriler, parasetamolün he patotoksisitesinin fenobarbital , fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla bi rlikte kullanıldığında artmadığı nı desteklemektedir. 
 
Tüberküloz tedavisinde kullanıla n rifampisin ve isoniazid, para setamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır. 
Parasetamol ve zidovudinin özellik le kronik tedavi süresince bi rlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabil ir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olma dıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülas yon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya k umarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (Internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama r iskinde bir artışa neden olabil ir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  parasetamol kullanmamalıdırlar. 
 
Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indük siyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zarar sız olan parasetamol dozlarıyla  eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir . Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarı na neden olabilir. 
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile para setamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir. 
 5/14  
  
 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide boşalması nı hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkis inin daha hızlı başlamasına n eden olabilir. 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artab ilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir. Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün emilim hızı aza labilir. 
 
Fenilefrin  hidroklorür  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid da hil), alfa- ve beta- blokerler 
ve antihipertansifler (debrisoki n, guanetidin, r ezerpin), fenot iyazin tipi antihistaminler (örneğin 
prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik antidep resanlar (örneğin İmipramin, 
amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijital, Rauwolfia alk aloidleri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinl e etkileşime girebilme potansiyeline 
sahiptir. 
 
Oksitosik ilaçlarla birlikte kul lanılan fenilefrinin presör etk isinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa a ritmi riski oluşturduğu bildirilmiştir. 
İntravenöz ergot alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda kan basıncının aşırı 
yükselme olasılığı vardır. Digoks in ve kardiyak glikozitler düz ensiz kalp atışı ve kalp krizi 
riskini arttırır. 
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, ant idepresanlar) etkilerini 
artırabilir. 
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanla rının etkilerini artırabilir. A tropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir. Klo rfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. Antihistaminikler 
derideki histamin yanıtını baskı layabileceği için alerji testle ri yapılmadan birkaç gün önce 
kesilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
KONGEST’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kon trolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
KONGEST’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik, embriyonal/fetal gelişim,  doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yö nelik potansiyel risk 6/14  
  
 
 bilinmemektedir. 
 
KONGEST, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
KONGEST gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
KONGEST’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalı şma yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
KONGEST uyuşukluğa neden olabilir.  Bu nedenle hastalar araç vey a makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarı lmalıdırlar. Uyku hali, sedati fler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullanımıyla artabilir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uyk usuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitas yonlar, en sık bildirilen yan et kilerdir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozukluk ları ortaya çıkabilir. 
 
Kabızlık, ishal veya şişkinlik d âhil gastrointestinal bozuklukl ar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir. 
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri  genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni , nötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayım değişiklikleri Bu yan etkiler parasetamol ile ne den-sonuç ilişkisi içinde deği ldir. 
Çok seyrek: Agranülositoz 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombosito peni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, i nsomia, tremor 
  7/14  
  
 
 Solunum, göğüs hastalıkları v e mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendrom u da dahil astım ve bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, kons tipasyon 
Yaygın olmayan: Gastr ointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobilier hastalıklar Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik öde m ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sen dromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Parasetamolün te rapötik dozlarını takiben nefro toksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada  papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım h astaları), yaygın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin  hidroklorür  
Fenilefrinle  yapılan  klinik  çalışmalarda  gözlenen  en yaygın  advers  olaylar  aşağıda 
belirtilmiştir. 
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyici leri üzerindeki etkileri 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlan ma 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: İnsomnia 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) y ükselmesi, refleks bradikardi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı id rar yapma bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlan mıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük ol asılıkla seyrek olduğu düşünül mektedir. 
 
 8/14  
  
 
 Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açı lı glokom (kapalı açılı glokomu  olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar ( ör: raş, ürtiker, alerjik der matit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış  obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi Fenilefrin kap atım hızında haf if bir artışa yol açabilir. Nadi ren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopen i, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pa nsitopeni, agranülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar Seyrek: Depresyon, kabuslar 
 
Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksit asyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz 
 
Göz hastalıkları Seyrek: Bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak hastalıklar Seyrek: Taşikardi, palpita syon, aritmi, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi hastalıkları Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Hepato-biliyer hastalıkları 
Seyrek: Sarılık dahil hepatit 
 9/14  
  
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksi yonlar, fotosensitivite, deri  
reaksiyonları 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve i nkoordinasyonu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamol 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğ er hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uz un sürelere uzar. 14C-aminopirin den sonra 14CO2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetam ole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbr ek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmi nant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sı k değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal ka raciğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler nekroz oluşabilir. 
Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının  akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, par asetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etk iler bildirilmiştir. 
 
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi b ulantı ve kusma parasetamol do z aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz p arasetamol doz aşımının dozla i lişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 sa at içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Ö zellikle çocuklarda olmak üzere 
ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukları, bulantı, ku s m a ,  b a ş  a ğ r ı s ı ,  d o l a ş ı m  
bozuklukları, koma, konvülziyonlar,  davranış değişiklikleri, hi pertansiyon ve bradikardi, 
antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin sempat omimetik etkisinin karşılıklı 
olarak güçlenmesine bağlı olar ak görülebilen semptomlardır. 
 
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki göster ebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı k orumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azalt mayı (gastrik lavaj veya aktif 10/14 
  
 
 kömür) takiben intravenöz N-aseti lsistein veya oral metionin ve rmek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kulla nılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu taki ben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımı ndan en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave o ral metionin veya intravenöz N- asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri  g e ç e n  s ü r e  ı ş ı ğ ı  a l t ı n d a  d e ğ e r l e ndirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlı sı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N-asetil sistein ile tedavi eşiğin in %30-50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün t oksik etkilerine karşı daha du yarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmez liği tedavisi uzmanlık 
gerektirebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür Semptomlar: Fenilefrinin doz aşı mı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. 
Ek semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içe rebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler  ve aritmiler meydana geleb ilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin  toksisitesi yaratmak için ger ekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarl ardan daha fazl a olacaktır. 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiy on, fentolamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir. 
 
Klorfeniramin maleat Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psiko z, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etki ler, distonik reaksiyonlar v e aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps Tedavi: Gastrik lavaj veya ipe ka şurubuyla emezis yoluyla tedav iye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygul anarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solu num, böbrek ve karaciğer fonksi yonları ve sıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kulla nılabilir. 
 
5. 
FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R05X 
 
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Paraseta molün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamo lün periferik siklooksijenaza  oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren ka nıtlar vardır . Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır f akat sadece zayıf anti-enflamat uvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviye lerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksije naz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin  cevabını etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik 
bir maddedir. Bir nazal dekonjes tan olarak üst solunum yolu muk ozalarındaki şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi ile burun ve  sinüslerdeki tıkanıklıkları  hafifletir. 11/14 
  
 
  
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde o lup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma v e kaşıntı gibi belirtileri giderir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Parasetamol  
Emilim: Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan ol ur. Parasetamol, mide- 
barsak kanalından hızla ve tam olarak emilir; plazmadaki en yük sek konsantrasyonları, 
formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 30-60 dak ika sonra elde edilir. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınır layıcı bir basamaktır. 
Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrad ığı için oral uygulamadan sonra 
sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biy oyararlanımının uygulanan 
parasetamol miktarına bağlı ol duğu görülmektedir. Oral biyoyara rlanım 500 mg'lık dozdan sonra 
%63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu ) dozundan sonra yaklaşık %90 'a yükselir. 
 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılı r; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinl erine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir . 
 
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti g lukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P-450 karma f onksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan aseta midokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve siste in ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alı ndığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan ol arak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı du rumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar. 
 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün tota l vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün rena l klerensi idrar akış hızına b ağlıdır, fakat pH'ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetam ol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakl aşık %85-95'i 24 saat içinde idr ar ile atılır. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Reaktif parasetamol meta bolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepato selüler hasara sebep olur. Tera pötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır v e nontoksik konjugatlar oluşturu rlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH- donörleri deposu 
tükenir; ilacın toksik metaboli tleri karaciğerde birikir ve kar aciğer hücre nekrozu gelişir ve bu 
da karaciğer fonksiyonunda bozulma ya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği 
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukron id ve sülfat konjugatlarında be lirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyl a kronik böbrek yetmezliği ola n hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra elminasyon oluşabilir. Kronik  böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralığını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde  parasetamol plazma düzeyleri 12/14 
  
 
 azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yar ılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde ö nemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önem i açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastala rda ilaç birikmesi ve hepatotok sisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır . Kronik stabil karaciğer ha stalığı olan 20 hastaya 13 gün 
4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya  yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamo lün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığı nda, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlı hastalarda 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik paramet relerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin dereced e arttığını (yaklaşık %84) ve  parasetamol klerensinin zayıf, 
hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran a zaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda 
Çalışmalar  0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3-10 yaş arasındaki  çocuklarda 
parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu gös termiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukron id konjugatı olduğunu 
göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa i lişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Fenilefrin  hidroklorür  
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden  düzensiz emilir. 
Dağılım: Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinli ğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakası na dağılır. Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26-61;  kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184-5 43 L (ortalama: 340 L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin il k başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etki sine uğraması nedeniyle sınırl ı oral biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde i drarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan  durum: Veri mevcut değildir. 
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim: Klorfeniramin, mide-barsak kanalından nispeten yavaş em ilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 oranındadır. 
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere ba ğlı haldedir. 
Klorfeniramin vücutta, santral s inir sistemi de dahil olmak üze re, geniş oranda dağılır. 
Biyotransformasyon: Karaciğerde b elirgin oranda ilk-geçiş metab olizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda meta bolize edilir. Me tabolitleri de smetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireys el farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2-43 saat arasında bildirilmiştir. Değ işmeyen ilaç ve metabolitleri 13/14 
  
 
 başlıca idrar yoluyla atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan  durum: Veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Parasetamol 
Akut Toksisite Parasetamol yetişkin sıçanlara v e kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yen idoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim  sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır. 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır. Kronik Toksisite Toksik dozların verilmesinin ard ından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi e tkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda ka n akımı artışı, intestinal mu koza iritasyonu gözlenmiştir. 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı ka rsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıll ık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisitesi İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisit e araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
 
Fenilefrin hidroklorür Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır 
 
Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin uzun zamandır insa nlar tarafından kullanılmaktadı r ve farmakovijilans verileri 
çok iyi tolere edildiğini, terat ojenik ya da karsinojenik olmad ığını ve ciddi doz aşımlarında 
bile irreversibl herhangi bir t oksisite oluşturmadığını gösterm ektedir. 
 
6. 
FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserol 
Polietilen Glikol 400 
Sorbitol Solüsyonu (%70) Sakaroz (Kristalin) Propil Parahidroksibenzoat Metil Parahidroksibenzoat Sodyum siklamat 14/14 
  
 
 Muz Esansı 41-8141-01 
Kinolin Sarısı E 104 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda politilen pilver proof k apaklı, renkli cam şişede 100 mL  şurup ve 5 mL’lik plastik 
ölçü kaşığı  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/384 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 