KISA ünüN gáLcisá
1. BEâERá rıgná ünüNüN.q.uı
aziRaS@ 0.5 mg tablet
z. xnr,irarir vB xaNrárı.rir náı,rşirvı
Etkin madde:
Rasajilin mesilat 0.78 mg (0.5 mg rasajiline eşdeõer)
Yardımcr madde(ler):
Mannitol 79.62mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1.'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Tablet.
B ey az-beyazlmsl, yuvarl ak, yassl, ëenti ksiz baskı sız dtız tablettir.
xr,iNix ûzrcı-r,ixr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
AZiRAS idiyopatik Parkinson hastalıõının tedavisinde, monoterapi olarak (eşlik eden
levodopa tedavisi olmaksızın) veya doz sonu dalgalanmaları olan hastalarda adjuvan tedavi
olarak (eşlik eden levodopa tedavisi ile birlikte) endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Rasajilinin Parkinson hastalıõının monoterapisinde genellikle ûnerilen dozı, günde I kez I
mg şeklindedir.
Levodopa tedavisine ek tedavi olarak kullanılacaksa ûnerilen başlangıë dozu günde 1 kez 0.5
mg tablettir. Klinik yanıt alrnamamasr durumunda doz, günde I kez alınan 1 mg'a
yükseltilebilir. Rasajilin ile eş zamanlı kullanıldıõında, levodopa dozunu azaltmak gerekebilir.
Uygulama şekli:
Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek bozukluõu:
Bûbrek bozukluõu iëin dozda deõişiklik gerekli deõildir
rlttKaraciõer bozukluõu:
âiddetli karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda rasajilin kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3.). orta düzeyde karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru B) olan hastalarda
rasajilin kullanımından kaëınılmalıdır. Hafif karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru A) olan
hastalarda rasajilin ile tedaviye başlarken dikkatli olmak gerekir. Hafif karaciõer
bozukluõundan orta şiddette karaciõer bozukluõuna ilerleme gûsteren hastalarda rasajilin
kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4.).
Pediyatrik popülasyon :
Güvenilirlik ve etkinliõi üzerine yeterli veri bulunmadıõından rasajilinin bu yaş grubunda
kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar iëin dozda deõişiklik gerekli deõildir
4.3. Kontrendikasyonlar
AZIRAS aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir;
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (Bkz. Bûlüm
6.1.) durumunda.
Diõer monoaminoksidaz (MAo) inhibitûrleri (reëetesiz satılan tıbbi ve doõal ürünler dahil.
ûrn: St. John's Wort (sarı kantaron)) veya petidin ile eş zaman|ı tedavide (Bkz. Bûlüm 4.5.).
Rasajilinin kesilmesi ve MAo inhibitcırleri veya petidin ile tedaviye başlanması arasında en
az |4 gıjn geëmelidir.
âiddetli karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda.
4.4. Ùze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Rasajilin ile beraber fluoksetin veya fluvoksamin kullanımından kaëınmak gerekir (Bkz.
Bûlüm 4.5.). Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye başlanması arasında en az beş
hafta geëmelidir. Rasajilinin kesilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlanması
arasında en az T4 gün geëmelidir.
Rasajilin ve dekstrometorfan Veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psûdoefedrin iëeren
naza|ve oral dekonjestanlar veya soõuk algınlıõı ilaëları gibi) birlikte kullanılması ûnerilmez
(BkZ. Bûlüm 4.5.).
Klinik geliştirme programl sırasında melanoma vakalarının ortaya ëıkması melanoma vakaları
ile rasajilin arasında baõlantı olabileceõi düşüncesine yol aëmıştır. Toplanan veriler belli bir
ilacın deõil, Parkinson hastalıõının yüksek deri kanseri (sadece melanoma deõil) riski ile
baõlantılı olduõunu gûstermektedir. Herhangi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor
tarafindan deõerlendirilmelidir.
Hafif karaciõer bozukluõu olan hastalarda rasajilin tedavisine başlarken dikkatli olmak
gerekir. oıta düzeyde kaıaciõer bozukluõu olan hastalarda rasajilin kullanımından
kaëınılmalıdır. Hafif karaciõer bozukluõundan orta düzeyde karaciõer bozukluõuna ilerleme
gûsteren hastalarda rasajilin kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 5.2.).
2l trAsiRas her dozunda79.62 mg marırıitol iëerir. Bu dozda mannitolden kaynaklı bir yan etki
beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Selektif olmayan MAo inhibit<ırleri ve diõer ilaëlar ile rasajilin arasında bilinen birëok
etkileşim bulunmaktadır.
Hipertansif krizlere yol aëabilecek selektif olmayan MAo inhibisyonu riski olabileceõinden,
rasajilin diõer MAo inhibitcırleri (reëetesiz satllan tıbbi ve doõal ürünler dahil, ûrn. St. John's
Wort (sarı kantaron)) ile birlikte verilmemelidir (Bkz. Bûlüm 4.3.).
Diõer selektif MAO-B inhibitûrleri dahil MAo inhibitorleri ve petidinin eş zamanlı
kullanımında ciddi yan etkiler bildirilmiştir. Rasajilin ve petidinin eş zamanlı kullanımı
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3.).
MAo inhibitcırleri ile sempatomimetik ilaëların eş zamanlı kullanımında ilaë etkileşim
bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAo inhibitûr etkisi sebebiyle, rasajilin Ve
sempatomimetiklerin (efedrin veya psûdoefedrin iëeren soõuk algınhõı ilaëları ile nazal ve
oral dekonjestanların iëeriõinde yer alan sempatomimetikler gibi) eş zaman|ı veri]mesi tavsiye
edilmez (Bkz. Bûlüm 4.4.).
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAo inhibitcırlerinin eş zamanlı kullanımında ilaë
etkileşim bildirimleri olmuştur. RasajiIinin MAo inhibitûr etkisi sebebiyle, rasajilin ve
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edilmez (Bkz. Bûlüm 4.4.).
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin eş zaman|ı kullanımından kaëınılmalıdır
(Bkz.Bûlüm 4.4.).
Klinik ëalışmalarda, rasajilin Ve selektif serotonin geri alım inhibitûrleri
(SSRI'lar)iselektifseratonin-norepinefrin geri alım inhibitûrlerinin (SNRI'lar) eş zamanlı
kullanımı iëin Bûlüm 4.8.'e bakınız.
Selektif serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI'lar), selektif seratonin-norepinefrin geri alım
inhibit<ırleri (SNRI'lar), trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAo inhibitorlerinin eş
zaman|ı kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAo inhibitûr etkisi
sebebiyle, antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır.
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında,
levodopa tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı etkisine rastlanmamıştır.
In vitro metabolizma ëalışmaları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enzimin
P450|A2 (CYP1A2) olduõunu gûstermiştir. Rasajilin ve siprofloksasinin (CYPIA2'nin bir
inhibitûrü) birlikte uygulanması rasajilinin EAA (eõri altındaki alan) deõerini % 83
artırmıştır. Rasajilin ve teofilinin (CYPlA2'nin bir substratı) birlikte uygulanması her iki
ürünün de farmakokinetiõini etkilememiştir. Güëlü CYPlA2 inhibitorleri rasajilin plazma
düzeylerini deõiştirebilirler ve bu sebeple dikkatle verilmeleri gerekir.
Sigara iëen hastalarda, metabolize edici CYPlA2 enziminin indüklenmesine baõlı olarak
ras aj i l ini n plazma s ev iye l erin de aza|ma ri ski bul unm aktad ır.
3lrránvitro ëalışmalar, rasajilinin l pglml konsantrasyonda (ortalama Crup. deõerinin 160 katına
eşittir - rasajilinin 1 mg ëoklu dozundan Sonra Parkinson hastalarında 5.9-8.5 ng/ml) sitokrom
P450 izoenzimlerini (CYPlA2, CYP2A6, CYPzCg,CYP2CI9, CYP2D6, CYP2El, CYP3A4
Ve CYP4A) inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu sonuëlar, rasajilinin terapûtik
konsantrasyonlannın bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir etkileşime sebep
olmasının beklenmediõini gûstermektedir.
Rasajilin ve entakaponun eş zaman|ı uygularunası rasajilinin oral klerensini Yo28 artırınıştır.
Tiramirı/rasajilin etkileşimi: Tiraminle yapılan beş ëalışmanın (gûnüllülerde ve Parkinson
hastalarında) kan basıncının yemeklerden sonra evde monitorize edilmesinin (altı ay boyunca
tiramin kısıtlaması olmaksızın, levodopaya adjuvan tedavi olarak, günde 0.5 veya l mg
rasajilin veya plasebo ile tedavi edilmiş o|an 464 hastanın) sonuëları ile tiramin kısıtlaması
olmadan yürütülen klinik ëalışmalarda tiramin/rasajilin etkileşimine ilişkin hiëbir bildirimin
olmayışı; rasajilinin diyete baõlı tiramin kısıtlamaları olmadan güvenle kullanılabileceõini
gûstermektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Rasajilinin fetus üzerinde zarar|ı etkileri bilinmediõinden ëocuk doõurma potansiyeli bulunan
kadınlarda kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Gebelik sırasında ilaë tedavisiııin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı
deõerlendirilmel idir.
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut deõildir. Hayvanlar üzeriırde
yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonaVfetal gelişim, doõum ya da doõum sonrasl gelişiın ile
ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir. (Bkz. Bûlüm
5.3.). lnsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
AZIRAS gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Deneysel verilere gûre, rasajilin prolaktin salımınr inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi
inhibe edebilir. Rasajilinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Emzirme dûneminde verilmemelidir.
ßreme yeteneõi /Tertilite
Klinik ûncesi üreme toksisitesine ait ëalışmalatda, üreme yeteneõi /fertilite üzerine bir etki
belirlenememiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkilerine ilişkin bir ëalışma yoktur. Hastalar,
AZIRAS'ın olumsuz olarak etkilemediõine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar
dahil tehlikeli makineler kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4l rl4.8. ástenmeyen etkiler
Rasajilin klinik programında toplam 1361 hasta rasajilin 1|e3076,4 hasta yılı tedavi edildi.
Éift kûr plasebo kontrollü ëalışmalarda 529 hasta günde 1 mg rasajilin ile 2|2hasta yılı ve
539 hasta plasebo ı|e213 hasta yılı tedavi edildi.
Monoterapi
Aşaõıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n:|49, plasebo grubu
n:15l) yapılan plasebo kontrollü ëalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers
etkileri iëermektedir.
Plaseboya gûre en azo/o2 fark gûsteren advers etkiler ita|lkyazı ile gûsterilmektedir
Rasajilin ve plasebo iëin advers etki insidansı (hasta o/o's1), parantez iëinde sırasıyla
verilmistir.
Advers etkiler, aşaõıdaki sıklık sıralamasına gûre verilmektedir:
Éok yaygın Ql/10), yaygın (-lll00, <l/l0), yaygın olmayan (>1il000, <l/100), seyrek
(>l/] 0000, <l/l000), ëok seyrek (<l/10000).
Enfcksiyon ve enfestasyonlar:
Yaygın: influenza (% 4.7, % 0.7)
Iyi huylu, kûtü huylu ve tanımlanmamtş neoplazmalar (kist ve polipler dahil)
Yaygın: Deri karsinomu (% I.3,yo 0.7)
Kan ve lenf sistemi bozukluk_ları
Yaygın: Lûkopeni (% I.3,% 0)
BaõışıkIık sistemi bozuklukları
Yaygın: Alerji (yo |.3,% 0.7)
Metabolizma ve beslenme bozukluk|arı
Yaygın olmayan: Azalan iştah (% 0'7,o^0)
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Depresyon (%5.4, % 2), halisinasyonlar (yo|.3,% 0.7)
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş aõrısı (% ]4.1' % 11'9)
Yaygın olmayan: Serebrovasküler hasar (% 0.7 '%0)
Gûz bozukluk]arı
Yaygın: Konjunktivit (% 2.7, % 0.7)
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo (yo2.7,% |.3)
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Anjinapektoris (% I.3'yo 0)
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs (o/o 0.7 'Y" 0)
slfiSolunum, gûõüs ve mediastinal bozukluk]ar
Yaygın: Rinit (% 3.4, % 0)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Flatulans (% I.3'% 0)
Deri ve deri altı doku bozukluk|arı
Yaygın: Dermatit (%2' % 0)
Yaygın olmayan: Veziktılobtıllciz doktınfi (% 0.7, Yo 0)
Kas-iskelet ve baõdoku bozuklukları
Yaygın: Kas-iskelet aõrıları (% 6.7, % 2.6), boyun aõrısı (% 2.7, ol 0), artrit (o^ 7,3,% 0.7)
Bûbrek ve idrar bozukluklarr
Yaygın: Ani idrar sıkışması (yo |.3,% 0.7)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin durumlar
Yaygln: Ateş (% 2.7,yo 1.3), keyifsiz|1k (% 2, % 0)
Adjuvan Tedavi
Aşaõıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n:380, plasebo grubu
n:388) yapılan plasebo kontrollü ëalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers
etkileri iëermektedir. Rasajilin ve plasebo iëin advers etki insidansı (hasta Yo'si) paraniez
iëinde sırasıyla verilmiştir. Plaseboya gûre en az Yo2 fark gûsteren advers etkiler italik yazı ile
gûsterilmektedir.
Advers etkiler, aşaõıdaki sıklık sıralamasına gûre verilmektedir:
Éok yaygın (2ll10), yaygın (>l/100, <l/10), yaygın olmayan (>1/1000, <1/100), seyrek
(>l/l0000, <l/1000), ëok seyrek (<1/10000).
iyi huylu, kûtü huytu ve tanımlanmamlş neoplazmalar
Yaygın olmayan: Deri melanoma (oh 0.5, oA 0.3)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Aza|an iştah (% 2.4'o^ 0.8)
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Halüsinasy onlar (Yo2.9, yo 2.|), anormal rüyalar (yo 2.|, % 0'8)
Yaygın olmayan: Konfiizyon (% 0.8, % 0'5)
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Diskinezi (oA ]0.5, % 6.2)
Yaygın: Distoni (yo 2.4, yo 0.8), karpal tünel sendromu (o/o l.3, yo 0), denge bozuklukları
(oA r.6,%0.3)
Yaygın olmayan: Serebrovasküler hasar (yo 0.5'%0.3)
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Anjina pektoris (% 0.5'% 0)
6/trVasküler bozukluklar
Yaygın: Postural hipotansiyon(Yo 3.9, % 0.8)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın aõrısı (% 4.2' % 1.3), konstipasyon (% 4.2, o% 2.l), bulantı ve kusma (o% 8.4,
%6.2), aõız kurulu$ı (% 3.4,yo l.8)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Dûküntü (yo I.l,% 0.3)
Kas-iskelet ve baõdoku bozuklukları
Yaygın: Artralji (yo2.4'o^2.1)' boyun aõrısı (yo l.3,%0.5)
Araştırmalar
Yaygın: Kilo kaybı (% 4.5, % ].5)
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Düşme (yo 4.7, % 3.4)
Parkinson hastalıõında halüsinasyon Ve konfüzyon semptomları gûrülmektedir. Pazar|ama
Sonrasl deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da
gûzlemlenmiştir.
Selektif serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI'lar), selektif seratonin-norepinefrin geri alım
inhibitûrleri (SNRI'lar), trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAo inhibit<ırlerinin eş
zamanlı kullanımında ciddi advers etkilerin oluştuõu bilinmektedir. Pazarlama Sonrasl
dûneınde, rasajilin ile eş zamanlı olarak antidepresaıı/SNRl tedavisi gûren hastalarda,
ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyoklonus ile ilişkilendirilen serotonin sendromları
bildirilmiştir.
Rasajilin ile yapılan klinik ëalışmalarda fluoksetin Veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte
kullanımına izin verilmez, ancak aşaõıda yer alan antidepresanların ve doz|arın, rasajilin
klinik ëalışmalarında kullanımlarına izin verilmiştir: amitriptilin < 50 mglgün, trazodon < 100
mglg;jn, sitalopram <20 mglgün, sertralin < 100 mg/gün ve paroksetin < 30 mglgün. 115
hastanın eş zaman|ı olarak rasajilin Ve trisiklinlere Ve 141l hastanın rasajilin Ve
SSRI'lar/SNRI'lara maruz kaldıõı rasajilin klinik programında, seratonin sendromu vakasr
gûrülmemiştir.
Pazar|ama Sonrasl dûnemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramince zengin yiyeceklerin
bilinmeyen miktarlarda sindirilmesiyle ilişkilendirilen seyrek hipertansif kriz vakaları dahil
kan basıncında yükselme bildirilmiştir.
MAo inhibitûrleri ile sempatomimetik ilaëlann eş zamanlı kullanımında ilaë etkileşim
bildirimleri olmuştur.
Pazar|ama soffasr deneyimlerde tek bir vakada, rasajilin kullanırken oftalmik vazokonstriktûr
tetrahidrozolin hidroklorür kullanan bir hastada, kan basıncında yükselme bildirilmiştir.
Tlttâüpheli advers reaksi}ronların raporlanması
RuhsatlandlrTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektediradvers reaksiyonu
www.titck.Türkiye
e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
Doz aşımı: AZIRAS'ın 3 mg ile 100 mg arasında deõişen doz|ardadoz aşımı Soffasl bildirilen
semptomlar; disfori, hipomani, hipertansif krizve serotonin sendromunu iëermektedir.
Doz aşımı MAO-A ve MAo-B'nin anlamlı inhibisyonu ile ilişkilendirilebilir. Bir tek doz
ëalışmasında saõlıklı gûnüllüler günde 20 mg Ve on günlük bir ëalışmada saõlıklı gûnüllüler
günde 10 mg almıştır. Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisine baõlı
deõildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen
lıastalarda yapılan bir doz titrasyon ëalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra istenmeyen
kardiyovasküler yan etkilere (hipeı1ansiyon Ve postural hipotansiyon dahil) ait bildirimler
olmuştur. Bu semptomlar selektif olmayan MAo inhibitûrleriyle gûzlemlenenlere
benzeyebilir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşlml halinde hastalar monitorize eciiimeli, uygun
senıptomatik ve destekleyici tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Anti-Parkinson ilaëları, Monoanrinoksidaz - B inhibit<ırti
ATC kodu:N04BD02.
Etki meknnizması:
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artışa neden olabilen güëlü ve
irreversibl bir MAO-B selektif inhibitûrü olduõu gûsterilmiştir. Rasajilinin dopaminerjik
motor disfonksiyon modellerinde gûrülen yararlı etkileri, yüksek dopamin düzeyi Ve
sonrasınd a artmış dopaminerj ik etkinlikten kaynaklaırmlş olmalıdır.
l-aminoindan aktif bir ana metabolittir ve bir MAO-B inhibitûrü deõildir
Klinik ëalışmalar:
Rasajilin etkinligi üë ëalışma ile doõrulanmıştır: ëalışma I (monoterapi tedavisi) ile ëalışma II
ve III (levodopayla adjuvan tedavi).
Monoterapi:
Éalısma I'de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2
mg rasajilin (|32 hasta) almaları iëin rastgele seëildi ve 26 hafta tedavi edildiler. Aktif bir
karsıl aştırm a ajanı yoktur.
Bu ëalışmada, etkinliõin primer ûlëüsü Birleşik Parkinson Hastalıõı Deõerlendirme Ùlëeõi
(UPDRS, b<ıltım I-III) toplam skorunda başlangıëtan itibaren olan deõişiklikti. Başlangıgtan
26. haftaya/bitişe (LOCF - Son Gûzlemin ileri Taşınması) kadar olan ortalama deõişiklik
8/11arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlıydı (UPDRS, bûlüm I-III: plasebo ile karşılaştırılan
l mg rasajilin iëin -4.2' %95 CI r5.7' -2.7l, p<0.0001; plasebo ile karşılaştırılan 2 mg
rasajilin iëin -3.6, %95 CI |-5'0, -2.1], p<0.0001, UPDRS Motor, bûlüm II: plasebo ile
karşılaştırılan l mg rasajilin iëin -2.7, %95 CI |-3.87, -l.55], p<0.000l; plasebo ile
karşılaştırılaı2 mg rasajilin iëin -l .68,o^95 CI [-2.85, -0.5l], p:0.0050). Hafif hastalıõı olan
hasta popülasyonunda ûnemi basit olsa da etki belirgindi. Hayat kalitesinde anlamlı ve yararlı
bir etkisi vardı (PD-QUALIF (Parkinson Hastalıõı Yaşam Kalitesi) ûlëeõi taraflndan
deõerlendirildiõi üzere).
Adjuvan Tedavi
Éalışma II'de hastalar, plasebo (229 hasta), veya günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya
levadopa (LD)/dekarboksilaz inhibit<ıriınün programlanan dozları ile alınan 200 mg COMT
inhibitûrü, entekapon almaları iëin rastgele seëildi ve 18 hafta tedavi edildi. Éalışma I[I'te
hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasajilin (l64 hasta), Veya günde l mg rasajilin
almak üzere rastgele seëildil er ve 26 hafta tedavi edildiler.
Her iki ëalışmada da etkinliõin primer ûlëüsü başlangıëtan tedavi süresine kadar gün boyunca
''oFF'' duruınunda geëirilen ortalama süredeki deõişiklikti (deõerlendirme muayenelerinin her
birinden ûnce 3 günde tamamlanan ''24 saat|ik'' ev günlüklerinden belirlenmiştir).
Éalışma II'de plasebo ile karşılaştırıldıõında ''oFF'' durumunda geëirilen süredeki ortalama
deõişiklik -0.78h, %95 CI [-1.18, -0.39h], p:0.000l. Entakapon grubunda oFF süresindeki
ortalama toplam günlük azalma (-0.80h, %95 CI rl.20' -0.4lh], p<0.0001) l mg rasajilin
grubunda gûzlemlenene benzerdi. Éalışma [II'te plasebo ile karşılaştırıldıõında ortalama
deõişiklik -0.94h, %95 CI [-1.36, -0.5l], p<0.0001).0.5 mg rasajilin grubu ile plaseboya gûre
istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme vardı fakat düzelmenin boyutu daha küëüktü. Primer
etkinlik sonlanım noktası iëin sonuëların saõlamlıõı, bir dizi ilave istatistiksel modelde
doõrulandı ve üë ëalışma grubunda gûsterildi (ITT, protokol başına ve tamamlayıcılar)'
Etkinliõin sekonder ûlëütleri muayene eden tarafindan düzelmenin global saptamalarını da
kapsadı (oFF durumunda: Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ûlëeõi Ve ''oN'' durumunda:
UPDRS motor). Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldıõında istatistiksel olarak anlamlı bir yarar
saõladı.
5.2. Farmako kinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna (Cn,,rr) yaklaşık 0.5 saatte
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 36'dır. Besinler rasajilinin
T.,r, deõerini etkilememekle beraber, rasajilin ëok yaõlı bir yemekle birlikte alındıõında
C6n15 Ve eõri altı alan (EAA) deõerleri sırasıyla yaklaşık % 60 ve Yo 20 oranlarında aza|ır.
EAA deõeri anlamlı olarak etkilenmediõi iëin, rasajilin yemeklerle birlikte veya tek başına
alınabilir.
Daõılım:
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortalama daõılım hacmi 243 |itredir: 'oC iı" işaretlenmiş
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında,plazmaprotein baõlanması, yaklaşık %o 60 ileYo70'dir.
Metabolizma:
Rasajilin atılım ûncesinde karaciõerde tama yakın biyotransformasyona uõrar. Rasajilin
metabolizması iki ana yoldan ilerler: 1-aminoindan, 3-hidroksi-N-proparjil-1aminoindan ve 3-
hidroksi-1-aminoindan saõlamak iëin N-dealkilasyon velveya hidroksialkilasyon. In vitro
9IIIdeneylere gûre, rasajilin metabolizmasının her iki etki yolu da sitokrom P450 sistemine
baõımlıdır ve CYPIA2, rasajilin metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve
metabolitlerinin konjügasyonunun, glükuronatları meydana getirmek üzere ana eliminasyon
yolu olduõu da gûrülmüştür.
Atılım:
'oC iı" işaretlenmiş rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla
(%62.6) ve sekonder olarak feëesle (%2l.8) eliminasyon gerëekleşmiştir ve dozun toplam
o^84.4'ái 38 günlük bir dûnemde elimine edilmiştir. Rasajilinin oZ l'inden azı, idrar yoluyla
deõişmeden atılmıştır.
Doõrusallık/doõrusal olmavan durum
Rasajilin farmakokinetiõi 0.5-2 mg doz aralıõında doõrusaldır. Sonlanma yarı ûmrü 0.6-2
saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Karaciõer hnzııklııûıı nlqn hacfal Hafif karaciõer bozukluõu olan hastalarda EAA Ve Cn-,uL.
deõerleri sırasıyla Yo 80 ve Yo 38 artmıştır. orta düzeyde karaciõer bozukluõu olan hastalarda
EAA ve Cn,uë. deõerleri sırasıylaoh 568 veo/o 83 artmlştır (BkZ. Bûlüm 4.4.).
Bûbrek bozukluõu o]an Hatjf (KlR 50-80 ml/dakika) ve orta düzeyde (KlR 30-49
ınl/dakika) hûbrek bozukluõu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik ûzellikleri saõlıklı
kişilerdekine benzerdir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenilirlik faımako]ojisi, yinelenen doz toksisitesi, üreme toksisitesine ait konvansiyonel
ëalışmalara dayanan klinik ûncesi veriler insanlara yûnelik ûze| bir tehlike ortaya
koymadıõını gûstermiştir.
Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullanılan ëeşitli in vitro ve in vivo sistemlerde genotoksik
potansiyel gûstermemiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlıõında, klinik kullanım koşullarında
erişilemeyen aşlrı sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artısrnı indüklemiştir.
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıëanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandıõında
beklenen plazma düzeylerinin 84-339 katı) rasajilin karsinojenik olmamıştır. Sistemik
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde I mg doz uygulandıõında beklenen
plazma düzeylerinin |44-213 katı) kombine bronşiyal/alveolar adenom velveya karsinomun
insidansının arttıõı gûzlenmiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mısır nişastası
Prej elatinize mlslr nişastasl
Kolloidal anhidrit silika
Talk
Stearik asit
10/116.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, orijinal ambalaj ında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, Alu-Opa-Pvc/Alu blister ambalajlarda, 30 ve 100 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak iınha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Pharmactive Ilaë San. ve Tic. A.â
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No: l9l3 Baõcılar-Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
20141753
g. áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 25.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
r0. KüB'ßN YENáLENME TARáHá
tt/11