1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
         
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bkz.  Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEUCOSTIM 15 MIU /0.5 mL  S.C./I.V. infüzyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir kullanıma  hazır enjektör, 0.5 mL'de 15 milyon ünite ( 15 MIU= 150 mikrogram) filgrastim 
(r-metHuG -CSF, non- glukoz ile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -uyarıcı 
faktörü) içerir.  
 Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non-glikozile bir protein olup 175 adet amino asit 
içerir. Filgrastim, Es cherichia coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratu var 
suşunda, granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş  bir 
biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddeler (mL başına):  
D-mannitol : 50 mg  
Sodyum hidroksit: pH  ayarı için yeterli miktar içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır  enjektör, 0.5 mL . 
Renksiz veya açık sarı renkli, berrak çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Sitotoksik kemoterapi  
 
LEUCOSTIM, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign hastalık nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının ve nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliğ i nakli 
uygulanan uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni süresinin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir ( Bkz. 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 Periferik kan pro genitör hücre (PKPH) mobilizasyonu  
 LEUCOSTIM, allo jeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla 
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan pro genitör hücrelerinin 
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi  takip eden periferik 2 / 25 
 kan pro genitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik  iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik 
uygulamalar için endikedir.  
 
Ciddi kronik nötropeni  
 Uzun dönem LEUCOSTIM kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0.5 x 10
9/L olan ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi veya 
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara 
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında  endikedir. 
 HIV enfeksiyonu  
 LEUCOSTIM, ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini 
azaltmak için, kalıcı nötropeninin (MNS ≤ 1.0 x 10
9/L) tedavisinde endikedir. 
 Akut miyeloid lösemi (AML)  
 LEUCOSTIM, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni süresinin ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
LEUCOSTIM tedavisi, granülosit koloni -uyarıcı faktörü (G -CSF) tedavisinde ve 
hematolojide deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle işbirliği 
halinde uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen 
deneyi me sahip ve de hematopoetik prog enitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği 
onkoloji -hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı 
 Tavsiye edilen LEUCOSTIM dozu 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. İlk LEUCOSTIM 
dozu, sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır. 
LEUCOSTIM günlük subkutan enjeksiyon ya da % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmiş halde 30 dakika süre ile verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir ( Bkz. 4.2 
Uygulama şekli/ Seyreltme talimatları). Çoğu  durumda subkutan yol tercih edilmektedir. Tek 
doz uygulaması çalışmasında,  intravenöz uygulamanın etki süresini kısalabileceği yönünde 
bulgular elde edilmiştir.  Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık 
değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır.  
 Günlük LEUCOSTIM uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı 
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid 
lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi 
süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve 
konsoli dasyon terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne, 
dozuna ve şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir. 
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, LEUCOSTIM tedavisi başlatıldıktan 1 ile  2 
gün sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış  görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik 
yanıt için, LEUCOSTIM tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal 
sınırlara ulaşmadan durdurulmamalıdır.  Hedeflenen nötrofil alt düze yi elde edilmeden önce 
LEUCOSTIM tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir. (Çocuklarda kullanım için Bkz. 3 / 25 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik 
popülas yon).  
 
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik ili ği nakli u ygulanan hastalarda kullanımı  
 LEUCOSTIM'in tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infüzyon 
yoluyla 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan infüzyon yoluyla verilen 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. LEUCOSTIM, 20 mL % 5'lik glukoz solüsyonu 
içinde seyreltilmelidir ( Bkz. 4.2 Uygulama şekli/ Seyreltme talimatları).  
 LEUCOSTIM'in ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, kemik iliği infüzyonundan sonra ise 24 saat içinde uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28 
günden daha uzun süreyle verilen LEUCOSTIM'in etkinlik ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, LEUCOSTIM günlük dozu nötrofil cevabına göre 
aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
Nötrofil Sayısı  LEUCOSTIM Doz Ayarlaması  
Ardarda 3 gün >1.0 x 109/L 0.5 MIU/kg/gün'e düşürülmelidir.  
Sonra, MNS, ardarda 3 gün  
daha >1.0 x 109/L’de kalırsa  LEUCOSTIM uygulamasına son  
verilmelidir.  
MNS, tedavi sırasında  <1.0 x 109/L’ye düştüğü takdirde, LEUCOSTIM dozu yukarıdaki 
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.  
MNS = Mutlak nötrofil sayısı   
 Periferik kan pro genitör hücrelerinin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı  
 Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli 
yapılsın ya da yapılmasın otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda, PKPH'lerinin 
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.  
 PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen LEUCOSTIM dozu 24 
saat kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkutan enjeksiyon şeklinde 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. LEUCOSTIM, infüzyon yoluyla 
kullanım için 20 mL % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmelidir ( Bkz. 4.2 Uygulama şekli/ 
Seyreltme talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez 
sıklıkla yeterli olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. LEU COSTIM 
uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir. 
 Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen 
LEUCOSTIM dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden 
başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye 
ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0.5 MIU (5 
mikrogram)/kg/gün'dür. Lökoferez, MNS < 0.5 x 10
9/L'den > 5.0 x 109/L'ye çıktığı dönem 
içinde uygulanmalıdır. Yaygın kemot erapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez 
yeterli olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları  önerilmektedir. 
 4 / 25 
 Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan prog enitör hücre transplantasyonu öncesinde 
PKPH mobilizasyonu  
 
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, LEUCOSTIM ardarda 4 ile 5 gün süreyle 
subkutan 10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x 10
6 CD34+ hücre/kg -alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. güne kadar 
sürdürülmelidir. 
 Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan prog enitör hücre transplantasyonu öncesinde 
PKPH mobilizasyonu için olan endikasyonda LEUCOSTIM'in 16 yaşından küçük veya 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkinliği değerlend irilmemiştir ( Bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).  
 Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı  
 Konjenital nötropeni  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölüne rek subkutan yolla 
verilen 1.2 MIU (12 mikrogram)/kg/gün'dür.  
 İdiyopatik veya siklik nötropeni  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla verilen 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür.  
 Doz ayarlaması  
LEUCOSTIM n ötrofil sayısı 1.5 x 10
9/L'ye ulaşınca ya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar 
subkutan enjeksiyonlar halinde hergün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının 
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1 -2 haftalık 
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına  çıkarılabilir veya yarıya 
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1.5 x l0
9/L ile 10 x 109/L arasında olacak 
şekilde, her 1 -2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu 
olan hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema  izlenebilir.  
 Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların % 97'sinde ≤24 mikrogra m/kg/gün 
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.  
 Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 mikrogram/kg/gün'ü aşan dozlarda LEUCOSTIM 
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.  
 (Çocuklarda kullanım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli/ Özel popülasyonlara ilişkin 
ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 HIV enfeksiyonu  
 Nötropeninin düzeltilmesi  
Önerilen LEUCOSTIM başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1 
MIU (1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir nötrofil  sayısına (MNS>2.0 x l0
9/L) 
ulaşılıncaya kadar bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0.4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün’e kadar titre edilebilir.  
 5 / 25 
 Klinik çalışmalarda, hastaların % 90'dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiştir ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır. 
 Az sayıda hastada (< % 10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'e kadar olan dozlar gerekmiştir.  Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için  
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili 
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. >2.0 x 10
9/L düzeyinde 
nötrofil  sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz 
ayarlamaları gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda, >2.0 x 109/L düzeyini sürdürebilmek için, 
ortanca uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda verilmesi gerekmiştir. >2.0 x 10
9/L'lik bir düzeyinin 
korunması için, uzun dönem uygulama gerekli olabilir.  
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.  
 
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar: 
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.  
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
• LEUCOSTIM kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.  
Seyreltme talimatları: LEUCOSTIM, çökme ( Presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 
0.9 NaCl) içinde seyreltilmez.  
 Gerektiğinde, LEUCOSTIM % 5'lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  LEU COSTIM (15 mikrogram), 1.5 MIU/mL'nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2 
mg/mL'lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.  Bu çözelti, 2- 8°C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir, ancak bakteriyel kontaminasyon 
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
Örnek:  20 mL'lik son enjeksiyon hacminde, 30 MIU (300 mikrogram)'dan az toplam 
filgrastim dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun (Ph. Eur)  0.2 mL'si eklenerek 
verilmelidir. 0.2 MIU (2 mikrogram)/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen 
LEUCOSTIM çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur.  6 / 25 
 Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sitotoksik kem oterapi uygulanan hastalarda  
 
LEUCOSTIM'in güvenlilik ve etkinliği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve çocuklarda benzerdir.  
 Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre transplantasyonu yapılan hasta larda  
 LEUCOSTIM'in güvenlilik ve etkinliği, 16 yaşından küçük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.  
 Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 Yeni doğanlarda güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Uzun dönem LEUCOSTIM kullanımı, mutlak nötrofil  sayısı (MNS) ≤0.5 x 10
9/L olan ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasın da endikedir ( Bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar).  
 Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı  
 Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların % 65'i 18 yaşın altındadır. Hastaların 
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Ciddi 
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastaların güvenlilik profilinde bir 
farklılık saptanmamıştır.  
 Pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmaların verileri LEUCOSTIM'in sitotoksik 
kemoterapi alan çocuklarda kullanımının etkinliği ve güvenliliğinin erişkinlerdekine  benzer 
olduğunu göstermektedir.  
 Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören yetişkinlerle aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Miyelosu presif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda  
 
LEUCOSTIM'in güvenlilik ve etkinliği, 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.  
 Filgrastim ile yapılan klinik deneyler az  sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup 
üzerinde özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
E.coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda LEUCOSTIM kullanımı 
kontrendikedir.  7 / 25 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LEUCOSTIM, sitotoksik kemoterapinin dozunu bilinen doz rejimlerinin ötesine artırmakta 
kullanılmamalıdır.  
 LEUCOSTIM, lösemi gelişen ve lösemi başlangıcına dair kanıt olan şiddetli konjenital nötropeni hastalarında kullanılmamalıdır.  
 Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi LEUCOSTIM için de potansiyel immunojenesite riski söz konusudur. Filgrastime  karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm 
biyolojik ajanlarda oluşması beklenilen bağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu nötralize edici aktivite ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Malign hücre gelişmesi  
 Granülosit koloni -uyarıcı faktör miyeloid hü crelerin gelişmesini in vitro  artırabilir ve bazı 
non-miyeloid hücrelerde de in vitro  benzer etkiler görülebilir.  
 LEUCOSTIM’in miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkinlik ve güvenliliği tespit edilmemiştir.  
 LEUCOSTIM bu durumlarda e ndike değildir. Kronik miyeloid löseminin blast 
transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel dikkat gösterilmelidir.  
 Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkinlik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle, LEUCOSTIM dikkatle uygulanmalıdır.  
 55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), t(l5;17), ve inv(l6)) olan yeni AML hastalarında, LEUCOSTIM uygulamasının güvenlilik ve etkinliği tespit edilmemiştir.  
 Diğer özel önlemler  
 Altı aydan fazla LEUCOSTIM tedavisi gören osteoporotik kemik hastalıkları olan hastalarda 
kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.  G-CSF uygulaması sonrasında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer 
hastalığı bildirilmiştir. Akciğer infiltratları veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da erişkin respiratuyar distres sendromu (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnömoni, pulmoner ödem ve pulmoner infiltratlar dahil seyrek pulmoner advers etkiler bil dirilmiştir. Öksürük, ateş gibi pulmoner belirtilerin 
başlangıcı ve dispne ile birlikte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma, yetişkin solunum güçlüğü sendromunun (ARDS) ön işaretleri olabilir. LEUC OSTIM tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Granülosit koloni  uyarıcı  faktör uygulamasından sonra kapiler kaçış sendromu (KKS)  
hastalığı bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile 
karakterizedir. Kapil er kaçış sendromu semptomlarını sergileyen hastalar yakından izlenmeli 8 / 25 
 ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği standart semptomik tedavi 
uygulanmalıdır.  
 Kanser hastalarında özel önlemler  
 Lökositoz  
 0.3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki dozlarda LEUCOSTIM alan hastaların 
% 5'inden daha azında 100 x 10
9/L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür. Bu lökosit 
sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte, ciddi lökos itoz riski göz önünde bulundurularak, LEUCOSTIM tedavisi sırasında düzenli 
aralıklarla lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x 10
9/L 
üzerinde ise, LEUCOSTIM tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan PKPH mobilizasyonu için uy gulanan LEUCOSTIM tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması ancak lökosit 
sayısının >70 x 10
9/L'ye yükselmesi halinde uygundur. 
 Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler  
 Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü tümör iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite artışına yol açabilir (Lütfen kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının ürün bilgilerine bakınız .). 
 Tek başına LEUCOSTIM ile tedavi, miyelosupresif kemoterapiye bağlı anemi ve trombositopeniyi önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (Örneğin, ürün bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha b üyük anemi ve trombositopeni riski 
altında olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.  
 LEUCOSTIM ile mobilize edilen PKPH'lerin kullanımı, miyelos üpresif ya da miyeloablatif 
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.  
 Diğer özel önlemler  
 LEUCOSTIM'in miyeloid prog enitör ün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi 
araştırılmamıştır. LEUCOSTIM, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofil prekürsörl eri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürs örleri azalmış olan hastalarda nötrofil 
cevabı düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik 
iliği infiltre edilenler gibi).  
 Yüksek doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno- oklüzif hastalık ve 
sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmi ştir. 
 Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G -CSF alan hastlarda GvD H ve fataliteler bildirilmiştir  
(Bkz. 4.8.İstenmeyen Etkiler  ve 5.1.Farmakodinamik özellikler ). 
 9 / 25 
 Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik  aktivitesi, geçici pozitif 
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları  
yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır. 
 PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler  
 Mobilizasyon  
 Önerilen iki mobilizasyon  yöntemini (tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi ile 
kombine LEUCOSTIM) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif randomize çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34
+ hücrelerinin 
laboratuvar tahlil  sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir 
karşılaştırma yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem önermek zordur. Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak yürütülen tedavinin amaçlar ıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.  
 Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar  
 Daha önce yoğun miyelos üpresif tedavi görmüş hastalarda, öngörülen minimum hücre 
düzeyini (≥2.0 x 10
6/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde 
hızlandır maya yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.  
 Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik pro genitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve 
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi ilaçların pro genitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış 
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile filgrastimin  birlikte uygulanmasının, pro genitör mobilizasyonunda etkili olduğu 
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki pro genitör sayısına özellikle dikkat 
edilmelidir. Eğer harekete geçirilen pro genitör sayısı yukarıda verilen ölçüm kriterlerine göre 
yetersizse, pro genitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri 
düşünülmelidir.  Progenitör hücre miktarının ölçülmesi  
 LEUCOSTIM tedavisi uygulanan hastalarda pro genitör hücre sayısının ölçülmesi aşamasında, 
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34
+ hücre sayısına ilişkin akım 
sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka laboratuva rlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle 
yorumlanmalıdır.  
 İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34
+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz 
kemoterapiyi takiben trombosit  sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık, 
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.  
 Mini mum artışın ≥2.0 × 10
6/CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik 
yeniden yapılanma sağladığı görülen yayınlara dayanmakta dır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hızını arttırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme sağlamakta gibi görünmektedir. 10 / 25 
 PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler  
 
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde yarar sağl amaz doğrudan bir klinik ve yalnızca 
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.  PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuvar elverişlilik kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve  enfeksiyöz hastalık 
konularına özel bir dikkat gösterilerek düşünülmelidir.  16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde LEUCOSTIM’in güvenliği ve etkinliği değerlendirilmemiştir.  
 İncelenen kişilerin %  35’inde filgrastim uygulaması ve lökof erezden sonra geçici 
trombositopeni (Trombositler <100 × 10
9/L) gözlenmiştir. Bunların arasında, trombositlerin 
<50 × 109/L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır. 
 Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez  öncesinde trombositleri <100 x 10
9 /L olan 
donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler <75 x 109 /L ise 
aferez uygulanmamalıdır.  
 Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez uygulanmamalıd ır. 
 Eğer lökosit sayıları >70 x 10
9/L düzeyine yükselirse, LEUCOSTIM uygulaması 
durdurulmalı ya da dozu azaltılmalıdır.  
 PKPH mobilizasyonu amacıyla G -CSF'ler alan donörler, hematolojik göstergeler normale 
dönünceye kadar izlenmelidirler.  Normal donörler de G -CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar 
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin anlamlılığı bilinmemektedir. Yine de, malign miyeloid bir klona dönüşme riski göz ardı edilemez. Uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak amacıyla aferez merkezinin en az 10 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir 
kaydını tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 Hem sağlıklı donörlerde (ve hastalarda) granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) 
uygulanmasından sonra, yaygın ancak g enellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygın 
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür. Dolayısıyla d alak boyu dikkatle izlenmelidir (ör., klinik inceleme, ultrason). Donörlerde 
ve/veya hastalarda sol üst abdo minal ağrı ve omuz başı ağrısı görüldüğünde vakalar dalak 
rüptürü tanısı düşünülmelidir.  Normal donörde dispne yaygın ve diğer pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner kanama, akciğer infltratları ve hipoksi) yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Şüph elenilen 
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde, LEUCOSTIM tedavisinin kesilmesi düşünülmeli ve gerekli tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  LEUCOSTIM ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler  
 11 / 25 
 Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 Ciddi kronik nötropenili hastalarda özel önlemler  
 Kan hücresi sayımları  
 Trombosit sayısı, özellikle LEUCOSTIM tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir. Trombositopeni geliştiren, yani trombosit sayısı 100.000/mm
3'ün altına düşen hastalarda 
LEUCOSTIM dozunun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.   Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid prog enitör hücrelerin 
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir  
 Lösemi veya miyelodiplastik sendroma dönüşüm  
 Ciddi kronik nötropenilere tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid 
lösemi gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat 
gösterilmelidir. Tam kan sayımları, trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip 
değerlendirilmesi tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.  
 LEUCOSTIM ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (Yaklaşık % 
3) miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital 
nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir.  MDS ve lösemi bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıdır ve LEUCOSTIM tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik  
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık % 12'lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin 
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7'yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi  kronik 
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler,  MDS veya 
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. 
Hastalarda morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (Yaklaşık 
olarak her 12 ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.  
 Diğer özel önlemler  
 Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.   Splenomegali, doğrudan doğruya  filgrastim tedavisinin bir sonucudur. Araştırmalarda, 
hastaların yüzde otuz birinin (% 31) palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. Radyografik olarak saptanan dalaktaki hacim artışı, filgrastim tedavisinin ilk döneminde ortaya çıkar ve 
daha sonra beli rli bir düzeyde sabit kalır. Dozu azaltmanın, splenomegalinin ilerlemesini 
yavaşlattığı veya durdurduğu görülmüş, hastaların % 3'ünde ise splenektomi yapılması gerekmiştir. Dalağın boyutları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Batın palpasyonu, dalak büyüm esinin ortaya koyulması için yeterli bir yöntemdir.  
 Hematüri yaygındır ve proteinüri hasta ların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu 
olayların izlenmesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.  
 Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hasta larda güvenliliği ve etkinliği 
belirlenmemiştir.  12 / 25 
  
HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler  
 Kan sayımları  
 LEUCOSTIM tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS) yakından izlenmelidir. Bazı hastalar LEUCOSTIM'in başlangıç dozu na çok hızla yanıt 
verebilirler ve nötrofil sayıları önemli oranda artabilir. LEUCOSTIM uygulamasının ilk 2 -3 
gününde MNS'nın her gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonraki idame tedavisi süresince is e haftada bir ya da iki haftada bir MNS 
ölçümü yapılması önerilir. 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda aralıklı LEUCOSTIM uygulaması sırasında, hastanın MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir. Hastanın en düşük ya da alt MNS düze ylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü 
yapılacak kan örneklerinin, planlanmış LEUCOSTIM uygulamasının hemen öncesinde alınması önerilmektedir.  
 Artan dozlarda miyelosü presif ilaçlar ile ilişkili risk  
 Tek başın a LEUCOSTIM ile tedavi, miyelosü presif ilaçl ara bağlı trombositopeni ve anemiyi 
düzeltmez. LEUCOSTIM tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha çok sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha yüksek olabilir. Kan sayımlarının düzenl i olarak i zlenmesi önerilmektedir (yukarı bakınız ). 
 Miyelosü presyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler  
 Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium  kompleks gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere  bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici 
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, LEUCOSTIM uygulamasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi düşünülmelidir. LEUCOSTIM'in kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı nötropeni üzerindeki etkileri, tam olarak belirlenmemiştir.  Orak hücre hastalığında özel önlemler  
  Orak hücre hastalığı bulunan olgularda filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan 
orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra LEUCOSTIM kullanımını göz önüne almalıdır.  
 Tüm hastalar  
 LEUCOSTIM her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında  
"sodyum içermez".  
 Biyobenzer ürünlerin izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan ürün ün ticari isminin ve seri 
numarasının hasta dosyasına açık olarak kaydedilmesi gerekmektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Miyelosü presif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen LEUCOSTIM'in güvenlilik ve 
etkinliği belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin mi yelosü presif sitotoksik 13 / 25 
 kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında, LEUCOSTIM'in, sitotoksik 
kemoterapiden 24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye 
edilir. Filgrastim ile 5-floro -urasil'in birlikte uygulandığı az sayıdaki hastanın ön bulgularına 
göre nötropeninin ağırlığı artabilir.  
 
Diğer  hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik 
deneylerde araştırılmamıştır.  
 Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, LEUCOSTIM'in etkisini potansiyalize etme 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir 
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
LEUCOSTIM'in gebe kadınlarda güvenliliği ortaya koyulmamıştır. Literatürde, filgrastimin 
gebe kadınlarda plasentadan geçtiğini  gösteren raporlar bulunmaktadır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelikte, ancak LEUCOSTIM ile beklenen terapötik yarar fetusun karşılaşabileceği riski 
mazur gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
LEUCOSTIM'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LEUCOSTIM emziren 
kadınlara tavsiye edilmez.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri). Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik olduğuna dair kanıt yoktur. Tavşanlarda embriyo kay bında artış insidansı gözlenmiştir ancak 
malformasyon görülmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olan etkilere dair çalışma yapılmamıştır.  
 
 14 / 25 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan  sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın...........:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın..................:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan....:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek..................:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek............:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.............:  Eldeki verilerden hareketle  sıklık tahmin edilemiyor.  
a. Güvenlik profilinin özeti  
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki hastaların % 10’unda 
hafif veya orta, ve % 3’ünde şiddetli olan kas -iskelet ağrısıdır.  
 Graft versus Host Hastalığı (GvHD) da bildirilmiştir. ( bakınız aşağıdaki c bölümü)  
 Normal donörlerde PKPH mobilizasyonunda en yaygın bildirilen istenmeyen etki kas -iskelet 
ağrısıdır. Donörlerde filgrastim sonrasında lökositoz ve trombositopeni gözlenmiştir ve donörlerde lökoferez de gözlenmiş tir. Dalak büyümesi ve dalak rüptürü de  bildirilmiştir. Bazı 
dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.  Ciddi kronik nötropeni hastalarında, filgrastim ile ilişkilendirilebilen en yaygın istenmeyen 
etkiler kemik ağrısı, genel kas -iskelet ağrısı ve dalak büyümesidir. LEUCOSTIM ile tedavi 
edilen konjenital nötropeni hastalarında miyelodisplastik sendromla r (MDS) veya lösemi 
gelişmiştir  (Bakınız bölüm  4.4.) . 
 Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan kapiler kaçış sendromu hastalığı, granülosit koloni -
uyarıcı  faktör lerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve PKPH  
mobilizasyonu amaçlanan sağlıklı donörlerde yaygın olm ayan (≥1/1000 ila <1/100) şekil de 
bildirilmiştir; bakınız  bölüm 4.4. ve bölüm 4.8.’d eki alt bölüm C.  
 HIV hastalarındaki klinik ç alışmalarda, filgrastim  uygulaması ile ilgili olduğu tutarlı olarak 
düşünülen istenmeyen etkiler kas -iskelet ağrısı, kemik ağrısı ve miyaljidir.  
b. Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki veri tablolarında klinik çalışmalardan ve spontane bildirilen adv ers reaksiyonlar yer 
almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında sunulmuştur. Veriler, kanser hastaları, normal donörlerde PKPH mobilizasyonu, ciddi kronik nötropeni hastaları ve HIV hastaları için ayrı olarak, bu popülasyondaki farklı advers 
reaksiyonları yansıtacak şekilde sunulm aktadır.  
 Kanser hastaları  
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1.000 ile  Seyrek  
(≥1/10.000 
ile Çok seyrek  
(<1/10.000)  15 / 25 
 <1/100)  <1/1.000) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Ortak hücre 
krizia   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   İlaca aşırı 
duyarlılıka Graft versus 
host 
hastalığıb   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Kan ürik asit 
artışı 
 Kan laktat  
dehidrojenaz artışı 
İştahta azalmaa  Psödo guta   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısıa     
Vasküler 
bozukluklar   Hipotansiyon  Veno -oklüzif 
hastalıkb 
 
Sıvı hacim bozuklukları  
 
Kapiler kaçış sendromu 
hastalığıa   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Orofarenjal 
ağrıa 
 Öksürük
a 
 Dispne
 
 
 Hemoptize Akut 
respiratuar distres sendromu
a 
 Solunum yetmezliği
a 
 Pulmoner ödem
a 
 İnterstisyel akciğer hastalığı
a 
Akciğer infiltrasyonu  
 Pulmoner kanama    
Gastrointestinal 
hastalıklar  İshala 
Kusmaa 
Kabızlıka     16 / 25 
 Bulantıa 
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Gamma -
glutamil 
transferazda artış 
 
Kan alkalin 
fosfatta artış      
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntüa 
 Alopesi
a Sweets 
sendromu 
 
Kutanöz 
vaskülita    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısıc  Romatoid 
artritin alevlenmesi    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Disüri  İdrar 
anormalliği    
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Astenia 
 Yorgunluk
a 
 
Mukoza 
enflamasyonua Göğüs ağrısıa Ağrıa   
 
a Bölüm c’ye bakınız. 
b allojenik kemik iliği naklinden sonra hastalara  GvDH ve ölümler bildirilmiştir  (c bölümüne 
bakınız ). 
c kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.  
d kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen 
vakalar . 
e klinik çalışma döneminde gözlenen vakalar . 
 Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1.000 il e  
< 1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
ile 
<1/1.000)  Çok seyrek  
(<1/10.000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni  
 
Lökositoz  Dalak 
büyümesi  Dalak rüptürü    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anaflaktik 
reaksiyon    17 / 25 
 Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Kan laktat 
dehidrojenaz 
artışı  Hiperürisemi 
(kan ürik asit 
artışı)    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı      
Vasküler 
hastalıklar    Kapiler kaçış 
sendromu 
hastalığı    
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları  
ve mediastinal hastalıklar   Dispne  Pulmoner 
kanamaa 
 Hemoptiz  
 Akciğer infiltrasyonu  
 
Hipoksi    
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Kan alkalin 
fosfatta artış  Aspartat 
aminotransfe -
razda artış    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısı*   Romatoid 
artritte kötüleşme    
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   Disüri  İdrar 
anormalliği    
 
a Bölüm c’ye bakınız. 
* kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet gö ğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.  Ciddi kronik nötropeni hastaları  
 
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1.000 
ile  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
ile <1/1.000)  Çok seyrek  
(<1/10.000)  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Dalak 
büyümesi  
 
Anemi  Trombositopeni  Dalak 
rüptürü   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hiperürisemi  
 Kan ürik sit artışı 
     18 / 25 
 Kan laktat 
dehidrojenaz 
artışı  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı      
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar  Epistaksis    
   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare      
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Karaciğer 
büyümesi  
 
Kan alkalin fosfatta artış      
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  Kütanöz 
vaskülit  
 
Alopesi     
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısı*  
 Atralji Osteoporoz     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Hematüri  Proteinüri    
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Enjeksiyon 
yerinde reaksiyon     
 * kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet gö ğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.  HIV hastaları  
 
MedDRA 
sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1.000 ile   
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
ile 
<1/1.000)  Çok seyrek  
(<1/10.000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Dalakta 
büyüme     
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve 
kemik Kas-kemik 
ağrısı*  
     19 / 25 
 hastalıkları  
 
* kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet göğ üs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir. 
c. Seçilmiş advers etkilerin tanımı 
Allojenik kemik iliği naklinden sonra hastalarda G vDH ve ölümler bildirilmiştir ( Bakı nız 
bölüm 4.4. ve 5.1.).  
 Granülosit koloni -uyarıcı  faktör kullanımı ile pazarlama sonrası dönemde kapiler kaçış 
sendromu vakaları bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri seviye malign hastalıkları, sepsis 
geçiren  ve birden çok kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana 
gelmiştir ( Bakınız bölüm  4.4.).  
 Kanser hastaları  
 Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalarda, filgrastimin , sitotoksik kemoterapiye 
bağlı yan etkilerin sıklığını artırmadığı saptanmıştır. Filgrastim/kemoterapi v e 
plasebo/kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen istenmeyen etkiler arasında bulantı ve kusma, alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalama), mukozal enflamasyon, baş ağrısı, öksürük, döküntü, göğüs ağrısı, asteni, farengolar enj ağrısı (orofarenj 
ağrısı), kabızlık ve ağrı bildirilmiştir.  
 Pazarlama sonrası dönemde ku tanöz vaskülit filgrastim ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir. Filgrastim alan hastalardaki vaskülitin  mekanizması bilinmemektedir. Klinik 
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.  Pazarlama sonrası dönemde Sweet sendromu (Akut febril dermatoz) bildirilmiştir. Klinik çalışma verilerinden görülme sıklığının  yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir. 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda fatal olabilen ( Bakınız 
bölüm 4.4.) solunum yetmezliği ya da akut respiratuvar distres sendromu (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil pulmoner advers etkiler bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anaf ilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem, 
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında daha fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlanmıştır; bu da nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda 
LEUCOSTIM tedavisi kesilmelidir.  
 Pazarlama sonrası dönemde orak hücre hastalığı olan hastalarda izole ortak hücre krizleri 
bildirilmiştir (Bakınız bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Klinik çalışma 
verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir. 
 Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödo gut bildirilmiştir. Klinik çalışma 
verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.  20 / 25 
 Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu  
 
Hem sağlıklı donörlerde hem de hastalarda granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) 
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptoma tik dalak büyümesi ve yaygın 
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir  (Bakınız  bölüm 4.4.).  
 Pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner kanama, akciğer infiltrasyonu, di spne ve 
hipoksi) bildirilmiştir  (Bakınız bölüm 4.4.) . 
 Artrit semptomlarında alevlenmeler, yaygın olmayan şekilde gözlenmiştir.  
 Lökositoz (BKH >  50 x 10
9/L) donörlerin %  41’inde gözlenmiştir  ve filgrastim ve lökoferez 
sonrasında donörlerin % 35’inde geçici trombositopeni ( Trombosit sayısı <100 x 109/L) 
gözlenmiştir . 
 Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 Görülen yan etkiler arasında, az sayıda vakada ilerleyici olabilen dalak büyümesi ve trombositopeni vardır.  Olasılıkla filgrastim tedavisi ile ilgili olan ve tipik olarak CKN hastalarının %  2’sinden daha 
azında görülen istenmeyen reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar, baş ağrısı, karaciğer büyümesi, ar tralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür. 
 Uzun süreli kullanım sırasında CKN hastalarının %  2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir.  
 HIV hastalarında  
 Hastaların % 3'ten azında, dalak büyümesinin filgrastim tedavisine bağlı olduğu bildirilmiştir. 
Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve selim bir klinik seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı konulmamış ve hiçbir hastada splenektomi yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu olması ve AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim tedavisi ile 
ilişkisi net değildir.  
d. Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen v eriler filgrastimin güvenliliği ve 
etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu 
göstermektedir ve bu da filgrastimin farmakokinetiklerinde yaşla ilişkili farklılıklar olmadığını göstermiştir. Tutarlı olarak bilinen tek advers etki kas -iskelet ağrısıdır, bu da 
erişkin popülasyondaki deneyimden farklı değildir.  Pediyatrik kişilerde LEUCOSTIM kullanımını daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri bulunmamaktadır. 
e. Diğer özel popülasyonlar  
Geriyatrik kullanım  21 / 25 
 Sitotoksik  kemoterapi alan 65 yaş üzeri kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile 
karşılaştırıldığında güvenlik ve etkinlikte genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik 
deneyimde yaşlı ve erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı LEUCOSTIM endikasyonları için, geriyatrik kişilerde LEUCOSTIM kullanımını 
değerlendirmek için yeterli veri yoktur.  
 Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastaları  
Kronik filgrastim tedavisi alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik 
yokluğunda az alma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir. Klinik çalışma verilerinden görülme 
sıklığının yaygın olduğu tahmin edilmektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
LEUCOSTIM'in  doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir.  LEUCOSTIM 
tedavisinin kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1 -2 gün içinde % 50 
oranında düşer ve 1- 7 günde normal seviyelere döner.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immüno- modülatörler, immünostimülanlar, koloni 
uyarıcı faktörler  
ATC kodu: L03AA02  
 
LEUCOSTİM biyobenzer bir ilaçtır.  
 Etki mekanizması  
İnsan granülosit koloni -uyarıcı faktörü, kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve 
salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r -metHuG -CSF (filgrastim) içeren LEUCOSTIM, 
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, monosit sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kroni k nötropeni hastalarında 
LEUCOSTIM dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur. Bu hastalardan bazılarında tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur. 
 
Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağı mlıdır. LEUCOSTIM'e cevap 
olarak insan vücudu tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik testlerle gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin 
kesilmesinden sonra, dolaşımdaki nötrofil sayıs ı 1-2 gün içinde % 50 oranında azalır ve 1- 7 
gün içinde normal seviyelere gelir.  
 
Filgrastim ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği 
transplantasyonu uygulanan hastalarda oluşan nötropeni ve febril nötropeninin insi dans, 
şiddet ve süresini belirgin olarak azaltır ve sonuç olarak yalnızca sitotoksik kemoterapi alan hastalara kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastanede kalış süresi ve daha az antibiyotik kullanımını gerektirir.  
 22 / 25 
 Filgrastim ile tedavi, akut miyeloid lösemi için yapılan indüksiyon kemoterapisini izleyen 
febril nötropeninin süresini, antibiyotik kullanımını ve hastanede kalış süresini belirgin olarak 
azaltır. Ancak, bu durumda ateş ve tespit edilen enfeksiyonların sıklığında bir azalma olmamıştır.  
 
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim kullanımı, hematopoetik prog enitör hücrelerin 
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan pro genitör hücreleri 
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik i liği nakli yerine ya da 
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.  
 
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan pro genitör hücrelerinin uygulandığı 
alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum, allojeneik kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen tro mbosit 
iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Ciddi kronik nötropenisi (ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni) olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak nötrofil 
sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda azalma görülür.  
 
HIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim kullanımı, normal nötrofil sayılarının kalıcı 
olmasını sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelo supresif ilaçların planlanmış doz 
uygulamalarının yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, HIV replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.  
 
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G -CSF insan endotel hücreleri 
üzerinde, in vitro  ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Subkütan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2- 8 saat 
içinde pik serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkütan uygulama sonrasında filgrastimin mutlak biyoyararlanımının, 375 mikrogram doz için % 62 ve 750 mikrogram doz için % 72 olması beklenir.  
Dağılım: 
Uygulama yolundan bağımsız olarak doz ile serum konsantrasyonu arasında  pozitif doğrusal 
korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.  
Eliminasyon: 
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon yarılanma ömürleri genel olarak 2 -4 saat  arasında olmuştu r. İster intravenöz, ister subkutan 
yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiğ i izlediği 
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3.5 saat, klerensi ise yaklaşık 0.6 mL/da k/kg'dır.  23 / 25 
 Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde 
endojen konsantrasyonl ara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı 
bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile kanıtlanmaktadır. Filgrastim kleresindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü, alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı klerensin genişlemiş nötrofil havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir. Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları hematopoetik iyileş menin başlamasına dek korunur. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu 
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardı r. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla 
verilmes inden sonra, serum konsantrasyonları 8- 16 saat süreyle 10 n g/mL'nin üzerinde kalır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim  
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik 
profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı bireylere ve kreatin klerensi 30- 60 mL/da k olan bireylere kıyasla, ESR D'li hastalarda 
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinler dekiler ile benzer olması, filgrastim 
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.  
 
5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite: 
Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. İlaç metabolize edici 
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlarını indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit -koloni uyarıcı faktör (G -
CSF) reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için büyüme faktörü olarak rol alabileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 Mutajenisite: Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamakt adır. 
 Üreme toksisitesi: Filgrastimin 500 mikrogram/kg'a kadar olan dozlarında, erkek veya dişi sıçanlarda fertilite veya gestasyon üzerinde gözlenen bir etkisi olmamıştır.  
 Teratojenisite:  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin terat ojenik olduğuna dair herhangi 
bir kanıt bulunmamaktadır. Tavşanlarda embriyo kaybı sıklığında artış gözlenmiştir ancak malformasyon görülmemiştir.  24 / 25 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Asetik asit D-Mannitol  
Polisorbat 80 Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsizlikler  
LEUCOSTIM, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa LEUCOSTIM % 5'lik glukoz  çözeltisinde seyreltilebilir.  
 Seyreltilmiş LEUCOSTIM cam ve plastik malzemelere adsorbe  olabilir. Ancak % 5 glukoz 
çözeltisi içinde seyreltildiğinde, LEUCOSTIM cam ve PCV, poliolefin (polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko- polimer) ve polipropilen dahil çeşitli plastik türleri ile geçimlidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Seyreltilmiş LEUCOSTIM çözeltileri hazırlandıktan sonra 2°- 8°C arasında buzdolabında 
saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
2°-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. 
 Seyreltilmiş LEUCOSTIM çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3 Raf ömrü 'ne bakınız. 
 
6.5 Am balajın niteliği ve içeriği  
LEUCOSTIM  15 MIU S.C./I.V. kullanıma hazır enjektör, 0.5 mL;  1, 5 veya 10 adet  
 
Kullanıma hazır enjektörler Tip I kalite camdan üre tilmişlerdir. Enjektör ün ucunda paslanmaz 
çelik bir iğne mevcuttur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.  
 
Kullanımdan önce çözeltini n berraklığı gözden geçirilmeli; berrak olmayan, partikül içeren 
çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 LEUCOSTIM kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.  
 Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne" uygun olarak imha edilmelidir.  
 25 / 25 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755  Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 
Faks: 02164284086  
Web:  http://www.demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
128/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.08.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2014 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 