1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİMİSİN  10.000 IU/30 mg deri merhemi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her 1 gram merhemde 30 mg oksitetrasiklin’e eşdeğer oksitetrasiklin hidroklorür ve 10.000 ünite 
polimiksin B’ye eşdeğer polimiks in B sülfat bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Deri merhemi.  
Sarı veya hardal renkli, homojen  merhem . 
 4. KLİNİK ÖZELL
İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
POLİMİSİN  deri merhemi duyarlı mikroorganizmaların oluş turduğu piyoderma, püstüler 
dermatit gibi lokal cilt enfeksiyonlarının ve enfekt e olmuş küçük yara ve yanıkların proflaksi ve 
lokal tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde t avsiye edilmediği takdirde cilt ö zenli bir şeki lde temizlendikten 
sonra steril bir gazlı bez üzerine konulan merhem hasta bölgeye günde en az 2- 3 kez uygulanır. 
Merhem hasta yüzey ile sü rekli temas halinde bırakılmalıdır. Tedavi süresi enfeksiyonun şiddeti 
ve türüne bağlı olup, birkaç günle birkaç hafta arasında değişebil ir.  
Tedavinin erken kesilmesi durumunda patojen organizmanın yeniden üremesi söz konusu olacağından tam şifa sağlanana kadar tedaviye devam edilmelidir. 
Uygulama şekli:  
POLİMİSİN  deri merh emi sadece lokal olarak uygulanmalıdır. 2 Haricen  kullanılır ve yalnız deriye uygulanır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
POLİMİSİN  deri merhemi içerisindeki etkin maddelere veya böl üm 6.1’de listelenen yardı mcı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan ki şilerde kontrendikedir.
  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Diğer antibiyotik preparatlarında da olduğu gibi, bu ilacın kullanılması mantarlar dahil, duyarlı  
olmayan organizmaların aşırı üremesiyle (süperenfeksiyon)  sonuçlanabilir. Bu ihtimalden dolayı, 
hastanın sürekli  gözlenmesi zorunludur. Tedavi sırasında duyarlı olmayan bakteri ya da 
mantarlardan ileri gelen  yeni enfeksiyonlar ortaya çıkacak olursa, uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Cilt enfeksiyonunun ağır olması ya da sistemik enfeksiyona dönüşme eğilimi göstermesi  
durumunda POLİMİSİN  deri merhemi tedavisi sistemik tedavi ile desteklenmelidir.  
Pediyatrik Popülasyon  
Tetrasiklinlerin diş gelişimi boyunca (hamileliğin son yarısı, bebeklik ve 8 yaşına kadar olan  
çocukluk dönemi) sistemik uygulaması, iskelet gelişiminde geriliğe yol açtığı kadar dişlerde de 
kalıcı renk değişimine sebep olabilir. Diş minesi hipoplazisi de bildirilmiştir. Her ne kadar  
topikal tetrasiklin uygulamasında kulla nılan dozların düşük olması nedeniyle, bu etkilerin ortaya 
çıkması mümkün değilse de, böyle bir ihtimalin olduğu da düşünülmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  3 Lokal oksitetrasiklin veya oksitetrasiklin- polimiksin ile bilinen bir etkileşim yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir etkil eşim çalışması yapılmamış tır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Topikal tetrasiklin kullan an çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nların etkili bir do ğum 
kontrol önlemi almas ına yönelik bir tavsiye bulunmamaktadı r.  
 
Sistemik tetrasiklinlerin oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltarak istenmeyen gebelik 
insidans ını arttırabildi ğine dair ç alışmalar olsa da topikal tetrasiklinle r için yeterli bilimsel ve 
klinik veri bulunmamaktadı r. 
Gebelik dönemi 
POLİMİSİN ’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
POLİMİSİN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanı lmamalı dır.   
 
Halihazırda topikal tetrasiklinin, hamile kadınlarda kullanımı üzerine kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. Gebe kadınlarda sistemik tetrasiklinlerin kullanımı, fetüste iskelet gelişimi ve 
kemik büyümesinin gecikmesi ile sonuçlanmışt ır. Popülasyon bazlı  vaka -kontrol 
çalışmalarında, hamilelik esnasında ağız yoluyla tetrasiklinlerin uygulanması ile yarık damak 
olan veya olmayan izole yarık dudak vakaları arası nda olası bir ilişki  belirlenmiştir.  
Bu sınıftaki müstahzarlar, gebelik sırasında sadece olası yar arlar potansiyel risklere göre ağır 
bastığında kullanılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi 4 Topikal uygulanan tetrasiklinlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tetrasiklinler, 
anne sütüne sistemik uygulamaları takiben geçmektedir. Anne sütü alan bebeklerde , ciddi  advers 
etki  olma ihtimali nedeniyle, ilacın anne için olan önemi göz önüne alınarak annenin süt 
vermeyi veya ilacı kesmesi yönünden bir karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Oksitetrasiklin veya polimiksin B’nin fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili insan verileri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmalarında, fertilite üzerindeki advers etkiler belirlenmemiştir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir .  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Topikal oksitetrasiklin preparat larının araç ve makine kullanımı üzerinde etkili olması 
beklenmemektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler sınıf ve sıkl ık açısından şu esaslar kullanılarak sıralanmıştır: Çok yaygı n 
(>1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek  (<1/1000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor).  
POLİMİSİN  için istenmeyen etkilerin görülme sıklığı tanımlanmamıştır.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
*  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit  
* Bu tip bir yan etki oluş ursa tedavi durdurulmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 5 Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oksitetrasiklinin topikal kullanımında, doz aşımına dair olgu bildirilmemiştir. Uygun, spesifik 
bir antidotu mevcut değildir. Doz aşımı durumlarında; ilaca devam edilmemeli, semptomatik 
tedaviye başlanmalı ve destekleyici önlemler başlatılmalıdır.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farma koterapötik grup : Topikal kullanılan antibiyotikler, Tetrasiklinler ve türevleri  
ATC kodu: D06AA03  
Etki mekanizmas ı:  
Oksitetrasiklin, Streptomyces rimosus metabolizmas ının bir ür ünüdür ve tetrasiklin antibiyotik 
familyas ına aittir. Suda %1 oksitetrasiklin çö zeltisi a sittir (pH yakla şık 2,5). Etkinli ği, pH 2’den 
daha az asidik çö zeltilerde etkilenir ve alkalin hidroksitler taraf ından hı zla yok edilir.  
Farmakodinamik etkiler:  
 Oksitetrasiklin primer olarak bakteriyostatiktir ve protein sentezini engelleyerek antimikrobiyal                 
etkisini g österdi ği düşünülmektedir. Oksitetrasiklin, geni ş spektrumlu Gram -negatif ve Gram -
pozitif mikroorganizmalara kar şı etkindir.  
Tetrasiklin grubu ilaçların antimikrobik etki spektrumları birbirlerine yakındır ve aralarında çapraz direnç gelişmesi yaygındır.  
.  
Polimiksin B s ülfat, Bacillus polymyxa ’dan elde edilen ilgili antibiyotiklerden olu şan bir gruba 
aittir. Bakterisidal etkisi, yaln ızca Gram -negatif mikroorganizmalara kar şı etkindir. Bakteriyel 
zarın yapı sını değiştirerek, b öylece temel h ücre i çi bile şenlerin s ızıntısına yol a çarak etki etti ği 
düşünülmektedir.  
 
Polimiksin B sülfat, Pseudomonas aeruginosa’ya karşı etkilidir.  
 
Bir mg saf polimiksin B, 10.000 birime eşdeğerdir.  
 
Geniş spekturumlu antibiyotiklerden olan oksitetrasiklin ve polimiksin B kombinasyonu; özellikle 6 enfeksiyona sebep olan birincil ya da ikincil enfeksiyona sebep olan organizmalara karşı etkili bir 
antimikrobiyal kombinasyondur. Bu birlikte kullanım, daha geniş bir etkinlik spektrumu ile 
sonuçlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Deri üzerine uygulamayı takiben oksitetrasiklinin sistemik emilimine ilişkin yayınlanmış bilgi yoktur. Sağlam veya soyulmuş deri yoluyla Polimiksin B’nin emilimi yetersizdir.Dağılım: 
Yeterli veri mev cut değildir. 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
Eliminasyon : 
Yeterli veri mevcut değildir.  
Doğrusallık/ doğrusa l olmayan durum:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Oksitetrasiklin  
Oksitetrasiklin, yüksek dozlarda tek veya tekrarlı uygulamanın ardından iyi tolere edilmiş ve 
anlamlı toksikolojik bulgular görülmemiştir. Tanımlanan tek toksikolojik tehlike, topikal 
kullanımlardan kaynaklanan maruziyeti büyük ölçüde aşması beklenen dozlarda karaciğer ve 
böbrek ile sınırlıdır. Oksitetrasiklin, genotoksik veya tümörijenik değildir. Hamile köpe klere 
yüksek dozlarda uygulanan oksitetrasiklin, resorpsiyonlara, iskelette ve iç organlarda kusurlu oluşumlara yol açmıştır.   
 Polimiksin B sülfat  
Yüksek Polimiksin B sülfat dozları kemirgenler ve köpeklerde böbreği hedef alır. Gözde 7 intravitreal enjeksiyon ile uygulama, lens opaklığı ile sonuçlanır, kulağa uygulama ise orta 
kulakta toksisite ile sonuçlanır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Vaselin flant   
Vaselin likid  
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut değildir.    
6.3. Raf ömrü 
 36 ay.  
6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
14.2 g’lık miktarda alüminyum tüplerde satışa sunulmuştur. 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yön etmelikler i”ne uygun ol arak imha e dilme lidir. 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477.Sok. No:23 
Bağcılar/İSTANBUL  Tel.  : 0216 492 57 08  
Faks.  : 0216 334 78 88 
8. RUH SAT NUM ARASI(LARI)  
 
219/87  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME 
TARİHİ 8 İlk ruhsat tarihi: 30.07.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 