KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TRH Ferring 0.2 mg/ml IV Enjeksiyonluk Çözelti Đçeren Ampul
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Her bir ampul 0.2 mg protirelin (tirotropin serbestleştirici hormon) içerir.
Yardımcı madde:
Sodyum klorür 9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Bu tıbbi ürün yalnızca diyagnostik kullanım içindir.
Protirelin, hipofiz-tiroid sistemi fonksiyonlarının incelenmesi için intravenöz TRH (Tiroid
Salıveren Hormon) testi uygulamasında kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji ve uygulama sıklığı:
Erişkinlerde
1 – 2½ ampul TRH (her ampul 200 mikrogram protirelin içerir). Genellikle erişkinlerde tanı için
200 mikrogram yeterlidir.
Uygulama şekli ve süresi:
TRH uygulanmasından hemen önce bazal TSH konsantrasyonunun (tirotropin = tiroid stimülan
hormon) belirlenmesi için kan örneği alınır. Daha sonra, en az 1 dakika süre ile yavaş intravenöz
(I.V.) enjeksiyon ile TRH verilir.
TRH uygulanmasından 30 dakika sonra pik TSH değerinin saptanması için bir kan örneği alınır.
T ’ün de belirlenmesi gerekiyorsa 3 saat sonra bir daha kan örneği alınması yararlıdır.
3
Eğer gerekiyorsa test, 14 gün sonra tekrarlanmalıdır.
1/7Kandaki TSH düzeyinin sirkadyen ritmi nedeniyle başlangıç değeri ve karşılaştırma değerleri saat
09.00 ile 17.00 arasında saptanmalıdır. Bu zaman aralığında kandaki TSH konsantrasyonunun
önemli derecede değişim göstermesi beklenmez.
Tirotropin süpresyon tedavisi yapılmış ise, protirelin testi ancak tedavi yapılmayan birkaç
haftadan sonra tiroid bezinin değerlendirilmesi ile mümkün olabilir.
Levotiroksin ve/veya liotironin ile tedavide, serumdaki tiroid hormon konsantrasyonunun
ölçülmesi planlanıyorsa protirelin testi uygulanması için 24 saat önce ilaç kesilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kg vücut ağırlığı başına 1 mikrogram TRH yeterlidir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
TRH aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Protireline ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık
- Akut kardiyak enfarktüs
- Stabil olmayan angina pektoris
- Spazma karşı artmış eğilim
- Ciddi bronşiyal obstrüksiyon
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TRH aşağıdaki durumlarda yarar-risk oranı dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır:
- Đskemik kalp hastalığı
- Kardiyak disritmi
- Kontrol altına alınamayan hipertansiyon
- Büyük hipofiz tümörleri
- Epilepsi
- Bronşiyal astım
Hipertiroidizmin tiroid baskılayıcı tedavisinden sonra yanlış TRH test sonuçları uzun bir süre
devam edebilir.
Đntravenöz testte protirelinin yanlış uygulanması ve stimulan tirotropin değerlerinin zamanından
önce belirlenmesi, tiroid fonksiyonunun yanlış yorumlanmasına neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; sodyum miktarına bağlı
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
2/74.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levotiroksin, dekstrotiroksin ve liotironin ve TRIAC gibi diğer tiroid hormon analogları,
protirelin testlerinde TSH’ın doza bağımlı artışını engeller.
Artış glukokortikoidler, somatostatin, dopamin, bromokriptin, lisurid, levodopa, salisilatlar,
morfin, barbituratlar ve röntgen kontrast maddeleri ile azaltılır.
GnRH, GHRH, CRH, östrojen, klomifen, spironolakton, iyodür, amiodaron, lityum, teofilin,
metoklopramid, domperidon, sülpirid, klorpromazin, biperiden, haloperidol veya prostaglandinler
ile aynı zamanda verildiğinde artış biraz fazlalaşabilir.
Bu etkileşimlerden dolayı test, ancak seyrek durumlarda yanlış yorumlanır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Genel olarak protirelinin gebelik ve laktasyon sırasında kullanımına yönelik bir endikasyonu
yoktur.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Protirelinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Protirelin, plasentadan geçer ve fetal sirkülasyonda tirotropin, T , T ve prolaktin salımını stimüle
3 4
eder.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ya da fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Protirelinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır. Anne
sütü ile beslenen bebeklerde ilaca maruz kalınmasına bağlı olası istenmeyen etkiler
bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneğine olan etkileri üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Protirelinin etki süresinin kısa oluşu nedeniyle, araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki
etkilerinin ihmal edilebilir düzeyde olacağı beklenmektedir.
3/74.8 Đstenmeyen etkiler
Đstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Hafif baş ağrısı*, baş dönmesi*
Yaygın olmayan: Garip tat hissi
Seyrek: Konvülsiyon**
Çok seyrek: Hipofiz apopleksisi**
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Tansiyon artışı, nabız artışı
Solunum, göğüs ve mediyastinal bozukluklar
Seyrek: Astım**
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı*, karında rahatsızlık*
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, kusma
Kas ve iskelet ile bağ dokusu bozuklukları
Yaygın olmayan: El ve ayaklarda rahatsızlık
Böbrek ve üriner sistem bozuklukları
Çok yaygın: Acil idrara çıkma ihtiyacı*
Üreme sistemi ve göğüs bozuklukları
Çok yaygın: Pelvik rahatsızlık*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Sıcaklık hissi*, sıcak basması*
Yaygın olmayan: Göğüste sıkışma, açlık hissi
*Geçici etki (1-3 dakika sürer).
** Yatkın hastalarda görülür.
Bütün diğer intravenöz peptid enjeksiyonlarında olduğu gibi, anaflaktik reaksiyonlar göz ardı
edilmemelidir.
Büyük hipofiz adenomlu bazı hastalarda, tümörün büyümesi veya apopleksisinin sonucu oluşan
ve protirelinin uygulanmasıyla süre açısından ilgili olabilen bazı akut lokal komplikasyonlar
bildirilmiştir (baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, kraniyal sinir felci, hafif görüş azalmasından amoroza
kadar göz hastalığı, hemipleji). Bazı vakalarda nörocerrahi müdahale gerekli olmuştur.
4/74.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz olgusu bildirilmemiştir.
Aşırı doz durumunda, bildirilen istenmeyen yan etkiler görülebilir (bkz. bölüm 4.8). Protirelinin
vücuttan kısa sürede atılması nedeniyle aşırı doz durumunda önlem alınması gerekmez.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Tiroid fonksiyonu testi
ATC kodu: V04CJ02
TRH, hipofiz bezinde etkilidir ve hipotalamusta üretilerek, hipofizeal portal dolaşım yoluyla
hipofiz bezinin ön lobuna ulaşır. TRH burada tirotropin salgılanmasına ve sonuç olarak serum-
tirotropin düzeylerinde yükselmeye ve tirotropinin tekrar sentezlenmesinde artışa neden olur.
Sağlıklı kişilerde TRH hipofiz bezinden aynı anda prolaktin salgılanmasına neden olur.
Prolaktinomada bu stimülasyon azalır veya kaybolur. TRH’in büyüme hormonunda (STH, GH)
artışı indüklemesi, sadece akromegalili hastalarında görülür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bildirilmemiştir.
Emilim ve Dağılım:
Protirelin, 2 – 5 dakika sonra maksimum serum düzeyine erişir. Buna göre, maksimum tirotropin
düzeylerine 20 – 30 dakika sonra ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Tripeptid protirelin, serum ve dokulardaki enzimler tarafından hızla parçalanır.
Eliminasyon:
Serum yarılanma ömrü yaklaşık 3 – 6.5 dakikadır. Doğal protirelin ve metabolitleri böbreklerden
elimine olur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Protirelinin akut toksisitesi konusunda araştırma yapılmamıştır.
Kronik toksisite
Protirelinin kronik toksisitesi konusunda araştırma yapılmamıştır.
5/7Üreme ile ilgili toksisite
Protirelin plasentayı geçer. Farelerde ve tavşanlarda yapılan araştırmalarda protirelinin herhangi
bir teratojenik potansiyeli gösterilmemiştir. Prenatal protirelin ekspozisyonu, özellikle
glukokortikoidler ile birlikte kullanıldığında fetüsün akciğer gelişimini arttırır. Alveolar hava
genişleme indeksi önemli ölçüde artar ve tek doz protirelin uygulamasından sonra prematür
hayvanların sağkalım süresi referans hayvanlarınkinden (kuzu, tavşan) daha fazladır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarlamak için)
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır, bu nedenle bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
48 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
TRH, 1 ml’lik tek doz renksiz tip I cam ampulde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Ferring Đlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:255 A Blok Kat 13
Maslak 34398 Đstanbul
Tel: (0212) 335 62 00
Faks: (0212) 285 42 74
e-posta: TR0-info@ferring.com
6/78. RUHSAT NUMARASI
122/19
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 28.03.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
7/7