1 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI 
 
EMETRİL® 2 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde:  Bir film kaplı tablet  2 mg granisetrona  eşdeğer  miktarda  2,24 mg granisetron 
hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz  monohidrat  (inek sütünden elde edilen)  142,36 mg 
Sodyum  nişasta  glikolat     4 mg 
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Film kaplı  tablet.  
Beyaz renkli, eliptik -bikonveks, bir yüzü çentikli , film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapöti k endikasyonlar  
 
EMETRİL , sitostati k tedaviy e (radyoterap i veya kemoterapi ) bağlı olara k ortay a çıkan akut v e 
gecikmi ş bulant ı ve kusmanı n önlenmes i ve tedavisind e endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli  
 
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi:  
 
Kemoterapiy e bağlı bulant ı ve kusma  
- Yetişkinler : Kemoterapiy i takibe n günd e iki kez bir film kaplı table t (1 mg) veya 2 mg günd e 
bir kez bir haftay a kadar kulla nılır. Başlangı ç EMETRİL  dozu terapiy e başla madan bir saat 
içind e alınmalıdır.  
 
Radyoterapiye  bağlı bulan tı ve kusma 
- Yetişkinler : Radyoterapiyi  takiben  bir haftaya  kadar  günde  bir kez 2 mg. Başlangı ç 
EMETRİL  dozu terapiy e başla madan bir saat içind e alınmalıdır.  
- Çocuklar : Çocuklard a radyoterap i kaynak lı bulant ı ve kusmaların önlen mesi ve tedavisind e 
EMETRİL  kullanı mını önermek için yeterl i bilgi bulun mamaktadır. 
 2 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınan film kaplı tabletler bir miktar suyla bütün olarak yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetme zliği: 
Doz ayarla ması gerek mez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda, yükselen bir yan etki insidansı olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Kinetiği baz alınarak, doz ayarlamasına gerek yokken, granisetron bu hasta 
grubunda belli bir dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2).   
 
Pediyatri k popülasyon:  
Granisetronun  çocuklarda kullanımına ilişkin güvenlilik ve etkililik verileri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatri k popülasyon : 
Doz ayarlamas ı gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Granisetro n veya diğer yardımc ı maddelerde n (bkz. Bölüm 6.1)  herhang i birin e karşı aşırı 
duyarlılığ ı olduğ u biline n hastalard a kullanım ı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanı m uyarılar ı ve önlemleri  
 
Diğer 5-HT 3 antagonistlerde  olduğu  gibi, granisetron  kullanan  hastalarda  EKG değerlerinde QT  
uzamasını da içeren  değişiklikler rapor  edilmiştir. Bu değişiklikler , önceden  aritmisi veya  
kardiyak  ileti bozuklukla rı olan hastalarda klinik  sonuçlara  sebep  olabil mektedir. Bu  nedenle,  
kardiyotoksik  kemoterapi  alan ve/ veya eş zamanlı elektrolit  anormallikleri olan  kardiyak  
komorbiditeli  hastalarda dikkatli  olunmalıdır. 
 
5-HT 3 antagonistlerde (örneğin; dolasetron, ondansetron) çapraz duyarlılık raporlanmıştır.  
 
Uzun  QT sendro mu / Torsades  de Pointes’e neden  olabilir.  Bu nedenle  tanısı konmuş veya  
şüpheli  konjenital uza mış QT sendro mu veya  Torsades de  Pointes  hastalar ında 
kullan ılmamalıdır. 
 
EMETRİL  bağırsak  hareketlerin i azaltabilec eğinden , subaku t intestina l obstrüksiyon belirtiler i 
olan hastalar , EMETRİL  uygula masını takibe n izlen melidir.  
 
5-HT 3 antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici serotonin 
geri alım inhibitörleri – selective seroto nin reuptake inhibitors: SSRI – serotonin noradrenalin 
geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI – dahil) 3 kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin sendromu 
benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Yard ımcı madde  olarak  laktoz  monohidrat  içermektedir. Nadir  kalıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp lakta z yetmezliği  ya da glukoz-galaktoz  malabsorpsiyon  proble mi olan hastaların  bu ila cı 
kullan mamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Granisetron  film kaplı tabletin pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri 
yoktur.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimle r ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
Diğer 5-HT3 antagonistlerd e olduğu gibi, granisetron kullana n hastalard a EKG değerlerinde Q T 
uzamasını da içere n değişiklikle r rapor edilmiştir. Bu değişiklikle r, QT aralığın ı uzattığ ı ve/vey a 
aritmojeni k olduğu biline n ilaçlarl a aynı zamanda tedav i edilen hastalard a klinik sonuçlar a sebep 
olabilir.  İlave olarak, emetojenik kanser ilaçları ile herhangi bir ilaç etkileşmesi görülmemiştir.  
 
Anestezi hastaları ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, granisetronun; benzodiazepinler (lorazepam), 
nöroleptikler (haloperidol) ya da anti -ülser ilaçları (simetidin) ile etkileşiminin bulunmadığı 
görülmüştür.  
 
Serotonerjik ila çlar (örneğin SSRI ve SNRI’ ler): 5-HT 3 antagonistleri ve diğer serot onerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları 
raporlanmıştır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişki n ek bilgiler  
Uygulanabilir değildir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B. 
 
Çocu k doğurm a potansiyel i buluna n kadınlar/Doğu m kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğur ma potansiyel i buluna n kadınlard a kulla nıldığınd a üreme kapasitesini etkileyi p 
etkile mediği bilinmemektedir.  4 Gebeli k dönemi  
Granisetron  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  EMETRİL  gebelik  sırasında,  anneye  sağlayacağı  faydalar  fetusun maruz 
kalacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Gebe kadınlard a yapılmış çalışma yoktu r ve EMETRİL ’in anne sütün e geçip geçmediği 
bilinmemektedir . EMETRİL’in olası etkilerine karşı önlem almak amacıyla, emzirme döneminde 
kullanılması önerilmemelidir.  
 
Ürem e yeteneğ i /Fertilite  
Sıçanlard a yapılan deneyse l çalışmalarda , üreme perfor mansı veya verimliliğe karşı hiçbir 
istenmeyen etki görül memiştir. 
 
4.7 Araç ve makin e kullanım ı üzerindek i etkiler  
 
Yapılan çalış malarda , granisetronun  araç ve makine kulla nımı üzerin e etkisin i göstere n hiçbi r 
veri bulun mamaktadır.  
 
4.8 İstenmeye n etkiler  
 
Aşağıd a granisetron ve diğer 5-HT 3 antagonistler i ile ilişkili klinik çalışmalarda n ve pazarla ma 
sonras ı verilerde n elde edile n adver s reaksiyonla r listelen mektedir.  
Sıklık kategoriler i aşağıdak i şekildedir:  
 
Çok yaygı n (≥1/10)  
Yayg ın (≥1/100  ile <1/10)  
Yayg ın olmayan  (≥1/1.000  ile <1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000  ile <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi  hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan:  Anafilaksi  gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, ürtiker  
 
Psikiyatrik  hastal ıklar:  
Yayg ın: İnsomnia 
 
Sinir  sistemi  hastal ıkları: 
Çok yaygın:  Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan:  Ekstrapira midal reaksiyonlar , Serotonin sendromu ( bkz. Bölüm 4.4  ve Bölüm 
4.5) 5 Kardiyak  hasta lıklar:  
Yayg ın olmayan:  QT uza ması 
 
Gastrointestinal  hasta lıklar:  
Çok yaygın:  Konstipasyon  
Yayg ın: Diyare  
 
Hepato -bilier  hasta lıklar:  
Yayg ın: Karaciğer  transa minazlarında  artışlar* 
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları: 
Yayg ın olmayan:  Döküntü  
 
* Karş ılaştırıcı tedavi  alan hastalarda  benzer  sıklıkta görül müştür.  
 
Diğer 5-HT3 antagonistlerde  olduğu  gibi, granisetron kullanan  hastalarda  EKG değerlerinde 
QT uzamasını da içeren  değişiklikler rapor  edilmiştir. (bkz. 4.4 ve 4.5). 
 
Granisetron ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5 -HT 3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental duru m, otonom 
disfonksiyon ve nörom uskuler anormallikler) raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşım ı ve tedavisi  
 
EMETRİL  için spesifi k bir antido t yoktur . Doz aşımında semptomatik tedavi uygulan malıdır . 
38,5 mg’a kadar aşırı dozd a granisetro n hidroklorürü n tek bir enjeksiyon  şeklind e uygulan ması 
semptomsuz bildiril miştir veya yalnızca hafif bir baş ağrıs ı bildiril miştir. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinami k özellikler  
 
Farmakoterapöti k grubu : Antie metikle r ve Bulant ıya Karşı Kullanıla n İlaçlar , Serotonin (5 -HT 3) 
antagonistleri  
ATC kodu : A04AA02  
 6 5-hidroksitripta min3 (5-HT3) serotoni n reseptörler i periferi k olara k vagal sinir uçlarında v e 
santra l olara k area postre mada kemoreseptör trigge r zond a bulunurlar . Kemoterapi kaynakl ı 
kusma sırasında , mukoza l enterokro mafin hücreler i 5-HT 3 reseptörlerin i uyaran serotonin i serbes t 
bırakırlar . Bu da vagal afferen t boşalmaya neden olara k kusmayı indükler.  
EMETRİL  poten t bir antie metikti r ve 5-HT3 reseptörlerini n oldukç a selekti f antagonistidir. 
Radyoligan d bağla ma çalışmaları granisetronun  5-HT ve dopa min D 2 tipi reseptörle r de dahi l 
olmak üzere diğer reseptörleri n bağlan ma yüzeylerin e affinitesini n önemsiz olduğun u 
göster miştir. 
 
Etkinlik:  
 
Kemoterapiy e bağlı bulant ı ve kusma 
İ.V. ve oral olara k uygulana n granisetronun yetişkinlerd e kanse r kemoterapisin e bağlı bulant ı ve 
kusmayı önlediğ i gösteril miştir. 
 
Radyasyo n kaynakl ı bulant ı ve kusma 
Yetişkinlerd e oral yolla uygulana n granisetronun  tüm vücud a veya karın bölgesin e ışın 
uygula ması sonuc u görüle n bulant ı ve kusmaları önlemede etkili olduğu gösteril miştir. 
Çocuklardak i etkinliğ i kontroll ü klinik çalışmalarla kanıtlanmamıştır. 
 
Post-Operatif Bulantı ve Kusma  
Granisetronun  yetişkinlerde oral yoldan alındığında post -operatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve tedavisinde etkili olduğu görülmüştür.  
 
Granisetron un Farmakolojik Özellikleri  
Sitokrom P -450’deki aktivitesi üzerinden nörotropik ve diğer etkin maddelerle etkileşim 
gösterdiği raporlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.5).   
 
İn vitro  çalışmalarda, sitokrom P -450 ailesinden 3A4’ün (ana narkotik ajanların 
metabolizmasında yer alır) granisetron tarafından modifiye edilmediği görülmüştür. İn vitro  
granisetronun keto konazol tarafından halka oksidasyonunun engellendiği görülmesine rağmen, 
klinik anlam taşıdığı düşünülmemektedir.  
 
5-HT 3 reseptörü antagonistlerinde QT uzam ası gözlenmiş olmasına rağmen ( bkz. Bölüm 4.4), 
bu etki normal hastalarda klinik anlam taşıyacak sıklıkta ve büyüklükte değildir. Hastalar QT 
uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlar ile tedavi edilirken, EKG ve klinik abnormalitel erin 
gözlenmesi gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.5) .  
 
5.2 Farmakokineti k özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
Granisetron absorpsiyon u hızlı ve tamdır , oral biyoyararlanı m ilk geçiş metabolizmas ı 
nedeniyl e yaklaşı k olara k %60’ a düşer . Besinle r genellikl e oral biyoyararlanım ı etkilemez.  7 Dağılım: 
Granisetron yaklaşı k ortalam a 3 L/kg’lı k bir dağılı m hacm i ile geniş orand a dağılır . Plazm a 
proteinlerin e yaklaşı k %65 oranınd a bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Biyotransformasyon , N-demetilasyo n ve konjugasyon u takip eden aromati k halka oksidasyon u 
yoluyladır . İn vitro karaciğe r mikrozomlarıyl a yapıla n çalışmalarda , granisetro n 
metabolizmasını n majö r yolunun , ketokonazo l tarafında n inhib e edilmesinin, metabolizmanı n 
sitokro m P-450 3A alt grubu aracılığıyl a olabileceğin i göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyo n başlıc a karaciğe r metabolizmas ı yoluyl a olur. İdrarl a atılan metabolitlerin doz a 
göre oranı %47 iken değişmemi ş granisetronu n oranı %12’dir . Kalan ı feçesle metabolitler i 
halind e atılır . Plazm a yarı ömrü hastalard a oral ve i.v. yollarl a verildiğinde yaklaşı k 9 saatti r ve 
kişile r arası farklılıkla r gösterebilir.  
 
Doğrusallı k / Doğrusal  olmayan durum: 
Granisetronun  farmakokinetiği , tavsiy e edile n klinik dozların , oral yolla 2,5, i.v. yolla 4 katın a 
kada r alındığınd a linee r farmakokinetikte n sapm a göstermemektedir.  Yapıla n çalışmalar , 3 mg 
granisetronu n i.m. enjeksiyo n sonras ı sistemi k dağılımının , 5 dakikalı k i.v. infüzyonda n daha 
yava ş olduğun u göstermişti r (düşü k Cmaks ve geç Tmaks ile de işare t edildiğ i gibi) . Diğe r taraftan , 
bu iki farkl ı yolda n uygulana n granisetronun farmakokinetiğ i gerçekt e farklılı k göstermez.  
 
Hastalardak i karakteristi k özellikler  
 
Böbrek  yetmezliği: Ağır böbre k yetmezliğ i olan hastalarda n elde edile n veriler , tek bir 
intravenö z dozda n sonrak i farmakokineti k parametreleri n sağlıkl ı insanlardakin e yakın 
olduğun u göstermiştir.  
 
Karaciğer  yetmezliği: Neoplasti k karaciğe r tutulum u nedeniyl e karaciğe r yetmezliğ i buluna n 
hastalarda , bir i.v. dozu n topla m plazm a klerensi , karaciğe r tutulum u olmayan hastalar a göre 
yaklaşı k yarıy a inmiştir . Bu değişikliğ e rağmen , doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon : Yaşlı hastalarda , tek bir i.v. dozda n sonra farmakokinetik parametrele r 
yaşlı olmaya n hastala r için buluna n aralık içindedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : Bu film kaplı tabletlerin çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
5.3 Klini k önces i güvenlili k verileri  
 
Granisetronun klinik öncesi verileri, güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi ve genotoksisite açısından insanlar için bir tehlike teşkil etmediğini göstermektedir. 
Granisetronun karsinojenisite çalışmaları, insanlarda öneril en doz kullanıldığında bir tehlike 
teşkil etmediğini göstermektedir. Fakat daha yüksek dozda ve uzun süreli kullanımda 8 karsinojenisite riski göz ardı edilmemelidir.  İnsan kardiyak iyon kanalı klonlarında yapılan 
çalışma, granisetronun HERG potasyum kanallarını tıkama yoluyla kardiyak polarizasyonu 
etkileme potansiyeli olduğunu göstermiştir. Granisetronun hem sodyum hem potasyum 
kanallarını tıkadığı gözlenmiştir ve PR,  QRS ve QT aralıklarının uzamasıyla depolarizasyon ve 
polarizasyonu etkileme potansiyeli vardır. Bu veri, bu sınıftaki ajanların EKG’de ortaya 
çıkarabileceği değişikliklerin (özellikle QT ve QRS uzaması) molekü ler mekanizmalarını 
aydınlatmaktadır. Fakat, kardiyak frekansta, kan basıncında veya EKG çıktısında modifikasyon 
yoktur. Değişiklikler gözlenirse de, genelde klinik anlam taşımazlar.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi  
 
Tabletler:  
• Lakto z monohidrat  
• Mikrokristalin selüloz  
• Sodyum nişasta glikolat   
• Magnezyu m stearat  
 
Film kaplam a karışımı : 
• Hidroksipropil metil selüloz  
• Titanyu m dioksi t  
• Polietilen glikol 400  
6.2 Geçimsi zlikler  
 
Bilinen  herhangi  bir farmasötik  geçimsizliği  bulun mamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4 Saklamay a yöneli k özel tedbirler  
 
25°C'nin altındak i oda sıcaklığınd a saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajı n niteliğ i ve içeriğ i 
 
EMETRİL  2 mg film kaplı tablet, PVC/PE/PVDC -Al blisterde, 5 adet.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 9 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
226/53 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  18.10.2010 
Ruhsat  yenile me tarihi:  05.03.2019  
 
10. KÜB’Ü N YEN İLENM E TAR İHİ 
 