KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİBASPHERE 200 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: RİBASPHERE Kapsül 200 mg ribavirin içerir.
Yardımcı madde(ler): 15 mg laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı madde(ler) için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral Kullanım için Kapsül.
Yeşil “riba / 200” logo baskılı beyaz,opak kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
RİBASPHERE peginterferon alfa-2b [erişkinler] veya interferon alfa-2b’den biri ile
[erişkinler, çocuklar (3 yaş ve üzeri), ve adolesanlar] kombine olarak kronik hepatit C
tedavisinde endikedir. RİBASPHERE monoterapi şeklinde uygulanmamalıdır.
RİBASPHERE’in, interferon alfa-2b dışında, diğer interferon formları ile birlikte
kullanıldığında veya çocuklarda veya adolesanlarda peginterferon alfa-2b ile
kullanımında etkili ve güvenli olduğuna dair bilgi yoktur.
Ayrıntılı bilgi için peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b prospektüslerine
başvurunuz.
Naiv Hastalar
Erişkin hastalar : RİBASPHERE, interferon alfa-2b ile birlikte; daha önce tedavi
edilmemiş, karaciğer dekompansasyonu olmayan, ALT seviyesi yüksek, serum HCV-
RNA’sı pozitif olan erişkin kronik hepatit C hastalarında endikedir (Bkz. Uyarılar
/Önlemler). Bu kombinasyon, aynı zamanda klinik olarak stabil HIV koenfeksiyonu
olanlar dahil, naiv hastalarda kullanılır. Söz konusu PegIntron + Ribasphere
kombinasyonu ayrıca, interferon alfa tedavisine daha önce yanıt vermiş (ALT
düzeyleri tedavi sonunda normale dönmüş), ancak daha sonra nüksetmiş hastalarda
da endikedir (bkz bölüm 4.4).
Çocuklar ve adolesanlar : RİBASPHERE, karaciğer dekompansasyonu olmayan ve
serum HCV-RNA’sı pozitif olan daha önce tedavi edilmemiş kronik hepatit C’li 3
yaş ve üzeri çocukların ve adolesanların tedavisi için, interferon alfa-2b rejimi ile
kombine olarak endikedir. Hepatik enflamasyon ve fibroz gibi hastalıkprogresyonuna ilişkin kanıtlarla beraber, yanıt için prognostik faktörler, HCV
genotipi ve viral yük göz önüne alınarak, olguya göre tedavi kararı verilmelidir.
Klinik çalışmalarda pediyatrik bireyler için gözlenen güvenilirlik bulguları ile
tedaviden elde edilmesi beklenen yararlar değerlendirilmelidir (Bkz.
Uyarılar/Önlemler, Yan Etkiler/Advers Etkiler, Farmakodinamik Özellikler).
Önceki Tedavilerinde Başarısız Olmuş Hastalar
Erişkin hastalar : RİBASPHERE peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile
kombine olarak, daha önce interferon alfa monoterapisine cevap vermiş (tedavi
sonunda serum ALT seviyeleri normal olan) fakat hastalığı nüks etmiş kronik hepatit
C’li erişkinlerde endikedir. Ribasphere, daha önceki interferon alfa (pegile veya non-
pegile) ve ribavirin kombinasyonunun veya interferon alfa monoterapisinin başarılı
sonuç vermediği kronik hepatit C hastalarının tedavisinde peginterferon alfa-2b ile
kombinasyon şeklinde kullanılır (Bkz Uyarılar Önlemler)
4.2.Pozoloji ve uygulama Şekli
Tedavi kronik hepatit C hastalarının bakımında deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Uygulanacak doz
RİBASPHERE dozu hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır (Tablo 1).
RİBASPHERE Kapsüller günde iki defa (sabah ve akşam) ağızdan yemekle birlikte
alınmalıdır.
Erişkin hastalar: RİBASPHERE peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg/hafta) veya
interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3 Milyon İnternasyonel Ünite) ile kombinasyon
şeklinde kullanılmalıdır. Kombinasyon rejiminin şekli hastanın özelliklerine bağlıdır.
Uygulanacak rejim her hasta için yarar ve güvenilirlik esas alınarak seçilmelidir (Bkz.
Farmakodinamik Özellikler).
Tablo 1 - Kombinasyon tedavisi dozu
Vücut ağırlığına bağlı olarak RİBASPHERE dozu
Hasta ağırlığı (kğ) Günlük RİBASPHERE 200 mg’ lik kapsül
Dozu sayısı
<65 800 mg 4 a
65 – 85 1.000 mg 5 b
86-105 1.200 mg 6 c
>105 1.400 mg 7 d
a: 2 sabah, 2 akşam
b: 2 sabah, 3 akşam
c: 3 sabah, 3 akşam
d: 3 sabah, 4 akşamRİBASPHERE Kapsül’ün pegile interferon alfa-2b ile kombine kullanımı :
Tedavi süresi - Naiv hastalar
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi : Genotip 1 virüs ile enfekte olmuş, 12 hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları oldukça düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Özellikler).
• Genotip 1 : 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt sağlayan hastalarda
tedavi, dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA
negatif kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000
IU/ml) olan hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir veya 24
hafta daha tedaviye devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi).
Ancak, toplam 24 haftalık tedavi süresi, 48 haftalık tedavi süresine göre daha
yüksek bir relaps oranıyla bağlantılı olabilir (Bkz. Farmakodinamik
Özellikler)
• Genotip 2 veya 3 : HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
önerilmektedir.
• Genotip 4 : Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor
hastalar olarak değerlendirilmekte ve sınırlı çalışma verilerine (n=66) göre
genotip 1 hastalarda olduğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir.
HCV/ HIV koenfeksiyonunun mevcut olması
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olduğu hastalarda önerilen tedavi süresi,
genotip ne olursa olsun 48 haftadır.
HCV/HIV koenfekte hastalarda, yanıt alınıp alınmayacağının öngörülebilmesi:
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlere
inmesinin ), kalıcı yanıt alınacağını haber veren bir prediktif faktör olduğu
gösterilmiştir. HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve PegIntron + Ribasphere
kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda, uzun süreli yanıt konusundaki negatif
öngörü değeri %99 (67/68; çalışma 1) (bkz Farmakodinamik Özellikler); pozitif
öngörü değeri %50 (52/104; çalışma 1) olarak gözlenmiştir.
Tedavi Süresi –Yeniden tedavi
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirliği: 12. haftada serum HCV-RNA düzeyi
ölçüm alt sınırının altında olan tüm nüks vakaları ve tedaviye yanıt vermemiş
hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi edilmelidir. Tekrar
tedavi edilen hastaların 12. haftada virolojik yanıt alınamayanlarında, 48 haftalık
tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali oldukça düşüktür.(Bkz
Farmakodinamik özellikler).RİBASPHERE Kapsül’ün interferon alfa-2b ile kombine kullanımı :
Tedavi süresi: Klinik araştırmalardan alınan sonuçların temelinde, hastaların en az
altı ay süreyle tedavi edilmesi önerilmektedir. Hastaların bir yıl süreyle tedavi
gördüğü klinik araştırmalar süresince, altı aylık tedavi sonrasında virolojik yanıt
gösteremeyen (HCV-RNA alt saptama sınırından düşük) hastaların, kalıcı virolojik
yanıt (tedavinin kesilmesinden altı ay sonra HCV-RNA alt saptama sınırından düşük)
verme olasılıklarının çok düşük olduğu görüldü.
• Genotip 1: Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-RNA gösteren
hastalarda tedavi, altı ay daha sürdürülmelidir (toplam bir yıl).
• Genotip 1 dışındaki hastalar: Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-
RNA'lı hastalarda, tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı, diğer
prognostik faktörler (örn.yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprüleşme fibrozisi)
göz önüne alınarak verilmelidir.
3 yaş ve üzeri çocuklar ve adolesanlar : Bu popülasyonda yapılan klinik
çalışmalarda ribavirin ve interferon alfa-2b 15mg/kg/gün ve haftada 3 kez 3 Milyon
2
İnternasyonel Ünite/m dozlarında uygulanmıştır (Tablo 2).
RİBASPHERE Kapsüller günde iki defa (sabah ve akşam) ağızdan yemekle birlikte
alınmalıdır.
Tablo 2 Vücut ağırlığına bağlı olarak pediyatrik RİBASPHERE dozu
Hasta ağırlığı Günlük RİBASPHERE 200 mg’lık kapsül sayısı
(kğ) dozu
47-49 600 mg 3 a
50-65 800 mg 4 b
>65 Erişkin doz tablosuna (Tablo 1) bakınız
ª 1 sabah, 2 akşam
b
2 sabah, 2 akşam
Çocuklar ve adolesanlarda tedavi süresi
Genotip 1: Önerilen tedavi süresi bir yıldır. Altı ayda virolojik yanıt vermeyen
hastaların kalıcı virolojik yanıt verme olasılıkları çok düşüktür (negatif prediktif değer
% 96).
Virolojik yanıt, 12 haftalık tedaviden sonra saptanabilir HCV-RNA’nın bulunmaması
olarak tanımlanmıştır. Bu hastalarda tedavi kesilmelidir.
Genotip 2/3: Önerilen tedavi süresi 24 haftadır.
Bir yıllık tedavi ve 6 aylık takip döneminden sonra virolojik yanıtlar genotip 1 için %
36 ve genotip 2/3/4 için % 81’dir.Bütün hasta gruplarında doz modifikasyonu
RİBASPHERE ile peginterferon alfa-2b ya da interferon alfa-2b kombinasyonu
ile tedavi sırasında şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir
ise, her ürünün dozajı, eğer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar
modifiye edilir. Klinik araştırmalarda doz modifikasyonu için rehber kurallar
geliştirilmiştir (Tablo 3 Doz modifikasyonu rehber kuralları'na bakınız).
Tedaviye bağlılığın tedavi sonuçları açısından önemli olabilmesi nedeniyle, doz
önerilen standart doza mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır. Ribavirin dozundaki
azaltmanın etkinlik sonuçları üzerinde göstereceği potansiyel negatif etkisi göz ardı
edilemez.
Tablo 3 Doz modifikasyonu rehber kuralları
Labovatuvar Yalnızca Ribasphere Yalnızca Kombinasyon tedavisi
Değerleri dozu erişkinlerde peginterferon alfa- durdurulur:
600 mg/gün’ e, 2b (erişkin) veya
pediyatrik hastalarda interferon alfa-2b
7,5 mg/kg’ a (erişkin ve
indirilir*: pediyatrik) dozu
yarıya indirilir :
Hemoglobin < 10 g/dl - < 8,5 g/dl
Erişkin:
Hemoglobin (stabil
kardiyak hastalık Tedavi esnasında her hangi bir dört haftalık Dört hafta süreyle doz
öyküsü olan dönemde hemoglobinde ≥ 2 g/dl düşüş azaltımından
hastalarda) (sürekli doz azatlımı) sonra < 12 g/dl
Pediyatrik:
Uygulanamaz (Bkz.
Özel uyarılar ve
Özel kullanım
Tedbirleri)
3 3
Beyaz kan hücreleri - < 1.500 /mm < 1.000 /mm
3 3
Nötrofiller - < 750 /mm < 500 /mm
Trombositler - Erişkin Erişkin
3 3
<50.000 mm <25.000 / mm
Pediyatrik Pediyatrik
3 3
<80.000 mm < 50.000 / mm
Bilirübin - direkt - - 2,5 x NÜS**
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - Erişkin > 4 mg/dl
Pediyatrik > 5 mg/dl
(>4 hafta süreyle)
Kreatinin - - > 2,0 mg/dl
ALT /AST Alanin - - 2 x başlangıç ve
Aminotransferaz/ > 10 x NÜS **
aspartat
aminotransferaz
* İkiye bölünmüş dozlarda, sabah ve akşam uygulanır.
** Normalin üst sınırıÖzel popülasyonlar
Böbrek bozukluğunda kullanım: Ribavirinin farmakokinetiği renal fonksiyon
bozukuluğu olan hastalarda klerensin belirgin derecede azalmış olması nedeniyle
değişir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler). Bu nedenle RİBASPHERE ile tedaviye
başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının incelenmesi önerilmektedir. Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar RİBASPHERE ile tedavi edilmemelidir (Bkz.
Kontrendikasyonlar).Serum kreatinini 2mg/dl’nin üzerine çıkarsa (Tablo 3)
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b tedavisi
sonlandırılmalıdır.
Karaciğer bozukluğunda kullanım: Ribavirin ve hepatik fonksiyon arasında
farmakokinetik bir etkileşim bulunmamaktadır (Bkz. Farmakokinetik Özellikler). Bu
nedenle hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Yaşlılarda (≥ 65 yaş) kullanım: Ribavirin farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı görünür
her hangi bir etki bulunmamaktadır. Yine de genç hastalarda olduğu gibi
RİBASPHERE tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi
gerekmektedir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: RİBASPHERE kapsül veya oral solüsyon
interferon alfa-2b ile kombine olarak çocuklarda (3 yaş ve üzeri) ve adolesanlarda
kullanılabilir. Formülasyonun seçimi hastanın özelliklerine bağlıdır (Bkz. Terapötik
endikasyonu). Bu hastalarda RİBASPHERE’in pegile veya interferon alfa-2b dışındaki
diğer interferon formları ile kombine kullanımının güvenilirliği ve etkinliği
değerlendirilmemiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalar : Nükleozit revers transkriptaz inhibitörü
(NRTI) tedavisi ile birlikte ribavirin ve interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b
alan hastalar mitokondriyal toksisite, laktik asidoz ve hepatik dekompansasyon
açısından artmış risk altında olabilir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri).
Lütfen antiviral ürünlerin prospektüslerine de bakınız.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Ribavirine yada RİBASPHERE Kapsülün bir bileşenine karşı hipersensitivite.
- Gebe kadınlar (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri ve Gebelik ve
Laktasyonda Kullanım). Tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif gebelik
testi raporu alınmadan ribavirin ile tedaviye başlanmamalıdır.
- Emziren kadınlar.- Önceki altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol altında olmayan kalp hastalığı
da dahil, önceden mevcut ağır kalp hastalığı (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım
Tedbirleri).
- Kronik böbrek yetmezliği veya kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan ve/veya
hemodiyalize bağlı hastalar dahil ağır, düşkünleştirici tıbbi durumlar.
- Dekompanse karaciğer sirozu, ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu.
- Hemoglobinopatiler (örn. Talasemi, orak hücreli anemi).
- Sirozu olan, Child-Pugh skoru 6 veya daha yüksek HCV/HIV ile koenfekte
hastalar
Çocuklar ve adolesanlar:
- Ağır bir psikiyatrik durumun varlığı veya öyküsü, özellikle ağır depresyon, intihar
düşünceleri veya intihar girişimi.
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile birlikte kullanımdan dolayı
- Otoimmün hepatit; veya otoimmün hastalık öyküsü.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Psikiyatri ve Santral Sinir Sistemi (SSS): RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b
veya interferon alfa-2b kombinasyon tedavisi sırasında ve 6 aylık takip
döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda özellikle
depresyon olmak üzere, ciddi SSS etkileri, intihar düşüncesi ve intihar girişimi
gözlenmiştir. Ribasphere ve interferon alfa-2b kombinasyonuyla tedavi edilen
çocuklarda ve adolesanlarda, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 aylık takip
döneminde erişkin hastalara kıyasla intihar düşünceleri veya intihar
girişimlerinin daha sık olduğu bildirilmiştir (% 2,4’e karşılık % 1). Erişkin
hastalarda olduğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda başka psikiyatrik olaylar
(örn., depresyon, emosyonel labilite ve somnolans) da meydana gelmiştir. Alfa
interferon alan hastalarda gözlenen diğer SSS etkileri agresif davranış ( bazen
başkalarına yönelik ), konfüzyon ve mental durum değişikliğidir. Hastalar
psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu arzu edilmeyen etkilerin potansiyel
ciddiliği, reçeteleyen doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun tedavi yönetimi
göz önüne alınmalıdır. Hastalarda klinik depresyon dahil psişik veya SSS
problemleri gelişirse hastanın tedavi ve takip sırasında hekim tarafından dikkatle
izlenmesi önerilir. Benzer semptomlar ortaya çıkarsa bu istenmeyen etkilerin
potansiyel ciddiyeti hekim tarafından değerlendirilmelidir. Semptomlar devameder ya da ağırlaşırsa veya intihar düşüncesi tanımlanırsa ribavirin ve
peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b tedavisi kesilmeli, hasta izlenmeli ve
gerekirse psikiyatrik müdahalede bulunulmalıdır.
Ağır psikiyatrik durumu veya ağır psikiyatrik durum öyküsü olan hastalar : Ağır
psikiyatrik durumu veya ağır psikiyatrik durum öyküsü olan erişkin hastalarda
Ribasphere’in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyonu ile
tedavisinin gerekli olduğu durumlarda, tedaviye psikiyatrik durumun uygun
bireysel tanı ve tedavi yönetimi sağlandıktan sonra başlanmalıdır. Ribasphere ve
interferon alfa-2b’nin ağır psikiyatrik durumları veya öyküsü olan çocuklarda ve
adolesanlarda kullanılması kontrendikedir (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Klinik çalışmalara göre ribavirin monoterapi olarak etkili değildir ve RİBASPHERE tek başına
kullanılmamalıdır. Kombinasyon tedavisinin güvenilirliği ve etkililiği sadece RİBASPHERE
Kapsül’ün peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b enjeksiyonluk solüsyonun birlikte
kullanımıyla gösterilmiştir.
Kronik hepatit C çalışmalarında tüm hastalara, çalışmaya katılmadan önce, karaciğer biyopsisi
uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu hastalar) histolojik doğrulama
olmaksızın tedavi mümkün olabilir. Güncel tedavi kılavuzları uygulanarak, tedaviden önce
karaciğer biyopsisine gerek olup olmadığına karar verilmelidir.
Teratojenik risk
Kadın hastalar: Ribavirin tedavisi gebe kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Kadın hastaların hamile kalmaması konusunda büyük özen gösterilmelidir. (Bkz. Gebelik ve
Laktasyonda Kullanım).
Erkek hastalar ve eşleri: RİBASPHERE kullanan erkeklerin eşlerinin hamile kalmaması
konusunda büyük özen gösterilmelidir (Bkz. Gebelik ve Laktasyonda Kullanım).
Hemoliz: Klinik çalışmalarda RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkinler) veya
interferon alfa-2b (erişkinler ve çocuklar veya adolesanlar) kombinasyonu ile tedavi edilen erişkin
hastaların % 14’ünde, çocuklar ve adolesanların % 7’sinde hemoglobin düzeylerinin 10 g/dl’nin
altına düştüğü gözlenmiştir. Ribavirin’in doğrudan kardiyovasküler etkileri olmamakla birlikte
RİBASPHERE ile birlikte görülen anemi, kalp fonksiyonunun kötüleşmesi veya koroner hastalık
semptomlarının alevlenmesi ya da her ikisiyle de sonuçlanabilir. Bu nedenle RİBASPHERE,
önceden kalp hastalığı olanlara ihtiyatla uygulanmalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar). Tedaviye
başlanmadan önce kardiyak durum değerlendirilmeli ve tedavi sırasında hastalar klinik yönden
izlenmelidir; eğer bir kötüleşme meydana gelirse tedavi kesilmelidir (Bkz. Pozoloji ve Kullanım
Şekli).Kardiyovasküler: Konjestif kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve/veya önceden ya da tedavi
sırasında varolan aritmi hikayesi olan erişkin hastalar yakından izlenmelidir. Önceden kardiyak
anomalileri olan hastaların tedaviden önce ve tedavi sırasında elektrokardiyogramlarının alınması
önerilir. Kardiyak aritmiler (primer olarak supraventriküler) genellikle geleneksel tedaviye cevap
verirler, ancak tedavinin kesilmesi gerekebilir. Kardiyak hastalık hikayesi olan çocuklar ve
adolesanlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Akut hipersensitivite:Akut bir hipersensitivite reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem,
bronkokonstriksiyon, anafilaksi) gelişirse, RİBASPHERE tedavisi derhal kesilmeli ve uygun
medikal tedaviye başlanmalıdır. Geçici döküntüler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmez.
Karaciğer fonksiyonu: Tedavi sırasında anlamlı karaciğer fonksiyon anormallikleri gelişen
hastalar yakından izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonunun belirtisi olabilen koagülasyon
belirteçlerinde uzama gelişirse tedaviye son verilmelidir.
Çocuklar ve adolesanlara özgü ilave izlemler
Büyüme ve Gelişme: Tedavinin bir yıllık seyri içinde lineer büyüme hızında düşme (ortalama %
9’luk persantil azalması) ve vücut ağırlığı artış hızında düşme (ortalama % 13’lük persantil
azalması) olmuştur. Tedaviden sonra 6 aylık takip sırasında bu eğilimlerde genel bir geri dönüş
olduğu saptanmıştır. Ancak, uzun-dönemli bir takip çalışmasının ara verilerine göre, tedavinin
bitmesinin üzerinden 1 yıldan uzun bir süre geçmesine karşın 84 çocuktan 12’sinde (%14) lineer
büyüme hızında > 15 persantillik bir azalma ve bunlardan 5’inde (% 6) > 30 persantillik azalma
vardır. Büyüme, gelişme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun dönemli etkilere ilişkin veriler
mevcut değildir. Ayrıca, preklinik toksisite sonuçları, Ribasphere verilmiş neonat sıçanların
büyümesinde minor ve dozla ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle çocuk ve
gençlerde tedaviye başlamadan önce Ribasphere ve interferon alfa-2b dozu değerlendirilmelidir.
Doktor tarafından Ribasphere ve interferon alfa-2b kombinasyonu alan çocuklardaki büyümenin
izlenmesi tavsiye edilmelidir. Büyüme, gelişme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun dönemli
etkilere ilişkin veriler mevcut değildir.
Tiroidin İzlenmesi: RİBASPHERE ve interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocukların yaklaşık
%12’sinde TSH artışı meydana gelmiştir. Diğer bir % 4’ünde ise geçici olarak normalin alt
sınırının altına düşme olmuştur. İnterferon alfa-2b tedavisine başlanmadan önce, TSH düzeyleri
değerlendirilmeli ve bu sırada saptanan bir tiroid anormalliği konvansiyonel ilaçlarla tedavi
edilmelidir. TSH düzeyleri ilaçla normal sınırlar içinde tutulabiliyorsa interferon alfa-2b tedavisine
başlanabilir. RİBASPHERE ve interferon alfa-2b tedavisi sırasında tiroid disfonksiyonu
gözlenmiştir. Tiroid anormallikleri saptandığında, hastanın tiroid durumu değerlendirilmeli ve
klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir. Çocuklar ve adolesanlar tiroid disfonksiyonu
bulguları yönünden (örn. TSH ile) 3 ayda bir izlenmelidir.HCV/HIV Koenfeksiyonu:
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV pozitif olan ve HCV ile de enfekte olmuş, nükleozit revers transkriptaz inhibitörü (NRTI)
(özellikle ddI ve d4T) ve birlikte interferon alfa-2b/ribavirin tedavisi alan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. NRTI rejimi uygulanan HIV pozitif popülasyonda, ribavirin kullanılırken, hastalar
mitokondriyal toksisite belirteçleri ve laktik asidoz açısından dikkatle izlenmelidir. Özellikle;
• Mitokondriyal toksisite risk açısından, Ribasphere ve didanozinin birlikte uygulanması
önerilmemektedir (Bkz. İlaç Etkileşimleri).
• Örtüşen mitokondriyel toksisite riskini sınırlandırmak için, Ribasphere ve stavudinin
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Dahası, Ribasphere + interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b kombinasyon tedavileriyle
birlikte zidovudin kullanan hastalardaki anemi gelişme riski artmıştır.
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu:
İlerlemiş sirozu olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) alan koenfekte
hastalar karaciğer dekompansasyonu ve ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt
grubunda tedaviye tek başına veya ribasphere ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da
artırabilir. Didanozin tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki
başlangıçta mevcut olan ve karaciğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir.
HCV ve HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti- hepatit
tedavi gören hastalar, Child-Pugh puanları tedavi sırasında değerlendirilerek, yakından
izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonu yönünde ilerleme kaydedilen hastalarda, anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve antiretroviral (ARV) tedavisi, yeniden değerlendirilmelidir.
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV ve HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b/ribasphere tedavisi ve Yüksek Aktiviteli
Anti-Retroviral Tedavi (HAART) uygulanan hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi
hematolojik anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV ile koenfekte hastalara kıyasla artmış
olabilir. Bu hastaların büyük bölümü doz azaltılarak tedavi edilebilir ama söz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım Şekli ev Dozu,
aşağıdaki “Laboratuvar testleri” ve İstenmeyen Etkiler).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV ve HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/µ1 hastalardaki etkinlik ve güvenilirlik
verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b/ribasphere tedavisiyle örtüşen
potansiyel toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin kısa ürün bilgisine başvurunuz.
Dental ve periodontal bozukluklar: Ribasphere ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b
kombinasyon terapisi alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar
bildirilmiştir. Buna ek olarak Ribasphere ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b
kombinasyonu ile uzun dönemli tedavi sırasında ağız kuruluğunun dişler ve ağız mukozasıüzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli
olarak diş muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir
reaksiyondan sonra hastaların ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye olunur.
Laboratuvar testleri: Tedaviye başlanmadan önce bütün hastalarda standart hematolojik testler ve
kan kimyası (tam kan sayımı ve periferik yayma, trombosit sayımı, elektrolitler, serum kreatinin,
karaciğer fonksiyon testleri, ürik asit) yapılmalıdır. Tedaviye başlamadan önce kabul edilebilir
bazal değerler aşağıdaki gibidir:
Hemoglobin Erişkin: ≥12 g/dl (kadınlar), ≥13 g/dl (erkekler)
Pediyatrik: ≥ 11 g/dl (kadınlar), ≥ 12 g/dl (erkekler)
3
Trombositler ≥ 100.000/mm
3
Nötrofil Sayısı ≥ 1.500/ mm
Bu laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2 ve 4’üncü haftalarında ve bundan sonra klinik olarak
uygun aralarla periyodik olarak yapılmalıdır.
Üreme potansiyeli olan kadın hastalar: Kadın hastalar için tedavi sırasında ve tedaviden sonra 4 ay
boyunca her ay ve erkek hastaların eşleri için tedavi sırasında ve tedaviden sonra 7 ay boyunca her
ay rutin gebelik testi yapılmalıdır (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri).
RİBASPHERE kullanımı sırasında hemolize bağlı olarak ürik asitte artış olabilir. Bu nedenle
yatkın hastalarda gut hastalığının gelişme potansiyeli dikkatle izlenmelidir.
Nadir herediter bozuklukları olan hastalarda kullanım :Her RİBASPHERE Kapsül 15 mg
laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetersizliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu
ile ilgili nadir herediter sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro çalışmaların sonuçları insan karaciğer mikrozom preparatlarında ribavirin
metabolizmasında sitokrom P450 enzimlerinin rolü olmadığını göstermiştir. Ribavirin sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalışmaları ribavirinin karaciğer enzimlerini
indüklemediğini göstermiştir. Bu sebeple P450 enzimleri bazında etkileşim potansiyeli
minimumdur.
RİBASPHERE ile peginterferon alfa-2b, interferon alfa-2b ve antiasitler dışındaki ilaçlar arasında
etkileşim çalımaları yapılmamıştır.
İnterferon alfa-2b: Çok-dozlu farmakokinetik çalışmalarda RİBASPHERE ve peginterferon alfa-
2b ya da interferon alfa-2b arasında farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Antasit etkisi: Ribavirin 600 mg’ın magnezyum, aluminyum ve simetikon içeren bir antasit ilebirlikte verilmesi, ribavirinin biyoyararlanımını azaltır, EAA %14 oranında azalır. Bu
tf
çalışmadaki biyoyararlanımdaki azalma muhtemelen ribavirin geçişinde azalma ya da pH
değişimine bağlıdır. Bu etkileşimin klinik bir anlamı yoktur.
Nükleozit analogları: Nükleozit analogları tek başlarına veya diğer nükleozitlerle birlikte
kullanıldığında laktik asidoz görülmüştür.Farmakolojik olarak, ribavirin pürin nükleozitlerinin
fosforile metabolitlerini in vitro artırmaktadır. Bu etki, pürin nükleozit analogları (örneğin
didanozin, abakavir) tarafından indüklenen laktik asidoz riskini potansiyalize edebilir.
Ribasphere ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. Mitokondriyal toksisite,
özellikle de bazıları ölümcül olan laktik asidoz ve pankreatit olguları bildirilmiştir (Bkz.
Uyarılar/Önlemler).
RİBASPHERE ile herhangi bir etkileşim potansiyeli ilacın uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak
tedavinin kesilmesinden sonra iki aya kadar (beş ribavirin yarılanma ömrü) sürebilir (Bkz.
Farmakokinetik Özellikler).
Ribavirinin nükleozit olmayan revers transkriptaz inhibitörleri veya proteaz inhibitörleri ile
etkileşimine dair kanıt yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
RİBASPHERE’in gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.
Kadın hastalar: Gebelik kategorisi X’tir. Gebelerde RİBASPHERE kullanılmamalıdır (Bkz. Özel
Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri ve Kontrendikasyonlar). Kadın hastaların hamile kalmaması
konusunda büyük özen gösterilmelidir. RİBASPHERE tedavisine, tedaviye başlamadan hemen
önce bir negatif gebelik testi raporu alınmadan başlanmamalıdır. Çocuk sahibi olma potansiyeli
olan kadınlar ve eşleri tedavi süresince ve tedaviden sonra 4 ay boyunca, her biri ayrı ayrı olmak
üzere etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar. Bu süre içerisinde her ay rutin olarak
gebelik testi yapılmalıdır (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri). Tedavi sırasında ya da
tedavinin bitiminden sonra 4 ay içinde gebelik meydana gelirse, hasta ribavirinin fetüs üzerinde
oluşturduğu belirgin teratojenik etki konusunda bilgilendirilmelidir.
Erkek hastalar ve eşleri: RİBASPHERE kullanan erkeklerin eşlerinin hamile kalmaması
konusunda büyük özen gösterilmelidir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri ve
Kontrendikasyonlar). Ribavirin intraselüler olarak birikir ve vücuttan çok yavaş atılır. Spermde
bulunan ribavirinin insan embriyosu/fetüsü üzerinde potansiyel teratojenik veya genotoksik bir
etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. Ribavirin kullanan erkek hastaların eşlerinde, prospektif
olarak takip edilen yaklaşık 300 hamilelik ile ilgili veriler genel popülasyonla karşılaştırıldığında,
malformasyon riskinde artış ya da herhangibir spesifik malformasyon göstermemiş olsa da, erkek
hastalara ve eşlerine ve herbiri için ayrı olmak üzere, ribavirin tedavisi sırasında ve tedaviden
sonraki 7 ay boyunca etkin kontrasepsiyon uygulanmalıdır. Eşleri hamile olan erkek hastalara,
ribavirinin eşlerine geçişini önlemek için, kondom kullanmaları konusunda talimat verilmelidir.Laktasyon: Ribavirinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki
advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle tedaviye başlanmadan önce emzirme sonlandırılmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİBASPHERE’in araç ve makina kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok azdır. Fakat birlikte
kullanılan peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b’nin etkisi olabilir. Bu nedenle, tedavi
sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklığı gelişen hastaların araç ya da makina
kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Erişkin hastalar :
RİBASPHERE Kapsül’ün güvenilirliği daha önce interferon almamış (interferon-naiv hastalar)
hastaların incelendiği üç klinik çalışmadan elde edilen veriler doğrultusunda incelenmiştir: İki
çalışmada RİBASPHERE +interferon alfa-2b kombinasyonu, bir çalışmada RİBASPHERE
+peginterferon alfa-2b kombinasyonu incelenmiştir.
Interferon tedavisinden sonra nüks etmiş ve interferon alfa-2b ile ribavirin tedavisi alan hastalar ya
da daha kısa süre tedavi almış hastalar aşağıda tanımlanana göre daha gelişmiş bir güvenilirlik
profiline sahiptirler.
Tablo 4’te interferon-naiv hastalara bir yıl boyunca uygulanan tedavi rejimleri ve hasta sayıları
verilmektedir. Bu hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler Tablo 5’te verilmiştir.
Tablo 4 Doz rejimleri ve hasta sayısı
Tedavi Uygulanan Rejim Bir yıl boyunca tedavi
Edilen hasta sayısı
RİBASPHERE + RİBASPHERE (> 10,6 mg /kg /
Peginterferon alfa-2b gün)+peginterferon alfa-2b 188
(1,5 mikrogram/kg/hafta)
RİBASPHERE+ RİBASPHERE (1.000/1.200
İnterferon alfa-2b mg/gün)+İnterferon alfa-2b
505
(haftada 3 kez 3 Milyon
İnternasyonel Ünite)
Tablo 5 Ribasphere Kapsül ile birlikte pegile interferon alfa-2b ya da interferon alfa-2b
enjeksiyonu almakta olan erişkin hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler (%1 6 ≥ %10 insidans)
Çok yaygın (≥ 1/10) – Yaygın (≥1/100 ve <1/10) (CIOMS III )Vücut ≥ %10 %5 - < %10 %1 - < %5
sistemi
Enfeksiyonlar ve Viral enfeksiyon, Rinit Bronşit, herpes simpleks,
enfestasyonlar farenjit fungal enfeksiyon, otitis
media, idrar yolu
enfeksiyonu, sinüzit
Benign, malign Spesifiye edilmemiş
Neoplazma
ya da spesifiye
edilmemiş
neoplazmalar
(kistler ve
polipler dahil)
Kan ve lenfaik Anemi, nötropeni Lenfopeni, lenfadenopati,
Sistem trombositopeni
bozuklukları
Endokrin Hipotiroidizm Hipotiroidizm
bozukluklar
Metabolizma ve İştahsızlık Hiperglisemi, hiperürisemi,
Beslenme Hipokalsemi, dehidrasyon,
bozuklukları İştah artışı
Psikiyatrik Depresyon, Ajitasyon, sinirlilik Agresif davranış, apati,
bozukluklar Uykusuzluk, Anormal rüyalar, psikoz,
Emosyonel labilite, Uyku bozukluğu, intihar
anksiyete Düşünceleri, libido azalması,
Konfüzyon, anormal
Ağlamalar
Sinir sistemi Ağız kuruluğu, baş Parestezi, tat Yüzde kızarma, hipereztezi,
bozuklukları Ağrısı, baş dönmesi, Duygusunda sapmalar Uyku hali, hipoztezi, tremor
konsantrasyon migren, hipertoni, ataksi,
bozukluğu disfoni, senkop, tat kaybı
Göz Bulanık görme Konjonktivit, anormal görme,
bozuklukları göz ağrısı, gözyaşı bezi
bozukluğu
Kulak ve Vertigo, işitme
labirent bozukluğu/kaybı, tinnitus,
bozuklukları kulak ağrısı
Kardiyak Taşikardi Çarpıntı
bozukluklar
Vasküler Hipotansiyon, hipertansiyon
bozukluklar
Respiratuar, Öksürük, dispne Nazal konjesyon, respiratuar
Prodüktif olmayan
torasik ve bozukluk, rinore, burun
öksürük
mediyastinal kanaması
bozukluklar
Gastrointestinal Bulantı, diyare, karın Konstipasyon,dispepsi, Flatulans, dişeti kanaması,
Bozukluklar Ağrısı, kusma karın sağ üst glossit, yumuşak dışkı,
kadranında ağrı stomatit, ülseratif stomatit,
gingivit, kolit
Hepatobiliyer Hepatomegali, sarılık
bozukluklar
Deri ve deri altı Alopesi, pruritus, deri Terleme artışı Ekzama, anormal saç dokusu,
Dokusu kuruluğu, döküntü Fotosensitilite reaksiyonu,bozuklukları Eritem, eritamatöz döküntü,
Makülopapüler döküntü,
Akne, dermatit, psoriyazis,
Psöriyaziste ağırlaşma, deri
Bozukluğu, bere
Kas iskelet ve Miyalji, artralji, kas Artrit
bağ dokusu
iskelet ağrısı
bozuklukları
Renal ve üriner Sık idrara çıkma,poliüri
bozukluklar
Üreme sistemi Kadın Hastalar: Kadın hastalar: Amenore,
Ve meme Menoraji, menstrüel Dismenore, meme ağrısı,
bozuklukları bozukluk Overlerde bozukluk, vajinal
Bozukluk. Erkek hastalar:
İmpotens, prostatit
Genel Enjeksiyon yerinde Göğüs ağrısı Enjeksiyon yerinde ağrı
Bozukluklar ve enflamasyon, Periferik ödem, kırıklık,
Uygulama yeri enjeksiyon yerinde Susama
bozuklukları reaksiyon, bitkinlik,
ateş, titreme, üşüme,
grip benzeri
semptomlar, asteni,
irritabilite
İncelemeler Kilo kaybı Kardiyak üfürüm, idrarda
anormallikler
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve RİBASPHERE ve
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %37’sinde hemoglobin konsantrasyonlarında düşme
gözlenmiştir (>4g/dl). RİBASPHERE’in hem peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkinler) hem de
interferon alfa-2b ile kombinasyonunda erişkin hastaların %14’ünde ve çocuklar ve adolesanların
% 7’sinde hemoglobin düzeyleri 10g/dl’nin altına düşmüştür.
Anemi, nötropeni ve trombositopeni olaylarının çoğu hafiftir (Dünya Sağlık Örgütü, Evre 1 ve 2).
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tedavi edilen bazı hastalarda daha ciddi
nötropeni gözlenmiştir (Dünya Sağlık Örgütü, Evre 3 : 186 hastanın 39’u [%21]; ve Evre 4 : 186
hastanın 13’ü [%7]). Bu tedavi grubunun % 7’sinde ayrıca Dünya Sağlık Örgütü Evre 3 lökopeni
bildirilmiştir. RİBASPHERE’in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine
kullanıldığı bir klinik çalışmada bildirilen hayatı tehdit edici psikiyatrik olaylar, intihar düşüncesi
(%1) ve intihar girişimidir (% 0.4). RİBASPHERE’in pazarlanmasından sonra, psikoz ve
halüsinasyon seyrek olarak bildirilmiştir.
RİBASPHERE’in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine kullanıldığı klinik
çalışmalarda, bazı hastalarda hemolize bağlı olarak ürik asit ve indirekt bilirubin seviyelerinde
yükselme gözlenmiş, fakat değerler tedavinin bitiminden 4 hafta sonra normale dönmüştür. Ürik
asit seviyeleri yükselmiş bu hastalardan bazılarında klinik gut gelişmiş fakat tedavinin modifiye
edilmesine ya da hastanın klinik çalışmadan çıkarılmasına gerek olmamıştır.RİBASPHERE’ in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyonunun
pazarlanmasından sonra aşağıdaki olaylar çok seyrek olarak bildirilmiştir: (<1/10,000):
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Aplastik anemi
Sinir sistemi bozuklukları
Konvülsiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Pankreatit
Deri ve Subkutan doku bozuklukları
Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
HCV ve HIV ile koenfekte hastalar
HCV ve HIV ile koenfekte olan ve PegIntron + ribasphere kombinasyonu kullanan hastalardaki
istenmeyen etkiler (ve mono-enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha büyük çalışmalardaki
insidansı > %5 olan etkiler: oral kandidiasis (%14), edinsel lipodistrofi (%13), CD4 lenfositlerinde
azalma (%8 ), iştah azalması (%8 ), gamma- glutamiltransferaz artışı (%5 ), kan amilaz
düzeylerinin yükselmesi (%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6
), lipaz artışı (%6) ve ekstremite ağrıları (%6).
Mitokondriyal toksisite:
NRTI rejimiyle birlikte mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla ribasphere kullanan, HIV-
pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz bildirilmiştir (bkz Uyarılar Önlemler).
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda laboratuvar değerleri:
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi daha sık
görülmüştür ama bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz değişikliği yapılarak düzeltilebilmiş ve
tedavinin erkenden bırakılmasına nadiren yol açmıştır (bkz Uyarılar Önlemler). PegIntron +
Ribasphere kombinasyonu kullanan hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b +
ribasphere kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz Farmakodinamik
Özellikler), mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte 500’in altına, trombosit sayısının yine
milimetreküpte 50,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi de, PegIntron +
ribasphere kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194) görülmüştür. Anemi
(hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması), PegIntron + Ribasphere kombinasyonu kullanan
hastaların %12’sinde (23/194) bildirilmiştir.
CD4 lenfositlerinde azalma:
Peginterferon alfa-2b + ribasphere kombinasyonuyla gerçekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta içerisinde,
mutlak CD4+ hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4+ hücresi yüzdesinde azalma
görülmemiştir. CD4+ hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığında ya da tedavi durdurulduğunda
düzelmiştir. Peginterferon alfa-2b’nin ribasphere ile birlikte kombinasyon şeklinde kullanılması,
tedavi veya izleme dönemlerinde, HIV viremisinin kontrol altında bulunmasını üzerinde,
gözlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır. HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalardan CD4+
hücre sayısı < 200/µl’ye inenler hakkındaki güvenilirlik verileri sınırlıdır (N = 25) (bkz Uyarılar
Önlemler).Her ürün için spesifik toksisitelerin ve Peginterferon alfa-2b /Ribasphere tedavisiyle örtüşen
potansiyel toksisitelerin fark edilmesi ve tedavisi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin kısa ürün bilgilerine bakınız.
Çocuklar ve adolesanlar
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan 118 çocuk veya adolesanın % 6’sı advers olaylar nedeniyle
tedaviyi kesmiştir. Genel olarak, çalışma yapılan sınırlı pediyatrik popülasyondaki advers olay
profili, erişkinlerde gözlenene benzer olmakla birlikte, boy (büyüme hızındaki ortalama % 9’luk
persantil azalması) ve vücut ağırlığı (ortalama % 13’lük persantil azalması) persantillerinde
azalma olarak gözlemlenen büyümenin inhibisyonuyla ilgili pediyatrik spesifik bir kaygı vardır
(Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri). Ayrıca, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6
aylık takip döneminde erişkin hastalara kıyasla intihar düşüncesi veya girişimleri daha sık
bildirilmiştir (% 1’e karşılık % 2.4). Erişkin hastalarda olduğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda
başka psikiyatrik advers olaylar da (örn., depresyon, emosyonel labilite ve somnolans) meydana
gelmiştir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri).
İlaveten, enjeksiyon yeri reaksiyonları, ateş, iştahsızlık, kusma ve emosyonel labilite çocuklarda ve
adolesanlarda erişkin hastalara göre daha sık görülmüştür. En sık olarak anemi ve nötropeni
nedeniyle hastaların % 30’unda doz modifikasyonları gerekli olmuştur.
Tablo 6’da, pediyatrik klinik çalışmalarda bildirilen, daha önce erişkinlerde ≥ % 1 sıklıkla
bildirilmeyen istenmeyen etkiler sıralanmaktadır. Pediyatrik çalışmalarda ≥ % 10 sıklıkla bildirilen
tüm etkiler daha önce erişkinlerde (Tablo 5) bildirilmiştir ve pediyatrik tabloda
tekrarlanmamışlardır.
Tablo 6 Pediyatrik klinik araştırmalarda istenmeyen etkiler
(Ribasphere + interferon alfa-2b enjeksiyonu ile tedavi edilen hastaların ≥ %1)
Çok yaygın (≥ 1/10) – Yaygın (≥ 1/100 ve <1/10)
Vücut sistemi ≥ %10 % 5 - < %10 %1 - < % 5
Enfeksiyonlar ve Viral enfeksiyon, Diş apsesi, bakteriyel
enfestasyonlar farenjit enfeksiyon, fungal
enfeksiyon, herpes
simpleks, otitis media,
pulmoner enfeksiyon,
gastroenterit, idrar yolu
enfeksiyonu, vajinit
Benign, malign ya da Spesifiye edilmemiş
spesifiye edilmemiş Neoplazma
neoplazmalar (kistler ve
polipler dahil)
Kan ve lenfatik sistem Anemi, nötropeni Trombositopeni,
bozuklukları Lenfadenopati
Endokrin bozukluklar Hipotiroidizm Hipertiroidizm, virilizm
Metabolizma ve beslenme İştahsızlık Hipertrigliseridemi,
bozuklukları Hiperürisemi, iştah artışıPsikiyatrik bozukluklar Depresyon, emosyonel Ajitasyon Agresif reaksiyon,
Labilite, uykusuzluk anksiyete, apati,
davranış bozukluğu,
anormal rüyalar,
sinirlilik, uyku
bozukluğu, uyur
gezerlik, intihar
düşünceleri, konfüzyon
Sinir sistemi bozuklukları Baş ağrısı, baş dönmesi Tremor, somnolans Hiperkinezi, disfoni,
Parestezi, hiperestezi,
Hipoestezi,
Konsantrasyon
Bozukluğu
Göz bozuklukları Konjonkivit, göz ağrısı,
Anormal görme, gözyaşı
Bezi bozukluğu
Vasküler bozulkullar Deride solukluk Raynaud hastalığı,
Yüzde kızarma
Respiratuvar, torasik ve Burun kanaması Öksürük, dispne, nazal
Mediyastinal bozukluklar Konjesyon, nazal
İrritasyon, rinore,
Hapşırık, taşipne
Gastrointestinal Karın ağrısı, diyare Konstipasyon, dispepsi,
bozukluklar Bulantı, kusma gastroözofageal reflü,
gastrointestinal
bozukluk, glossit,
yumuşak dışkı, ağızda
ülserasyon, rektal
bozukluk, stomatit,
ülseratif stomatit, diş
ağrısı, diş bozukluğu,
karın sağ üst kadranında
ağrı
Hepatobiliyer bozukluklar Karaciğer
Fonksiyonlarında
Anormallik
Deri ve deri altı dokusu Alopesi , döküntü Pruritus Akne, ekzema, tırnak
bozuklukları bozukluğu, deri
kuruluğu, fotosensitivite
reaksiyonu,
makülopapüler döküntü,
deride renk değişikliği,
deri bozukluğu, eritem,
terleme artışı, bere
Kas iskelet ve bağ dokusu Artralji, kas iskelet
bozuklukları Ağrısı, miyalji
Renal ve üriner Enürezis,idrar yapmada
bozuluklar Bozukluk, idrar kaçırma
Üreme sistemi ve meme Kız hastalar:Anemore,
bozuklukları Menoraji, menstrüel
Bozukluk, vajinal
Bozukluk
Erkek hastalar: TestisdeAğrı
Genel bozukluklar ve Enjeksiyon yerinde Enjeksiyon yerinde Asteni, ödem, göğüs
uygulama yeri Reaksiyon, enjeksiyon ağrı Ağrısı
bozuklukları yerinde enflamasyon,
Bitkinlik, ateş titreme,
Üşüme, grip benzeri
Semptomlar, kırıklık,
irritabilite
İncelemeler Büyüme hızında
Gerileme (yaşa göre
boy
Ve/veya kilo azlığı)
Yaralanma, zehirlenme ve Deride laserasyon
Prosedürel
komplikasyonlar
BEKLENMEYEN BİR GÖRÜLDÜĞÜNDE DOKTORUNUZA BAŞVURUNUZ.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b kombinasyonu ile yapılan klinik
çalışmalarda bildirilen maksimum aşırı doz 10 g RİBASPHERE (50 x 200 mg kapsül) ve 39
Milyon İnternasyonel Ünite interferon alfa-2b’dir (her biri 3 Milyon İnternasyonel Ünite olan 13
subkutan enjeksiyon). Bu doz, intihar girişiminde bulunan bir hasta tarafından bir günde alınmıştır.
Hasta acil odasında iki gün süreyle gözetim altında tutulmuş, bu süre içinde aşırı doza bağlı bir
advers olay saptanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Ribavirin (RİBASPHERE), bazı RNA ve DNA virüslerine karşı in vitro aktiviteye sahip olduğu
gösterilmiş, sentetik bir nükleozit analoğudur. RİBASPHERE ile peginterferon alfa- 2b ve
interferon alfa-2b kombinasyonunun HCV üzerindeki etkisini hangi mekanizma ile oluşturduğu
bilinmemektedir. Kronik hepatit C tedavisinde ribavirin monoterapisinin 6 ile 12 aylık tedavi ve 6
aylık takip süresi sonrasında hepatit C virüsü (HCV-RNA) eliminasyonu ya da hepatik histolojiyi
düzeltmede hiç bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Erişkinlerde RİBASPHERE klinik çalışmaları:
Çok sayıda klinik çalışmada RİBASPHERE’ in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile
kombinasyon tedavisinin etkisi araştırılmıştır. Bu çalışmalara alınan uygun hastalar; pozitif HCV-
RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile doğrulanmış kronik hepatit C
hastaları ve kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın karaciğer biyopsisi ile uyumlu histolojik
kronik hepatit teşhisi ve anormal serum ALT değerleri olan hastalardır.
Naiv Hastalar: Üç klinik çalışmada interferon’un naiv hastalarda etkisi araştırılmıştır. Bunlardanikisinde RİBASPHERE+interferon alfa-2b, diğerinde RİBASPHERE +peginterferon alfa-2b
tedavisi bir yıl boyunca uygulanmış ve hastalar sonraki 6 ay süresince izlenmiştir. İzleme süresinin
sonunda, tedaviye RİBASPHERE’in eklenmesiyle kalıcı yanıtın belirgin derecede arttığı
görülmüştür (%41’e karşı %16, p<0,001).
RİBASPHERE +interferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin araştırıldığı klinik çalışmalarda bu
tedavinin interferon alfa-2b monoterapisinden belirgin olarak daha etkili olduğu kanıtlanmıştır (iki
kat daha yüksek kalıcı yanıt). Kombinasyon tedavisiyle aynı zamanda nüks oranı da azalmıştır. Bu
durum, özellikle interferon alfa-2b monoterapisi ile karşılaştırıldığında nüks oranının %30 azaldığı
genotip 1 hastaları başta olmak üzere tüm HCV genotipler için geçerlidir.
RİBASPHERE+peginterferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin araştırıldığı, 1.530 naiv hasta
üzerinde yapılan çalışmada, hastalara 1 yıl süresince aşağıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
• RİBASPHERE(800 mg/gün)+peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg/hafta) (n=511)
• RİBASPHERE (1.000/1.200 mg/gün)+ peginterferon alfa-2b (Bir ay boyunca 1,5
mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 mikrogram/kg/hafta) (n=514)
•  RİBASPHERE (1.000/1.200 mg/gün)+ interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3
Milyon
İnternasyonel Ünite) (n=505)
Bu çalışmada RİBASPHERE+peginterferon alfa-2b kombinasyonu (1,5 mikrogram/kg/hafta),
RİBASPHERE+interferon alfa-2b kombinasyonundan, özellikle genotip 1 hastalarda, belirgin
derecede daha etkili bulunmuştur. Kalıcı yanıt tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince
devam eden yanıt oranları esas alınarak değerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıçtaki viral yük, yanıt oranını etkileyen prognostik faktörlerdir. Bununla
birlikte bu çalışmada, yanıt oranının peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile birlikte
uygulanan RİBASPHERE dozuna da bağlı olduğu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg hasta için 800
mg) dozunda RİBASPHERE kullanan hastalarda, genotip ve viral yükten bağımsız olarak, ≤ 10,6
mg/kg dozda RİBASPHERE kullanan hastalara göre daha yüksek yanıt gelişmi8tir (Tablo 7).
>13,2 mg/kg dozda RİBASPHERE kullanan hastalarda diğerlerine göre daha fazla yanıt elde
edilmiştir.
Tablo 7 RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b ile kalıcı yanıt oranları
(RİBASPHERE dozu [mg/kg], genotip ve viral yük)
HCV Genotipi RİBASPHERE P 1,5/R P 0,5/R I/R
dozu
(mg/kg)
Tüm Hepsi %54 %47 %47
Genotipler ≤ 10,6 %50 %41 %27
> 10,6 %61 %48 %47
Genotip 1 Hepsi %42 %34 %33≤ 10,6 %38 %25 %20
> 10,6 %48 %34 %34
Genotip 1 Hepsi %73 %51 %45
≤ 600.000 ≤ 10,6 %74 %25 %33
IU/ml > 10,6 %71 %52 %45
Genotip 1 Hepsi %30 %27 %29
>600.000 ≤ 10,6 %27 %25 %17
IU/ml > 10,6 %37 %27 %29
Genotip 2/3 Hepsi %82 %80 %79
≤ 10,6 %79 %73 %50
> 10,6 %88 %80 %80
P 1,5/R RİBASPHERE (800 mg)+peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg)
P 0,5/R RİBASPHERE (1.000/1.200 mg)+peginterferon alfa-2b (0,561,5 mikrogram/kg)
I/R RİBASPHERE (1.000/1.200 mg)+interferon alfa-2b (3 Milyon İnternasyonel Ünite)
Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile infekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada bir kez
subkutan 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile kombine olarak oral 800 mg- 1.400 mg
ribavirin verildi (Tablo 8). Ribavirin dozu vücut ağırlığına göre ayarlandı ve yalnızca 105 kg’ın
üzerinde olan 3 hastaya 1.400 mg dozda ribavirin verildi. Hastaların % 24’ünde köprüleşme
fibrozisi veya siroz mevcuttu (Knodell 3/4).
Tablo 8 Tedavinin sonunda virolojik yanıt, kalıcı virolojik yanıt ve HCV genotip ve viral yük
ile nüks*
RİBASPHERE 800-1.400 mg/gün + peginterferon alfa-2b haftada
Bir kez 1,5 mikrogram/kg
Tedavi sonu yanıtı Kalıcı virolojik Nüks
yanıt
Tüm hastalar %94 (211/224) %81(182/224) %12 (27/224)
HCV 2 %100 (42/42) %93 (39/42) %7 (3/42)
≤600.000 %100 (20/20) %95 (19/20) %5 (1/20)
IU/ml
%100 (22/22) %91 (20/22) %9 (2/22)
>600.000
IU/ml
HCV 3 %93 (169/182) %79 (143/182) %14 (24/166)
≤600.000 %93 (92/99) %86 (85/99) %8 (7/91)
IU/ml
%93 (77/83) %70 (58/83) %23 (17/75)
>600.000
IU/ml
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan hastalar ve 24. takip haftasında
verileri eksik olan hastalar tedaviye kalıcı yanıt vermiş olarak değerlendirilmiştir. 12. takiphaftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24. takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş
olarak değerlendirilmiştir.
Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi 1 yıllık pivotal kombinasyon çalışmasına göre daha iyi tolere
edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı %14’e % 5 ve doz modifikasyonu oranı % 49’a % 18’dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan (< 600,000 IU/ml) 235
hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile kombine olarak
vücut ağırlığına göre ayarlanmış Ribasphere almıştır. 24 haftalık tedavi süresinden sonra tüm
hastalarda kalıcı yanıt %50 olmuştur. Hastaların yüzde 41’inde (97/235) plazma HCV-RNA
düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve 24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta,
kalıcı virolojik yanıt oranı %92 (89/97) olmuştur. Bu alt gruptaki hastalardaki yüksek kalıcı yanıt
oranı bir ara analizde (n=49) belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48). Sınırlı tarihsel
veriler 48 haftalık tedavinin daha yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11) ve daha düşük bir relaps riskiyle
(24 haftalık tedavide 7/96’ya karşılık 0/11) bağlantılı olabileceğini göstermektedir.
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi - Naiv hastalar
2-log viral yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlanan, 12.
haftadaki virolojik yanıtın, kalıcı yanıt için bir öngörme kriteri olduğu gösterilmiştir.
(Tablo 9).
Tablo 9 12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile kalıcı yanıtın öngörülmesi*
Tedavi Genotip 12.Haftadaki viral Kalıcı yanıt Negatif
yanıt Öngörme
Değeri
RİBASPHERE 1 Evet %75 (82/110) %71 (58/82)
(> 10,6 mg/kg)
+peginterferon alfa 2-b
1,5 Hayır %25 (28/110) %0 (0/28) %100
48 hafta tedavi
RİBASPHERE 2 ve 3 Evet %99 (213/215) %83 (177/213) ----
800- 1.400 mg
+peginterferon alfa-2b
Hayır %1 (2/215) %50 (1/2) %50
1,5
24 hafta tedavi
* 12 haftalık verileri mevcut olan hastaları göstermektedir.
HCV/HIV koenfekte hastalarda
Kronik hepatit C ve HIV koenfekte hastalarda iki çalışma yapılmıştır ve söz konusu iki çalışmada
hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 4’te gösterilmektedir. Çalışma 1 (RIBAVIC; P01017),
HIV ile enfekte olan, naiv, erişkin 412 kronik hepatit C hastasında gerçekleştirilmiş, çok-merkezli,
randomize bir çalışmadır. Bu çalışmada, 48 hafta boyunca PegIntron (haftada 1.5 µg/kg) +
ribasphere (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) + ribasphere
(günde 800 mg) kullanmak üzere randomize edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca
izlenmiştir. Çalışma 2 (P02080), aynı zamanda HIV ile enfekte olan, naiv, erişkin 95 kronik hepatitC hastasının katıldığı, randomize, tek-merkezli bir çalışmadır. Bu çalışmada hastalar; PegIntron
(vücut ağırlığına göre haftada 100 veya 150 µg)+ ribasphere (vücut ağırlığına göre günde 800-
1,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) + ribasphere (vücut ağırlığına göre
günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral
yükü < 800,000 IU/ml (Amplicor) olan hastalarda 24 hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay izlenmiş,
diğerleri 48 hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay izlenmiştir.
Histolojik yanıt
Çalışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında karaciğer biyopsisi sonuçları 210/412 (%51) hastada
değerlendirildiğinde; PegIntron + ribasphere kombinasyonuyla tedavi edilen hastalardaki hem
Metavir puanının, hem Ishak skorunun azaldığı görülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan
hastalarda istatistik anlama sahip (Metavir puanında 0.3, Ishak skorunda 1.2 azalma) ve tedaviye
yanıt alınamayan hastalarda stabildir. (Metavir puanında 0.1, Ishak skorunda 0.2 azalma). Aktivite
açısından, kalıcı yanıt alınan hastaların üçte birinde düzelme kaydedilmi8, hiçbirinde kötüleşme
görülmemiştir. Bu çalışmada, fibroz skorunda hiçbir düzelme gözlenmemiştir. Steatoz, HCV
Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Önceki tedavilerinde başarısız olan hastalar
Önceki tedavilerinde baarısız olan (nüks ya da yanıt vermemi) hastaların RİBASPHERE ve
peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile şiddetli derecede fibrozisi olan ve daha önce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisiyle başarısız olunan 1,336 hasta, haftada bir kez 1.5
mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve kiloya göre ayarlanmış dozda Ribasphere kombinasyonu
kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki tedavinin başarısız kalması (en az 12 hafta devam
eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması), nüks ya da tedaviye yanıt alınamaması
olarak tanımlanmıştır.
12 haftalık tedavi tamamlandığında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyle
devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin sona ermesini takiben 24.
haftada HCV-RNA düzeyinin ölçülemeyecek kadar düşük olması, tedaviye yanıt alınması olarak
tanımlanmıştır (Tablo 10).
Tablo 10 Önceki Başarısız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oranları
İnterferon alfa-2b/Ribavirin Peginterferon alfa-2b/Ribavirin
Kalıcı virolojik %99 CI %SVR(n) %99 CI
Yanıt % (n)
Toplam 25 (255/1,030) 21,28 16 (48/299) 11,22
Önceki Yanıt
Nüks 45 (95/213) 36,53 36 (40/112) 24,47
Genotip 1/4 34 (52/154) 24,44 29 (24/83) 16,42
Genotip 2/3 73 (41/56) 58,89 55 (16/29) -
Yanıt alınamaması 17 (117/673) 14,21 4 (7/172) 0,8Genotip 1/4 13 (75/592) 9,16 4 (6/160) 0,8
Genotip 2/3 51 (40/78) 37,66 10 (1/10) -
Genotip
1 17 (138/825) 13,20 12 (28/243) 6,17
2/3 62 (103/166) 52,72 44 (17/39) 23,64
4 31 (10/32) 10,52 20 (3/15) -
METAVIR Fibroz
Puanı
F2 32 (92/289) 25,39 23 (15/66) 9,36
F3 27 (86/323) 20,33 17 (16/92) 7,28
F4 19 (77/416) 14,23 12 (17/141) 5,19
Başlangıçtaki viral
Yük
HVL ++ 16,25 9 (17/192) 4,14
(≥600.000 IU/ml)
LVL 31 (127/406) 25,37 29 (30/105) 17,40
(<600,000 IU/ml
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en az 12 hafta devam eden tedaviden
sonra pozitif olması. Serum HCV-RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, ölçüm alt sınırı
bu araştırmaya göre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir reaksiyonu testiyle ölçülür
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %37’sinde, ölçüm alt sınırı bu araştırmaya göre
belirlenmiş (125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA düzeylerinin ölçülemeyecek kadar
düşük olduğu görülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı virolojik yanıt oranının %57 (282/499) olduğu
hesaplanmıştır. Daha önceki non-pegile interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan
ve tekrarlanan 12 haftalık tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt
oranları, sırasıyla %59 ve %47 olmuştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak 12. haftalık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda kalıcı virolojik yanıt yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların yanıt verme olasılığı,
daha önceki non-pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastalardan daha düşük
(%17’ye karşılık %4) bulunmuştur.
Nüks hastaların Ribasphere + interferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi
İki araştırmada, nüks hastalarda Ribasphere + interferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin kullanımı
incelenmiştir. Önceki bir interferon tedavisinden sonra nüks gelişen 345 kronik hepatit hastası altı
ay süreyle tedavi edilmiş ve hastalar sonraki 6 ay süresince izlenmiştir. Ribasphere + interferon
alfa-2b ile kombinasyon tedavisi, tek başına interferon alfa-2b ile elde edilenden on kat daha
yüksek bir kalıcı viral yanıt oranıyla sonuçlanmıştır (%49’a karşı %5, p <0.0001). Bu tedavi yararı,
interferon alfa-2b’ye karşı yanıtı öngördüren virüs düzeyi, HCV genotipi ve histolojik
evrelendirme gibi standart faktörlerden bağımsız olarak elde edilmiştir.Uzun dönemli etkinlik verileri
Geniş bir çalışma kapsamında, kalıcı virolojik yanıtın devamlılığını değerlendirmek ve viral
negatiflikteki sürekliliğin klinik sonuçlar üzerindeki etkisini incelemek amacıyla, daha önceki
standart interferon alfa 2b veya pegile olmayan interferon alfa 2b/Ribasphere çalışmasındaki
tedavileri biten 1.071 hasta çalışmaya alınmıştır.Bu çalışma sırasında 462 hasta en az 5 yıllık uzun
dönemli takip süresini tamamlamış ve kalıcı yanıt vermiş olan 492 hastanın sadece 12’sinde nüks
ortaya çıkmıştır.
Bütün hastalar için 5 yıllık kalıcı yanıta yönelik Kaplan-Meier tahmini %97 idi. (%95 güven
aralığı, %95-%99).
Kronik HCV’de standart interferon alfa-2b (Ribasphere ile birlikte veya tek başına) tedavisi
sonrasında alınan kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensi ile sonuçlanır ve böylece
hepatik enfeksiyonun geçmesini ve kronik HCV’de klinik “iyileşme” sağlar. Ancak bu durum,
hepatokarsinoma dahil sirozlu hastalarda hepatik olayların gelişimini engellemez.
Çocuklarda ve adolesanlarda RİBASPHERE klinik çalışmaları:
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan kompanse kronik hepatit C ve saptanabilir HCV RNA’sı olan
(merkezi laboratuvar tarafından araştırma-bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak belirlenmiştir)
çocuklar ve adolesanlar iki çok merkezli çalışmaya alınmıştır. 1 yıl süreyle günde 15 mg/kg
2
RİBASPHERE ve haftada üç kez 3 Milyon İnternasyonel Ünite/m dozunda interferon alfa-2b
verilen bu hastalar tedaviden sonra 6 ay süreyle izlenmişlerdir. Toplam 118 hasta çalışmaya
alınmıştır: Bunların % 57’si erkek, % 80’i beyaz ırk ve % 78’i genotip 1, % 64’ü ≤12 yaşındadır.
Çalışmaya alınan popülasyon esasen hafif ve orta dereceli hepatit C enfeksiyonu olan çocuklardan
oluşmaktadır. Çocuklardaki ve adolesanlardaki kalıcı virolojik yanıt oranları erişkinlerdekine
benzerdir (Tablo 11).
Şiddetli hastalık progresyonu olan çocuklara ilişkin verilerin eksikliği ve istenmeyen etki
potansiyeli nedeniyle, ribavirin ve interferon alfa-2b kombinasyonunun yarar/risk oranı bu
popülasyonda dikkatle göz önüne alınmalıdır (Bkz. Endikasyonlar, Özel Uyarılar ve Özel
Kullanım Tedbirleri ve İstenmeyen Etkiler).
Tablo 11 Virolojik yanıt: daha önce tedavi edilmemiş çocuklar ve adolesanlar
RİBASPHERE 15 mg/kg/gün
+
İnterferon alfa2-b 3 Milyon İnternasyonel
Ünite/m² haftada 3 kez
Genel Yanıt¹ (n=118) 54 (% 46)*
Genotip 1 (n=92) 33 (%36)*
Genotip 2/3/4 (n=26) 21 (%81)*
*Hasta sayısı (%)
1. Tedavinin sonunda ve takip döneminde araştırma bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak HCV
RNA’nın saptama limitinin altında olması şeklinde tanımlanmıştır.5.2. Farmakokinetik özellikler
Ribavirin tek dozluk oral alımı takiben hızla emilir (ortalama T = 1.5 saat), bunu hızlı dağılım ve
max
uzamış eliminasyon fazları takip eder (tek doz emilim yarı ömrü, dağılım ve eliminasyon yarı
ömürleri sırasıyla 0.05, 3.73 ve 79 saattir). Emilimi yaygın olup radyoaktif işaretli dozun ortalama
%10'u dışkıyla atılır. Ne var ki mutlak biyoyararlanım ortalama %45-65 olup, bu, ilk geçiş
metabolizmasına bağlı gibi gözükmektedir. Ribavirinin 200-1200 mg'lık tek dozlarını takiben doz
ve EAAtf arasında lineer bir ilişki vardır. Dağılım hacmi ortalama 5.000 L’dir. Ribavirin plazma
proteinlerine bağlanmaz.
Ribavirinin tek oral dozlardan sonra bireysel ve bireyler arası farmakokinetik değişkenliği (bireyler
arası değişkenlik: EAA ve C için yaklaşık %30) ilk geçiş metabolizması ve kan kompartmanı
max
içi ve dışındaki taşınmaya bağlı olarak yüksektir. Ribavirinin plazma dışındaki kompartmanlarda
taşınması, kırmızı hücrelerde etraflıca incelenmiştir ve taşınmanın primer olarak e -tipine denk
s
nükleozit taşıyıcıları tarafından gerçekleştirildiği ortaya konmuştur. Bu tip bir transport vücudun
hemen hemen tüm hücrelerinde bulunur ve ribavirinin geniş dağılım hacminden sorumludur.
Ribavirinin kan:plazma dağılım oranı yaklaşık 60:1’dir; ribavirinin kanda aşırı bulunmasının
nedeni ribavirin nükleotidlerinin eritrositlerde birikmesidir.
Ribavirinin iki metabolik yolu vardır: 1) reversibl fosforilasyon yolu
2) deribozilasyon ve amid hidrolizi sonucu triazol karboksiasit metabolitin oluştuğu degradasyon
yolu. Hem ribavirin hem de triazol karboksamid ve triazol karboksilik asit metabolitleri böbrek
yoluyla atılırlar.
Multipl-dozlardan sonra ribavirin plazmada tek doz EAA12saat’e (eğri altında kalan alan) kıyasla
altı kat fazla birikir. 600 mg oral dozun günde iki kez verilmesinden sonra kararlı duruma yaklaşık
4 haftada ulaşılmıştır, ortalama kararlı durum plazma konsantrasyonu 2,200 ng/ml’ dir. Dozun
kesilmesinden sonra yarılanma ömrü yaklaşık 298 saattir ve bu durum RİBASPHERE’ in plazma
dışı kompartımanlardan yavaş elimine edildiğini gösterir.
Yiyecek etkisi: Oral yoldan tek doz ribavirin, yağlı yiyeceklerle birlikte alındığında
biyoyararlanımı artmıştır (EAA ve Cmax %70 artmıştır). Biyoyararlanımın artmasının nedeni
tf
ribavirin geçişinin gecikmesi ya da değişen pH olabilir. Bu tek doz çalışmasının klinik olarak
uygunluğu bilinmemektedir. Pivotal klinik etkinlik çalışmasında ribavirinin maksimum plazma
konsantrasyonunu artırmak için hastalara ribavirini yemekle birlikte almaları tavsiye edilmiştir.
Böbrek Fonksiyonu: Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ribavirinin tek doz
farmakokinetiği kontrol grubu (kreatinin klerensi > 90 ml/dakika) ile karşılaştırıldığında
değişmiştir (EAAve C ’ta yükselme). Bu durumun görünür klerensteki azalmaya bağlı olduğu
max
düşünülmektedir. Ribavirin konsantrasyonları hemodiyalizle değişmemiştir.Hepatik Fonksiyon: Ribavirinin tek doz farmakokinetiği hafif, orta veya ciddi derecede hepatik
bozukluğu olanlar (Child-Pugh Sınıflandırması A,B ve C) ve normal kontrollerde benzerdir.
Yaşlı Hastalar (≥65 yaş): Yaşlı hastalarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak,
popülasyon farmakokinetiği çalışmasındaki ribavirin kinetiğinde yaş önemli bir faktör olarak
ortaya çıkmamıştır; böbrek fonksiyonu önemlidir.
Popülasyon farmakokinetik analizleri, kontrollü dört klinik çalışmadan elde edilen serum
konsantrasyon değerleri incelenerek yapılmıştır. Geliştirilen klerens modelleri; vücut ağırlığı,
cinsiyet, yaş ve serum kreatinin değerlerine bağlı olarak ribavirin klerensinin değiştiğini
göstermiştir. Erkeklerde klerens, kadınlara oranla %20 daha yüksektir. Vücut ağırlığı arttıkça
klerens yükselmiş, 40 yaşından büyüklerde azalmıştır. Bu parametrelerin ribavirin klerensi üzerine
etkileri klinik olarak sınırlı derecede anlamlıdır.
Çocuklar ve adolesanlar: RİBASPHERE Kapsül ve interferon alfa-2b’nin kronik hepatit C
enfeksiyonu olan 5 ve 16 yaş arasındaki çocuklarda ve adolesanlardaki çoklu doz farmakokinetik
özellikleri Tablo 12‘de özetlenmiştir. RİBASPHERE ve interferon alfa- 2b’nin (dozu normalize
edilmiştir) farmakokinetiği erişkinlerde ve çocuklarda veya adolesanlarda benzerdir.
Tablo 12 Kronik hepatit C’ li çocuklara ya da adolesanlara verildiğinde interferon
Alfa-2b ve RİBASPHERE Kapsül için ortalama (% CV) çoklu doz
farmakokinetik parametreleri
PARAMETRE RİBASPHERE İnterferon alfa-2b
15 mg/kg/gün 3 milyon İnternasyonel
2 doza bölünmüş olarak Ünite/m² haftada 3 kez
(n=17) (n=54)
Tmax(saat) 1,9 (83) 5,9(36)
C (ng/ml) 3,275 (25) 51(48)
max
EAA* 29,774 (26) 622(48)
Görünür klerens 0,27 (27)
1/saat/kg Yapılmadı
* RİBASPHERE için EAA
12
(ng.saat/ml); interferon alfa-2b için EAA0-24 (IU.saat/ml)
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ribavirin: Ribavirin çalışmalarda kullanılan tüm hayvanlarda, önerilen insan dozunun altındaki
dozlarda, embriyotoksik ve / veya teratojeniktir.Kafatası, damak, göz, çene, kol ve bacaklar, iskelet
ve gastrointestinal kanal malformasyonları kaydedilmiştir. Teratojenik etkinin insidansı ve şiddeti
dozun artırılması ile artmıştır.Fetus ve yeni doğanın sağ kalma oranı azalmıştır.
Havyan çalışmalarında eritrositler ribavirin için birincil hedeftir. Doz alımından kısa bir süre sonra
anemi gelişmekte ama tedavinin kesilmesinden sonra hızla düzelmektedir.Ribavirinin testislerde ve spermlerde yol açtığı etkileri incelemek üzere farelerde yapılan 3 ve
6 aylık çalışmalarda 15 mg/kg ve üzerindeki dozlarda sperm anormallikleri ortaya çıkmıştır. Bu
dozlar hayvanlarda, terapötik dozda insanlarda ortaya çıkan sistemik doz seviyesinden daha yüksek
bulunmuştur.Tedavinin kesilmesinden sonra bir veya iki spermatogenez döngüsü içinde
ribavirine bağlı testiküler toksisitede esasen tümüyle bir düzelme meydana gelmiştir.
Genotoksisite çalışmaları ribavirinin bir ölçüde genotoksik aktivitesi olduğunu göstermiştir.
Ribavirinin Balb/3t3 in vitro transformasyon tayininde aktif olduğu kabul edilmektedir. Fare
lenfoması tayininde ve fare mikronükleus tayininde 20-200 mg/kg dozlarında genotoksik
aktivite gözlenmiştir. Sıçanlarda dominant letal tayinin negatif olması, sıçanlarda mutasyonlar
oluşursa bunların erkek gametler aracılığıyla aktarılmadığını göstermektedir.
Rodentlerin, insanların terapötik şartlarda maruz kaldığından daha düşük derecede ilaca maruz
bırakıldığı konvansiyonel karsinojenite çalışmalarında (faktör sıçanlarda 0.1 ve farelerde 1)
ribavirin tümörijenite göstermemiştir. Ek olarak, heterozigot p53 (+/-) fare modelinin kullanıldığı
26 haftalık karsinojenite çalışmasında, ribavirin,300 mg/kg’lık maksimum tolere edilen dozda
(insan maruziyeti ile karşılaştırıldığında plazma maruz kalma faktörü yaklaşık 2.5’tir) tümör
oluşturmamıştır.Bu çalışmalar ribavirinin insanlarda karsinojenik potansiyeli olmadığını
göstermektedir.
Ribavirin + interferon alfa-2b: Ribavirin, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile
kombine kullanıldığında, daha önce her iki etken maddenin tek başına oluşturduğu etkiler
dışında etki oluşturmamıştır. Tedaviye bağlı majör değişiklik, her iki maddenin tek başına
oluşturduğundan daha şiddetli oluşan hafif ve orta dereceli geçici anemidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Mikrokristalin Selüloz, Laktoz Monohidrat, Kroskarmelloz Sodyum, Povidon
Kapsül kılıfı:
Jelatin, titanyum dioksit
Kapsül baskı mürekkebi :
Şelak NF, Dehidrate alkol USP, İzopropil alkol USP, Butil alkol NF, Propilen glikol USP, Kesif
amonyak solüsyonu NF,Demir oksit NF, FD&C Mavi #1 Alüminyum lak ve D&C Sarı #10
Alüminyum lak içeren yeşil yenebilir ilaç mürekkebi6.2 Geçimsizlikleri
Uygulanamaz.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
70 ve 84 kapsüllük şişeler: Yüksek dansiteli polietilenden yapılmış, 100 cc’lik, opak, beyaz şişeler.
Şişeler çocuk kilitli, polipropilen vidalı kapaklarla kapatılmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biomeks İthal İlaç ve Tıbbi Malzeme Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Ulucanlar Cad. Ses Sok. No : 2/1-2-3 06340
Cebeci/Ankara, Türkiye
8. RUHSAT NUMARASI
121 / 61
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11. ÜRETİCİ ADI, ADRESİ
Three Rivers Pharmaceuticals, ABD lisansıyla
DSM Pharmaceuticals, Inc
Greenville, NC 27834
ABD