KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BONEX -D 70 mg/2800 IU t ablet  
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde : 
Alendronik asit ………………………..70 mg (alendronat sodyum olarak)  
Vitamin D3 (Kolekalsiferol)………….2800 IU ( 70 µg )  
Yardımcı madde ler: 
Laktoz anhidroz (sığır kaynaklı) …………………. .160 mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Beyaz renkli, bir yüzü düz diğer yüzü çentikli, yuvarlak, bombeli tablettir . 
4.  KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikas yonlar 
BONEX -D kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
BONEX -D kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen doz haftada bir kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin 
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun 
sürel i kullanımın ardından, BONEX -D’nin yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel hasta 
bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir. 
Haftada bir kez alınan BONEX -D dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı 
bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş 
oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
Osteoporozda hastalık sürecinin doğal gelişimi uzun sürdüğünden, BONEX -D uzun süreli 
kullanım için am açlanmıştır.  
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır.  
Alendronatın daha iyi emilmesi için:  
BONEX- D, ilacın alındığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan (antasid, kalsiyum katkıları ve 
vitaminler dahil) en az yarım saat önce yalnızca su ile (maden suyu de ğil) birlikte alınmalıdır. Diğer 
1 / 13 içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçların alendronat absorpsiyonunu azaltması olasıdır 
(bkz. bölüm 4.5).  
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğer advers reaksiyonların riskini azaltmak için, aşağıdaki 
talima tlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4):  
• BONEX -D yalnızca , sabah  kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile  birlikte 
yutulmalıdır  (200 ml ’den az olmamak kaydıyla ). 
• Hastalar  BONEX -D’yi sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı 
veya  çiğnememeli veya ağızlarında eritmemeli dirler, çünkü potansiyel orofare njiyal 
ülserasyon oluşabilir. 
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.  
• Hastalar BONEX -D aldıktan sonra en az 30 dakika uzanma malıdırlar.  
• BONEX -D gec e yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.  
Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse, hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (bkz. bölüm 4.4). Ek olarak alınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz 
önünde bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. BONEX -D ile haftada 1 kez 2800 IU 
D
3 vitamini alımının, günlük 400 IU D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında 
çalışma yapılmamıştır.  
Özel p opül asyon a ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim 
olduğundan BONEX -D önerilmez. Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük olan 
hastalar için doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik  popülasyon   
BONEX -D'nin güvenliliği ve etkililiği l8 yaşından küçük olan çocuklarda çalışılmamıştır.  
BONEX -D 18 yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmadığından kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popül asyo n 
Klinik çalışmalarda alendronatın etkililik  ya da güvenlilik  profillerinde yaşla ilgili herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı  yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.   
4.3. K ontrendikasyon lar 
− Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji.  
− Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi  özofagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler.  
− En az 30 dakika dik otur amamak ya da ayakta duramamak.  
− Hipokalsemi.  
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
Alendronat 
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar  
2 / 13 Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kan seri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü zeminin de artmış özofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçların kullanımı ndan kaçın ılmalıdır.  
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçmiş bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif 
gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointe stinal kanal cerrahisi gibi büyük 
bir mide -barsak problemi geçirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara 
alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). H ekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel 
durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.  
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları 
nadiren  izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hospitalizasyonunu gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır 
ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda 
daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları 
takdirde özofagus problemleri yaşama risklerinin artabileceği söylenmelidir.  
Alendronat ile kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan sonra) mide ve duod enum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve 
komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8). 
Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahi) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu, primer olara k intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda 
da rapor edilmiştir.  
Çene osteone krozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve kümülatif doz  
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikoste roidler,  anjiyogenez inhibitörleri,  sigara içmek  
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve zayıf bağlantılı protezler.  
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır. 
Bu hastalara tedavi sırasında inavazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün olduğunca 
3 / 13 kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental 
opera syon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çe ne osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim  her bir birey için fayda/zarar değe rlendirmesini 
yaparak tedavi planı hazırlamalı dır. 
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve 
dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidir ler. 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve /veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir.  Ağrı veya akıntı veya  kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir. 
Kas-iskelet ağrısı 
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı tedaviye başladıktan bir gün sonras ı ile aylar 
sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar 
ortaya çıkabilir.  
Atipik bölgelerde kırıklar  
Bifosfonat ile teda vi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrok anterik ve femur saft) kırıklar, 
öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu  çapraz ya da kısa 
eğimli kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler  işaretinin tam altına kadar her 
yerde olabilir. Bu kırıkların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak travmalardan 
sonra ya da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, 
dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur 
muayene edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur 
kırığından şüphel enilen hastalarda, bireysel yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın 
değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından 
değerlendirilmelidir.  
Böbrek yetmezliği  
BONEX -D glomerüler filtrasyon oranı < 35 ml/dak. olan böbrek yetmezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
BONEX -D ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.3). 
4 / 13 BONEX -D tedavisine başlanmadan önce diğer mineral met abolizması bozuklukları da (D 
vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. BONEX -
D'nin içerisindeki D vitamini miktarı, D vitamini yetersizliğinin düzeltilmesi için yeterli 
değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptomları, BONEX -D 
ile tedavi boyunca izlenmelidir.  (bkz. bölüm 4.8). 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiy um ve fosfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispozan faktörlü (örn; 
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliği ve kalsiyum malabsor bsiyonu) hastalarda ortaya 
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8). 
Kolekalsiferol 
D3 vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn. lösemi, lenfoma, 
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsi ürinin şiddetini artırabilir. 
Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir.  
Malabsorbsiyonlu hastalar, D 3 vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler.  
Laktoz:  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezli ği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
Alendronat sodyum 
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, 
antiasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan 
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili 
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir. 
Kolekalsiferol 
Olestra, mineral yağlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (örn ., kolestiramin, kolestipol), D 
vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülzanlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini 
katabolizmasını artırabilir. Kişiye özel D vitamini takviyesi düşünülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6.G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : C 
5 / 13 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BONEX -D çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
BONEX -D'nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan dolayı 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda BONEX -D kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur  veya sı nırlıdır.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir. Gebe sıçanlara verilen 
alendronat, hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve 
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Laktasyon  dönemi 
BONEX -D'nin yalnızca menapoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan dolayı 
emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Alendronatın/metabolitlerinin  anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni 
doğanlar/bebekler için risk harici tutulamaz. Alendronat emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
Kolekalsiferol ve bazı aktif metabolitleri anne sütüne geçmektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bifosfonatlar kemik mat riksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş 
yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısın a giren bi fosfonat miktarı, dolayısıyla 
sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bifosfonat  tedavisinin süresine ve 
kullanılan doza bağlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fötal riskler hakkında hiçbir veri yoktur. 
Ancak bir bi fosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, özellikle iskelet 
üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bifosfonat  tadavisinin kesilmesinden, 
kadının gebe kalması na kadar geçen süre, k ullanılan bifosfonatın hangisi olduğu ve kullanılma 
yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki etkileri 
incelenmemiştir.  
4.7.A raç ve makin e kullanımı üzerind eki etkiler 
BONEX -D ’nin, bazı yan etkileri yaşayan (örneğin bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli 
kemik, kas veya eklem ağrısı (bkz. Bölüm 4.8)) hastalarda  araç veya makine kullan ımı üzerinde 
orta derecede etkisi olabilir.   
4.8.İ stenmeyen etkiler 
Aşağıda ki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik 
çalışmalarda rapor edilmiştir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10) 
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) 
Yaygın olma yan (≥ 1/1000 ila < 1/100) 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor). 
6 / 13 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Seyrek: Genelli kle predispozan durumlarla ilişkili 
semptomatik hipokalsemi1 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi2 
Yaygın olmayan: Disguzi2 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit,episklerit)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın:  Vertigo2 
Çok seyrek:  Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat 
sınıfı advers reaksiyonu)1 
Gastrointestinal 
hastalıkları  Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans, 
özofajiyal ülser3, disfaji3, abdominal distansiyon, asit 
rejürjitasy onu 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit3, 
özofajiyal erozyon3, melena  
Seyrek: Özofajiyal striksiyon3, orofarenjiyal ülserasyon3, üst 
gastrointestinal PUK’lar (perforasyon, ülserler, kanama)1 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın: Alopes i2, prurit2 
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil, şiddetli deri reaksiyonları
4 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları  Çok yaygın:  Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya 
eklem) ağrısı1,2 
Yaygın: Eklemlerde şişme2 
Seyrek: Çene osteonekrozu1,4, atipik subtrokanterik ve 
diyafizer femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)5 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Asteni2, periferik ödem2 
Yaygın olmayan : Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile 
ilişkili akut- faz yanıtında olduğu gibi geçici semptomlar 
(miyalji, kırıklık ve nadiren ateş) 2 
1Bakınız bölüm 4.4  
2Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve  plasebo grubuyla benzerdir.  
3Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4 
4Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, 
klinik çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
5Pazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.   
 
7 / 13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Alendronat  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.  
Tedavi yaklaşımı  
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. B ONEX- D ile doz aşımı 
durumunda alendronatı bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.  
Kolekalsife rol 
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda kronik 
tedavi süresince bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir çalışmada D
3 
vitamini 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiper kalsiüri ile ilişkili bulunmamıştır.  
5.  FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodin amik özellikle r 
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum 
kombinasyonu  
ATC  kodu:  M05BB03  
BONEX -D iki ayrı etkin madde içeren ( alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsiferol (vitamin 
D3)) bir bileşik tablettir.  
Etki mekanizması  
Alendronat  
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar , alendronatın seçici olarak aktif 
rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında kemik yapılanması normal kalites inde devam etmektedir.  
Kolekalsiferol (D
3 vitamini)  
D3 vitamini deride, 7 -dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D 3'e dönüşümüyle 
üretilir. Yeterli güneş ışığından yoksun olan durumlarda, D 3 vitamini esansiyel bir diyet 
besinidir. D 3 vitamini, k araciğerde 25 -hidroksivitamin D 3'e dönüştürülür ve gerekli olana kadar 
depo edilir. Böbreklerde aktif, kalsiyum mobilize ede n hormon 1,25 -dihidroksivitamin D3'e 
(kalsitriol) dönüşüm sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. l,25- dihidroksivitamin D 3'ün ana etkisi, 
hem kalsiyumun hem de fosfatın barsaktan emilimini artırmak, hem de serum kalsiyumu, 
8 / 13 böbreklerden kalsiyum v e fosfat atılımını, kemik yap ımını ve yıkımını düzenlemektir.  
D3 vitamini normal kemik yap ımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı 
hem de gıdalarla alım yetersiz olduğunda ortaya çıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum dengesi, 
kemik kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkilid ir. Ciddi olgularda, D vitamini eksikliği 
sekonder hiperparatiroidi, hipofosfa temi, proksimal k as güçsüzlüğü ve osteomalaziye yol 
açarak, osteoporozlu kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D vitamini katkısı bu 
riskleri ve sonuçlarını azal tır. 
Osteoporoz; kalça veya omurganın ke mik mineral yoğunluğunun (KMY ) normal genç 
popüla syondaki or talama değere göre 2, 5 standart s apma (SS) aşağısında veya KMY 'den 
bağımsız olarak düşük enerjili kırık (stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Alendronat 70 mg / Vitamin D 3 2800 IU Çalışmaları  
682 osteoporotik postmenopoza l kadının (başlangıçta serum 25- hidroksivitamin D: ortalama, 
56 nmol/l [22,3 ng/ ml]; aralık, 22,5- 225 nmol/l [9- 90 ng/ml) dahil olduğu çok uluslu 15 haftalık 
bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, alendronat 70 mg/vitamin D 3 2800 IU kombinasyonunun 
düşük dozu D vitamini durumuna etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez daha düşük yitilikte 
alendronat 70 m g/vitamin D 3 2800 IU kombinasyonu (n= 350) ya da alendronat 70 mg (n=332) 
alan hastalarda ek olarak D vitamini desteği yapılması engellenmiştir. l5 haftalık tedaviden 
sonra ortalama serum 25 -hidroksivitamin D seviyeleri alendronat 70 m g/vitamin D 3 2800 IU 
kombinasyon grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l [23 ng/ml]), 
alendronat grubunda (46 nmol/l [18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 25 -hidroksivitamin D<37,5 nmol/l [<15 ng/ml]), alendronat 70 
mg/vitamin D
3 2800 IU kombinasyon grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%62,5), sadece 
alendronat ile karşılaştırıldığında sırasıyla %12’ye k arşı %32'dir. D vitamini yetmezliği ola n 
hastaların yüzdesi (serum 25- hidroksivitamin D<22,5 nmol/l [<9 ng/ml]), alendronat 70 
mg/vitamin D 3 2800 IU kombinasyon grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%92), sadece 
alendronat ile k arşılaştırıldığında (sıra sıyla %1'e karşı %13)'tür. Bu çalışmada 15. haftada 
alendronat 70 m g/ vitamin D 3 2800 IU kombinasyon grubunda (n=75) D vitamini yetme zliği 
olan hastalarda ortalama 25 -hidroksivit amin D seviyeleri 22 ,5 ile 37,5 nmol/l [9 ila <15 ng/ml 
]'den 30 nmol/l (12,1 ng/ml) ile 40 nmol/l (15 ,9 ng/ml)'ye artmıştır.  15. haftada yalnızca 
alendronat grubunda (n= 70) tabandaki 30 nmol /l (l2 ,0 ng/ml)'den 26 nmol/l (10,4 ng/ml)'ye 
düşmüştür. İki grup arasında ortalama s erum kalsiyum, fosfat veya  24 saatlik idrar 
kalsiyumunda herhangi bir farklılık görülmemiştir.  
Alendronat çalışmaları  
Osteoporozlu menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merkezli çalışmada alendronat haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n=370)'in terapötik olarak eşdeğer olduğu kanıtl anmıştır. Lumbar omurgalardaki başlangıçtan  itibaren  KMY'de bir yıldaki 
ortalama artış; haftada bir kez 70 mg grubunda %5 ,1 (%95 GA: 4,8, %5 ,4) ve günlük 10 mg 
grubunda %5,4 (%95 GA;  %5,0-5,8)'tır. Ortalama KMY artışı ardışık olarak haftada bir 70 mg 
grubunda ve günde bir kez 10 mg grubunda, femur boynunda %2,3 ve %2,9, kalçanın tümünde %2,9 ve %3,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi grubunda da 
benzerdir.  
9 / 13 Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme  insidansı iki adet 
benzer şekilde dizayn edilmiş (N=994) başlangıç etkililik çalışmasında ve kırık müdahele 
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,459) araştırılmıştır.  
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat l0 mg/gün ile ortalama KMY a rtışı plaseboya 
göreceli olarak 3 yıl içerisinde omurga'da %8, 8, femur boynunda %5, 9 ve femur başında 
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboya karşı 
alendronatla tedavi edilen hastaların bir veya daha fazla kırık deneyimi olanlarında %48 
oranında azalma (alendronat %3 ,2 ve plasebo %6,2) görülmüştür. Bu çalışmaların 2 yıllık 
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ve toplam 
vücut KMY'si aynı kalmıştır. 
FIT çalışması günlük alendronat kull anılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan 
bir veya iki yılda günde l0 mg) yapılan iki plasebo -kontrollü çalışmadır:  
• FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada gün lük ve rilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık 
oluşma riskini %47 azal tmıştır (alendronat %7,9 ve plasebo %15,0). Ek olarak kalça kırığı 
(%1,1'e karşı %2,2) ins idansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüşt ür. 
• FIT 2: Kemik kütlesi düş ük olan, fakat başlangıçta vertebr al kırığı olmayan 4,432 hastada 
4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada oste oporotik kadınların (yukarıdaki 
osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37'si) oluşturduğu alt 
grubun a nalizinde kalça kır ığı insidansında (alendronat %1,0 ve plasebo %2 ,2, azalma 
oranı %56) belirgin bir farklılık göz lenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık 
insidansında ( %2,9' a karşı % 5,8) azalma (%5 0) gözlenmiştir.  
Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalışmalarda gü nde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici 
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda azalmalar ın insidansı [<8,0 mg/dl (2 ,0 mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤2,0 
mg/dl (0,65 mmol/l)] ile benzer olmuştur. 
Pediyatrik popülasyon  
Alendronat sodyum 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda hasta ile çalışılmıştır. Sonuçlar  cam kemik hastalı olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum kullanımını 
desteklemek için yeterli değildir.  
5.2 Farmakokin etik özellikle r 
Genel özellikler  
Alendronat  
Emilim : 
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aral ığında, bir 
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV) referans doza oranla kadınlarda %0,64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (%0,6) kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. Standart bir kahvaltıdan bir saat veya yarım saat önce 
10 / 13 alendronat uygulandığında biyoyararlanım benzer şekilde yaklaşık %0, 46 ve %0,39 azalır. 
Osteoporoz çalışmalarında, alendronat günün ilk öğününden (yiyecek veya içecek) en az 30 
dakika önce uygulandığında etkilidir. 
BONEX -D (70 mg/2800 IU) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği, alendronat 70 mg 
tabletler ile biyoeşdeğerdir.  
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygulandığında 
biyoyararlanım çok düşüktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uygulandığında 
biyoyararlanım yaklaşık %60 düşer.  
Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral 
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana getirmemiştir (ortalama artış 
oranı %20 ile %44).  
Dağı lım: 
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygulama sını takiben geçici olarak yumuşak 
dokulara dağıldığını, sonra hızl a tekrar kemiklere dağıl dığını ya da idrarla atıldığını 
göstermektedir. İ nsanlarda kemik dışında ortalama karar lı durum dağılım hacmi en az 28 l'dir. 
Analitik incelemede, terapötik oral dozla rı takiben, plazmada alendronat konsantrasyonları çok 
düşükt ür (5 ng/ml'den düşük). İ nsan plazmasında proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %78'dir.  
Biyotransformasyon:  
İnsanda ya da hayvanda al endronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur . 
Eliminasyon: 
[14C] alendronatın tek IV dozundan s onra radyoaktivitenin yaklaşık %50'si 72 saat içinde 
idrarla atılır ve feçeste ya çok küçü k bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hiç geri kazanılmaz. 
Alendronatın l0 mg IV tek dozunu takiben, renal klerensi  71 ml/dak. olmuş ve sistemik klerensi 
200 ml/dak.'yı aşmamıştır. IV uygulama yı takiben 6 saat içinde plazma konsantrasyonları 
%95'ten daha fazla azalmıştır. İ nsanlarda terminal yarılanma ömr ünün 10 yılı aştığı 
hesaplanmıştır ve bu, alendronatın iskelett en serbest bırakıldığını ortaya koymaktadır. 
Alendronat sıçanları n böbreklerinde asidik veya bazik taşıma sistemi yoluyla atılmaz ve bu 
nedenle insanlarda bu yolla atılan diğer ilaçlarla etkileşi me geçmesi beklenmez.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Alendronat 5- 80 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
Kolekalsiferol  
Emilim:  
Erkek ve kadın sağlıklı erişkin bireylerde alendronat 70 mg/ vitamin D 3 2800 IU 
kombinasyonunun gece  boyu açlığı sonrası standart bir yemekten iki saat önce uygulanmasını 
takiben, D 3 vitamini (endojenöz D 3 vitamini seviyeleri için ayarlanmayan) için serum-
konsantrasyonu zaman eğrisinin altındaki ortalama alan (EAA 0-120sa) 296,4 ng.sa/ml olarak 
bulunmuştur. D 3 vitamininin ortalama maksimum serum konsantrasyonu (C maks) 5,9 ng/ml ve 
maksimum serum konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan süre (T maks) ise 12 saat 
bulunmuştur. Tek başına uygulanan 2800 IU D 3 vitamininin biyoyararlanımı, BONEX -D'deki 
2800 IU D3 vitamininin biyoyararlanımı ile benzerdir.  
11 / 13 Dağılım:  
Emilimi takiben D3 vitamini, şilomikronların bir parçası olarak kana geçer. D 3 vitamini 
depolandığı başlıca form olan 25- hidroksivitamin D 3'e metabolize olduğu karaciğere hızla, 
dağılır. Daha az miktar ları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere D 3 vitamini şeklinde 
depolandığı adipoz doku ve kas dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D 3 vitamini, D vitamini 
bağlayan proteine bağlanır. 
Biyotransformasyon: 
D3 vitamini karaciğerde hızla hidroksilasyon ile 25 -hidroksivitamin D 3'e metabolize olur ve 
sonra böbreklerde  biyolojik olarak aktif formu olan 1,25- dihidroksivitamin D 3'e metabolize 
olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oranı 
eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar.  
Elimina syon: 
Radyoaktif D 3 vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin 
ortalama üriner atılımı %2 ,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4 ,9 
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir. 
Alendronat 70 mg / vitamin D 3 2800IU kombinasyonunun oral bir dozunu takiben serumdaki 
D3 vitamininin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum, vitamin D emilimini etkiler.  
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Böbrek Yetmezliği  
Klinik öncesi çalışmalar, kemikte tutulan alend ronatın hızlıca idrarla atıldığını göstermektedir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg'a kadar kümülatif IV dozları ile yapılan kronik doz uygulamasından sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Klinik 
bilginin olmamasına rağmen, hay vanlarda olduğu gibi alendronatın böbrek yoluyla atılımının, 
zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda azaltılacağı olasıdır. Bu nedenle, kemikteki 
alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda beklenebilir (bkz. bölüm 4.2) . 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı çalışma yapılmamıştır.  
Alendronat 
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyelin değerlendirildiği geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için 
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında alendronat ile yapılan tedavinin, doğum sırasında dişilerde hipokalsemiye bağlı olan dist osiye 
neden olduğunu göstermiştir. Çalışmalarda yüksek dozlar verilen sıçanlarda, tamamlanmamış fötal kemikleşme insidansında artış görülmüştür. İ nsanlara olan uygul anabilirliği 
bilinmemektedir.  
Kolekalsiferol 
12 / 13 İnsan terapötik dozu aralığından daha yüksek d ozlarla yapılan hayvan çalışmalarında üreme 
toksisitesi gözlenmiştir.  
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102)  
Laktoz Anhidroz  (sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz Sodyum (Ac -Di-Sol) 
Modifiye mısır nişasta sı 
Magnezyum Stearat  
6.2  Geçimsizlikler 
Uygulanabilir değildir. 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Nemden ve ışıktan korunmalıdır. Tabletler kullanımına kadar orijinal blister ambalajlarında 
saklanmalıdır.  
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
4 tablet içeren PVC/Alu folyo blister ambalajlar. 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
7.  RUHS AT SAHİBİ 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi  
Avar Caddesi No:2  
06935 Sincan – Ankara  
Tel:  0 312 267 11 91  
Faks: 0 312 267 11 99  
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  229/66 
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
13 / 13 