 
1 / 26 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
 
UYARI:  TENDİ NİT VE TEND ON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANT RAL SİNİR SİSTE Mİ ETK İLER İ VE MYASTEN İA GRAVİS ’İN 
ŞİDDETLENM ESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVE RS REAKSİYONLAR 
 
• LOXASİD de dȃhil olmak üzere florokinolonl ar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz  advers reaksiyonl ara neden olabilir: 
o Tendinit ve  tendon yı rtılma sı 
o Periferal nöropati 
o Santral sinir  sistemi etkileri 
Bu reaksiyonl ardan herhangi birinin gözlendiği  hastalarda LOXASİD  kullanımı 
derhal bırakılma lı ve florokinolon kull anımınd an kaçınılma lıdır. 
 
• LOXASİD de dȃhil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şidde tlendirebilir. Bilin en myastenia gravis öyküsü  olanlarda 
LOXASİD kull anımın dan kaçınılma lıdır. 
 
• LOXASİD’ in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonl arla ilişkili olduğu bilindiğind en aşağıdaki endika syonl arda başka alternatif 
yoksa  kullanılabilir. 
o Komplike  olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik br onşitin a kut b akteriyel alevlenmesi 
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
LOXASİD 500 mg f ilm kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin’e eşdeğer 582 mg 
siprofloksasin hidr oklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  …………… 3,8 mg 
Kroskarmelloz sodyum ……………………………... 30,00 mg 
Sodyum nişasta glikolat …………………………….. 14,28 mg  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film k aplı tablet 
Beyaz, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet. 
  
2 / 26 
 4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER 
 
4.1 Terap ötik endikasy onlar 
 LOXASİD  dahil  florokinol onlar, kronik bronşitin akut bakteriy el alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlar da alterna tif tedavi seçen eklerinin  varlığında, 
ciddi yan etki riski nedeniyle  kulla nılmamalıdır. Buna  ilave  olarak üriner 
enfeksiyonla rda an tibiyogramla duyar lılık k anıtlanması gerek mektedir. 
 Bu endikasy onlarda diğer tedavi seçen eklerinin  başar ısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir. 
 Antibak teriy el ilaçların doğr u kullanımıyla ilgili  resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. LOXASİD , yalnı zca duya rlı bakterilerin  yol açtığı kanı tlanmış ya da bu 
konuda ciddi ş üphe bulunan e nfeksiyo nların tedavisi nde kull anılmalıdır. 
 
LOXASİD 500 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endika syonl arın tedavisinde endike dir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgile r üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun  kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundur ulmalıdır. 
 
Yetişkinler : 
• Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obst rüktif  akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Kistik f ibröz veya bronşektazide bronko- pulmone r enfeksiyonl ar 
- Pnömoni  
- Kronik süpüra tif otitis m edia (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Özellikle  Gram -negatif  bakterilere bağlı  olduğunda  kronik sinüzitin  
akut alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
- İdrar yolu e nfeksiyonl arı 
- Komplike  olmayan idra r yolu e nfeksiyonl arı (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike  idrar yolu e nfeksiyonl arı 
- Piyelonefr it 
- Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoe ae'ye bağlı gonokoka l üretrit ve servisit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoe ae'ye bağlı olgul ar dahil epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoe ae'ye bağlı olgul ar dahil pelvik inflamatuar hastalık 
- Prostatit 
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonl arı (örn. seyahat diyaresi)  
• İntra-abdomina l enfeksiyonlar 
• Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku e nfeksiyonl arı 
• Malign otitis e xterna (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve  eklem enfeksiyonları 
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaz iv enfeksiyonl arın 18 yaş üzeri profilaksisi 
• Solunum yolu ş arbonu ( maruziyet sonra sı profilaksi ve  küra tif tedavi) 
 Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünül en nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde  de kombina syon t edavisinde  kullanılabilir.  
3 / 26 
 Çocuklar ve ergenler: 
• Pseudom onas  aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmone r 
enfeksiyonl ar (klinik çalışma ların yapıldığı y aş aralığı: 5 -17 yaş) 
• Komplike idrar  yolları enfeksiyonları  ve piyelonefrit, etken hassasi yeti gösterilmesi 
durum unda  diğer alternatifl er uygun olmadığında, (klinik çalışmaların  yapıldığı yaş 
aralığı:  1-17 yaş) 
• Solunum yolu ş arbonu ( maruziyet sonra sı profilaksi ve  küra tif tedavi) 
 
Siprofloksasin, gerekli  görülmesi halinde  çocuklarda ve ergenlerde görülen şidde tli 
enfeksiyonl arın tedavisi i çin diğ er ajanların kull anılamadığı dur umlarda kullanılabilir. 
 Tedavi, çocuklarda ve ergenlerde kistik  fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon t edavisinde  
deneyimli h ekimle r tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli  
 
Pozoloji: 
Dozaj endika syona, enfeksiyonun şidde tine ve yerine, neden olan organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonl arına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına  göre belirlenir. 
 
Tedavi süre si, ha stalığın şidde ti ile klinik ve  bakteriyolojik s eyre dayanır. 
 Bazı bakterilerin (örn. Pseudom onas  aeruginosa,  Acinetobac ter veya Staphylococci) neden 
olduğu enfeksiyonl arın tedavisinde , daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygul ama gerekli ola bilir. 
 Bazı enfeksiyonl arın (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdomina l enfeksiyonl ar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonl ar ve kemik ile eklem enfeksiyonl arı) tedavisi de, dahil 
olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygul ama 
gerekti rebilir. 
 
Yetişkinl er 
 
 
Endikasyonlar   
 
mg olar ak gü nlük doz  Topl am tedavi sü resi 
(potansiye l olar ak 
siprofloksasin  ile ilk parenteral 
tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonl arı 
- Kistik f ibröz veya 
bronşektazide  bronko-  
pulmone r enfeksiyonl ar 
- Pnömoni 
(Bkz. Bölüm 4.4)   
 
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  
 
 
7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonl arı 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Komplike  idrar 
yolu 
enfeksiyonl arı  
Günde  iki k ez 500 mg   
7 gün  
 
 
Piyelonefr it  
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg En az 10 gün, b azı spesifik 
durumlarda (abse gibi)  21 günde n 
daha uzun bir  süre devam 
edilebilir  
4 / 26 
  
 
 
 
 
 
Genital sistem 
enfeksiyonl arı Gonokok al 
üretrit ve 
servisit  
 
Tek doz  olarak 500 mg  
 
1 gün ( tek doz ) 
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  
 
 
En az 14 gün 
 
Prostatit Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta 
(kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonl arı ve 
intra-abdomina l 
enfeksiyonl ar Shigella 
dysenteriae tip 
1 dışında ki 
Shige lla tü rleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin 
neden olduğu 
diyare ve 
şidde tli seyahat 
diyaresinin 
ampirik tedavisi  
 
 
 
 
 
 
 
Günde  iki k ez 500 mg   
 
 
 
 
 
 
 
1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 
1'in ne den 
olduğu diy are  
 
 
 
 
Günde  iki k ez 500 mg   
 
 
 
 
5 gün   
5 / 26 
  
 
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonl arı 
ve intra- 
abdomina l 
enfeksiyonl ar    
Vibrio 
cholerae'nın 
neden olduğu 
diyare  
 
Günde  iki k ez 500 mg   
 
3 gün  
Tifo ateşi Günde  iki kez 500 mg  7 gün  
Gram-negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-abdomina l 
enfeksiyonl ar  
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  
 
 
5 ila 14 gün  
Deri ve yumuş ak doku 
enfeksiyonl arı Günde  iki kez 500 mg  ila 
750 mg   
7 ila 14 gün  
 
Kemik ve  eklem enfeksiyonları Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
En fazla  3 ay 
Bakteriyel enfeksiyon k aynaklı 
olduğu düşünül en ateşli 
nötropenik ha stalıklar 
Siprofloksasin, resmi kıl avuzlar 
doğrultusunda  uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygul anmalıdır.  
 
 
Günde  iki k ez 500 mg ila 
750 mg  
 
 
Tedaviye, tüm nöt ropeni periyodu 
süresince devam edilmelidir. 
 
Neisseria meningitidis 'e bağlı 
invaz iv enfeksiyonl arın 
profilaksisi  
 
 
Tek doz  olarak 500 mg  
 
 
1 gün ( tek doz ) 
Klinik açıdan uygun olduğunda 
oral yold an tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna  maruziyet sonrası 
profilaksi ve  küra tif tedavi 
İlacın uygul anmasına şüpheli veya 
doğrulanmış m aruziyetten sonr a 
mümkün ol an en kısa  süre içinde 
başlanmalıdır.  
 
 
 
 
 
Günde  iki k ez 500 mg   
 
 
 
 
Bacillus anthrac is maruziyetinin 
doğrulanmasında n itib aren 60 gün  
 
Uygulam a sıklığı ve  süresi: 
Bkz. Bölüm 4.2. 
 
Uygulam a şekli: 
Ağız yoluyla  uygul anır. Tabletler bir mikta r sıvı ile  bütün ol arak yutulmalıdır . 
 
LOXASİD, yemeklerden bağımsız  olarak alınabilir. Aç karnına alındığında  etkin m adde daha hı zlı 
absorbe olmaktadır.  Bu durumda , tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğu rt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Hastalığın şidde tine bağlı veya diğer nedenlerle (örn. hastaya enteral beslenme uygul anıyorsa) tablet 
alamayan hastalara intravenöz formda sip rofloksasin verilmesi önerilir. İntravenöz uygul amadan son ra 
tedavi oral yolla  sürdürülebilir.  
6 / 26 
 Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş  dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir  
zamanda alınma lıdır. Bir sonra ki do za 6 saatten daha az bir süre kalmışs a, unutul an doz a lınma malı 
ve bir sonraki belirlenmiş  dozla tedaviye reçete edildiği şekilde  devam edilme lidir. Kaçı rılan bir  
dozu telafi etmek için çift doz  alınmamalıdır. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek y etmezliği:  
Böbrek fonksiyonl arı boz ulmuş ha stalar için öner ilen başlangıç ve idame dozları: 
 
Kreatinin Kli rensi 
[mL/dak./1,73  m²] Serum Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz 
[mg] 
>60 <124 Bkz. Genel Doz. 
30-60 124 ila  168 12 saatte bir 250-500 mg  
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg  
Hemodiy aliz tedavisi alan 
hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz s onrası) 
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg  
 
Renal bozukluğu ol an çocuklarda doz çalışma sı yapılma mıştır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonl arı boz ulmuş ol an hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . Hepatik 
bozukluğu ol an çocuklarda doz çalışma sı yapılma mıştır . 
Pediyatr ik popülasy on: 
 
 
 
 
Endikasyonlar   
 
 
mg olar ak gü nlük doz  Topl am tedavi sü resi 
(potansiye l olarak 
siprofloksasin  ile ilk 
parenteral t edavi dahil)  
 
Kistik f ibröz Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde  iki k ez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  
10 ila  14 gün  
Komplike  idrar yolları enfeksiyonl arı 
ve piyelonefr it Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde  iki k ez 10 mg/kg 
ila 20 mg/kg vü cut ağırlığı 10 ila  21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda  oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu ş arbonuna  maruziyet 
sonra sı profilaksi ve  küra tif tedavi 
İlacın uygul anmasına şüpheli veya 
doğrulanmış m aruziyetten sonr a 
mümkün ol an en kısa  süre içinde 
başlanmalıdır.  
 
 
Doz başına en fazla 500 mg 
ile günde  iki k ez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vüc ut ağırlığı Bacillus anthra cis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında n 
itibaren 60 gün 
 
Diğer şidde tli enfeksiyo nlar Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde  iki k ez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı Enfeksiyon tipine  göre 
 
  
7 / 26 
 Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şidde tine ve hastanın kreatinin klire nsine  göre seçilmiş bir  doz 
almalıdır. 
 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 
• Siprofloksasin veya diğer kinolonl ara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 6.1)  
karşı aşırı duy arlılık 
• Siprofloksasin ve  tizanidinin bi rlikte kullanılma sı (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
 
Tendinit  ve tendon rüptürü, periferal  nöropati ve merkezi sinir  sistemi etkileri  dȃhil 
sakat lığa s ebep olan ve  potansiye l geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
LOXASİD dȃhil florokinolonl ar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonl arla ilişkile ndirilmiştir . Kas-iskelet ve  periferal sinir sistemi 
(tendinit, tendon rüptür ü, tendonl arda şişme  veya enflamasyon,  karıncalanma veya uyuşm a, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme  
gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi (halüsinasyon, anksiy ete, 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia , şidde tli baş ağrısı ve  konfüzyon) yaygın görülen advers 
reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
LOXASİD tedavisine başlandıktan saatler ya da haftalar sonra, bu reaksiyonlar görülebilir. Bu 
reaksiyonlar her yaş grubunda ve önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda ortaya çıkabilmektedir.  
 
Ciddi advers reaksiyonun herhangi bulgusu ya da semptomlarının ortaya çıkması durumunda, 
LOXASİD tedavisi derhal sonlandırılmalıdır. Ayrıca, florokinolon kullanımı ile bağlantılı 
olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda, diğer kinolonlar dahil LOXASİD kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
Kronik  bronşitin akut  bakteriy el alevlenmesi, kronik  sinüzitin akut  alevlenmeleri, 
kronik  süpüratif otitis media, malign otitis externa  ve komplike  olmayan üriner sistem  
enfeksiyonla rı 
Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüra tif otitis  media, malign otitis  externa ve komplike  olmayan üriner enfeksiyonl arda 
diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu  durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak, 
üriner sistem enfeksiyonları olan hastalarda antibiyogram ile siprofiloksasin duyarlılığının 
kanıtlanması gerekmektedir.  
 
    
  
8 / 26 
  
 
Endikasyonlar   
 
mg olar ak gü nlük doz  Topl am tedavi sü resi 
(potansiye l olarak 
siprofloksasin  ile ilk 
parenteral tedavi dahil ) 
Alt solunum yolu enfeksiyonl arı 
-  Kronik obstrüktif  akciğer 
hastalığı alevlenmeleri Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonl arı Kronik sinü zitin 
akut 
alevlenmeleri Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Kronik süpü ratif 
otitis m edia Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  
Günde  iki doz  750 mg  28 gün ile  3 ay arası 
Komplike  olmayan idrar yolu 
enfeksiyonl arı Günde  iki kez 250 mg ila 
500 mg  3 gün  
Pre-menopo zal kadınlarda tek doz  500 mg kull anılabilir 
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda LOXASİD’i n kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
LOXASİD ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlar da ve 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif veya anaerobik patoje nlerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde, siprofloksasin monoterapisi uygun değildir. Bu tip 
enfeksiyonlarda LOXASİD , diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 Streptokokal enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dahil)  
Strept okokal enfeksiyonların tedavisinde siprofloksasinin etkililiği yetersiz olduğundan, 
LOXASİD tedavisi önerilmemektedir.  
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu nedenle gonokokal üretrit 
veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlandığında, LOXASİD tedavisi uygulanmalıdır.  
 Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastal arında (siprofloksasine dirençli Neisseria 
gonorrhoeae dışlanamadığında) siprofiloksasin ampirik tedavisi başka bir antibakteriyel ajan 
(Örn. sefalosporinler) ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir. Üç gün boyunca uygulanan 
tedavi sonrasında klinik iyileş me sağlanamadığında, hasta yeniden değerlendirilmelidir.  
 Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden he kimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tavsiye edilmektedir.   
9 / 26 
 Premenopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek 
doz LOXASİD’i n uzun süreli kulla nımı yerine, kısa sürelerde daha etkili olması 
beklenmektedir. Bu durum, Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi 
açısından daha fazla dikkate alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
LOXASİD’i n, cerrahi sonrası intra -abdomi nal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı 
veriler bulunmaktadır.  
 Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerde hastalığa neden olan patojenlerin, siprofloksasine direnci ile ilişkili 
bilgiler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonl arı  
Mikrobiyolojik değerlendirme sonrasında, LOXASİD diğer antimikrobiyal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır.  
 Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanım, sınırlı sayıdaki in-vitro duyarlılık verileri ve hayvanlardan elde edilen 
deneysel çalışmalara dayanmaktadır. Tedavi öncesinde şarbon tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya 
uluslararası konsensüs raporlarına başvurulmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuk ve adolesanlar daki kullanımı öncesinde, güncel tedavi kılavuzları 
değerlendirilmelidir. Siprofiloksasin, çocuk ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli 
enfeksiyon tedavisinde deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır.  
 
Siprofloksasin tedavisinin yavru hayvanları n ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde, artropatiye 
neden olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımının değerlendirildiği, randomize, çift kör çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama 
yaş 6,3; karşılaştırıla n ilaç: n=349, ortalama yaş 6,2; yaş aralığı 1 –17), siprofiloksasin ile ilgili 
olduğu şüphelenilen artropati (eklemle ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) insidansı %7,2 ile %4,6 olarak ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati 
insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki 
artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku 
ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sade ce dikkatli bir fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Siprofiloksasin ile yapılan klinik çalışmalara, 5 –17 yaş grubu çocuk ve gençler dahil 
edilmiştir. 1 ile 5 yaş arası çocu k hastaların tedavisine ilişkin deneyimler daha sınırlı 
düzeydedir.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit tedavisinde siprofloksasin, 
mikrobiyolojik değerlendirme sonrası ve diğer moleküllere yanıt alınamadığında 
kullanılmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.   
10 / 26 
 Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
LOXASİD şiddetli enfeksiyon tedavisinde, diğer konvansiyonel tedaviler ile başarı elde 
edileme diğinde, mikrobiyolojik değerlendirme ve tedavi kılavuzları önerisiyle, fayda risk 
değerlendirilmesi sonucunda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilen durumlar dışında, şiddetli enfeksiyon tedavisinde siprofiloksasin 
kullanımı klinik çalışmalarda değerlendir ilmemiş ve klinik deneyim sınırlı kalmıştır. 
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.   
Aşırı duyarlılık  
Bazı vakalarda, ilk doz LOXASİD tedavisi sonrasında anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları 
da içeren  aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar gözlenebilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve bu durum 
yaşamı tehdit edici olabilir. Bu gibi durumlarda LOXASİD kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
uygulanmalıdır.  
 Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  ciddi advers ilaç 
reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve 
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar  veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. 
LOXASİD herhangi ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli 
ve hastalara, tavsiye için dokt orlarına başvurması tavsiye edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon yırtılması  
LOXASİD, kinolon tedavisi sonrasında tendinit ve tendon yırtılması öyküsü olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Hastalığın neden olacağı risklerin değerlendirilmesi ve standart tedavinin 
başarısız olduğu veya direnç olan şiddetli enfeksiyon hastalarına LOXASİD tedavisi tercih 
edilebilir.   
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı 
olmaksızın), tedavi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiğ i bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda, solid organ nakli hastalarında veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi 
edilen hastalarda artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (Örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), LOXASİD tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi edilmelidir (Örn. immobilizasyo n). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 
Myastenia gravis hastalığının şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravis hastalarında kas güçsüzlüğünü şiddetle ndirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravis hastalarında, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar  
11 / 26 
 bildirilmiştir. Myastenia gravis hastalarında florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz . 
Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
LOXASİD tedavisi sırasında görme bozukluğu veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, 
derhal göz doktoruna başvurulmalıdır.   
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile bir likte siprofiloksasin 
kullanımı sonrasında, uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes riski artmaktadır. Bu 
nedenle bu grup ilaçlar ile birlikte, LOXASİD kullanımından kaçınılmalıdır.  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kongenital uzun QT sendromu  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (Örn. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı 
kullanımı  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (Örn. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
 Kardiyak hastalıklar (Örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).   
Diglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (Örn. 
glibenklamid) veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. LOXASİD tedavisi öner ilen tüm diyabetik 
hastalarda, kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir . 
  
Gastrointestinal sistem  
Siprofiloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) 
şiddetli ve persistan diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili kolit vakaları 
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda LOXASİD tedavisi derh al sonlandırılmalı 
ve anti -peristaltik ilaçlar hariç uygun tedavi başlanmalıdır.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle LOXASİD alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Nöbetler  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi LOXASİD’i n da nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
  
12 / 26 
 Siprofiloksasin kullanımı sonrasında stat us epileptikus vakaları bildirilmiştir. LOXASİD , 
nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, LOXASİD  tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.8).  
Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. LOXASİD  ile 
tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlem ek 
amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları 
geliştiği takdirde tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir olarak depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar fikri, düşüncesi veya intihar etmeye kadar 
gidebilen vakalar bildirilmiştir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar düşünceleri veya 
davranışı mey dana gelirse, LOXASİD tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin Siprofloksasin tedavisi verilen hastalara bol su içmesi önerilerek, alkali  idrar 
oluşumu önlenmeye çalışılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
LOXASİD, büyük oranda böbreklerden atıldığından, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması gereklidir. (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması dur umunda 
tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe,  bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. G6PDH eksikliği olan hastalarda, LOXASİD tedavisi sırasında oluşabilecek hemoliz durumu yakından takip edilmelidir.  
 Tedaviye direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında, klinik ola rak süper enfeksiyonla birlikte 
olan/olmayan, tedaviye direnç gösteren bakteriler izole edilebilirler. LOXASİD ile uzun süreli 
tedavi sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin  
13 / 26 
 neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken, siprofloksasine dirençli bakteriler açısından risk 
oluşabilmektedir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı uygulanan maddelerin (Örn. teofil in, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Siprofloksasin ile birlikte bu molekülleri kullanan hastalar, doz aşımı bulguları açısından izlenmeli ve (Örn. teofilin) serum 
konsantr asyonları takip edilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir.   
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).   
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Myco bacterium tuberculosis 'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir. Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort 
anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, a ort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (Örn.  
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz ) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
LOXASİD her bir film kaplı tablette 1 mmol sodyum (23 mg)’d an daha az sodyum içerir , 
yani aslında “ sodyum içermez ”.  
 Laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzatan (Örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ilaçlar ile birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).    
14 / 26 
  
Şelasyon kompleksi formülasyonları  LOXASİD ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde LOXASİD diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli değildir.  
 Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (Örn. süt, yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu azaltabilir. Bu nedenle LOXASİD’i un bu ürünler ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Probenesid  Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engellemektedir. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 Metoklopramid  Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine 
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin Cmaks ve EA A değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi   Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, LOXASİD ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan klinik çalışmada, siprofloksasin ile birlikte tizanidin alan 
hastalarda tizanidin serum konsantrasyonları (Cmaks 7 kat, EAA 10 kat)'da artış gözlemiştir. Tizanidinin serum konsantrasyonlarındaki artışa bağlı olarak hipotansif ve sedatif etkileri artış gözlenmiştir (Bkz. Böl üm 4.4).  
 Metotreksat  
LOXASİD ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu durum metotreksat ile ilişkili toksik reaksiyon riskini artırabilmektedir. Sipro floksasinin metotreksat ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4)   Teofilin  Siprofloksasin ile teofilin içeren ilaçların birlikte uygulanması, teofilinin serum düzeyinde artışa yol açabilmektedir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler nad iren hayatı tehdit 
edici olabilir. LOXASİD ile teofilin içeren ürünlerin birlikte kullanımı durumunda, teofilin 
düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).     
15 / 26 
 Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pent oksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 Siklosporin  
Siprofloksasin ile siklosporin içeren ürünlerin birlikte kullanıldığı hastaların serum kreatinin düze yinde geçici yükselme gözlenmektedir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  LOXASİD’i un bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla, siprofloksasinin INR (uluslararası norma lize edilmiş 
oran) artışına katkısını belirlemek güçtür. LOXASİD  bir vitamin K antagonistiyle (Örn. 
varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra sık sık INR takibi yapılmalıdır. 
 
Duloksetin  Klinik çalışmalarda duloksetin ile güçlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin birlikte kullanımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceği gösterilmiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait klinik veri olmamasına rağ men, eş zamanlı 
kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ropinirol  
Siprofiloksasin ile orta derecede CYP1A2 inhibitörü olan ropinirol kullanımının, ropinirolün Cmaks (%60) ve EAA (%84) artışa neden olduğu bir klinik çalışmada gösterilmiş tir. 
LOXASİD ile eşzamanlı ropinirol kullanılan hastalarda, ropinol ile ilişkili istenmeyen 
etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmada, lidokain tedavisi ile sipr ofloksasinin (CYP1A2 
inhibitörü) birlikte kullanımının, lidokain (IV) klirensinde %22 oranında azalmaya yol açmıştır. Siprofiloksain ile birlikte uygulanan lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine rağmen, siprofloksasin ile ilişkili yan etkilerin gözlendiği vaka raporları bulunmaktadır.  
 
Klozapin  Siprofloksasin (250 mg -7 günlük tedavi) ile birlikte klozapin uygulamasını takiben, klozapin 
(%29) ve N -desmetilklozapin (%31) serum konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. 
LOXASİD ile eşzamanlı klozapin kullanımı sırasında/sonrasında, klinik izlem ve klozapin 
dozunun ayarlaması tavsiye edilmektedir.  
 
Sildenafil  Siprofloksasin (500 mg) ile birlikte sildenafil (50 mg) tedavisi uygulanan s ağlıklı bireylerde, 
sildenafilin Cmaks ve EAA değerlerinde yaklaşık iki kat a rtış gözlenmiştir. Dolayısıyla 
LOXASİD ile sildenafil tedavisi uygulanacak hastalarda, muhtemel fayda -risk dengesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  Siprofloksasin ile birlikte fenitoin alan hastaların, fenitoin serum seviyelerinde değişiklik (artış veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumdaki hastalarda fenitoin seviyelerinin izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
 
  
16 / 26 
 Agomelatin  
Klinik çalışmalarda agomelatin ile güçlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin birlikte kullanımının, agomelatinin Cmaks değerlerinde 60 ka t artışa yol açabileceği gösterilmiştir. 
Siprofloksasin (orta derece CYP1A2 inhibitörü olmasından dolayı) ile benzer etki gösterdiğini kanıtlayan veri bulunmamasına rağmen, agomelatin ile birlikte siprofiloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte zolpidem kullanan hastalarda, zolpidemin kan düzeyleri artırabilmektedir. Bu nedenle siprofiloksasin ile birlikte zolpidem kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bu lunan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasinin  çocuk doğur ma potansiyeli buluna n kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli 
veri mevcut değildir . Önlem olarak, uygun  bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dön emi 
Siprofloksasinin  hamile kadınlarda kullanımınd an elde edilen veriler, malformasyon  veya 
fetüs/y enidoğ an toksisi tesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum  öncesi  döne mde 
kinolonl ara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişme miş kıkırdağa etkiler i 
gözlendiğinde n, ilacın  olgunl aşmamış insan organizmasında/fetüste  artiküler kıkırdak 
hasarına sebebiyet verebileceği dışl anamaz (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Bu nedenden dolayı, hamilelik boyunca siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi 
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskinden dolayı, emzirme sırasında 
siprofloksasin kullanımı önerilmemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Ürem e yeteneği / Fe rtilite 
Hayvanlar üzerindek i çalışmalar için Bk z. Bölüm 5.3. 
 
4.7 Araç ve makine  kullanma y eteneği üzerind eki etkiler 
 
Siprof loksasinin nörolojik etkilerinden dolayı, taşıt kullanımı sırasında reaksiyon süresini 
etkileyebilir. Bu nedenle araç ya da araba kullanımı esnasında reflekslerde azalmaya yol 
açabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Siprofloksasin (oral ve parenteral uygulama) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalardan (n= 51.621) elde edilen (CIOMS III kategorisine göre) advers reaksiyonlar ve sıklığa göre listelenmiştir.  
 
LOXASİD kullanımında  bildirilen advers reaksiyon  sıklıklar ı aşağıdaki tabloda 
özetlenmişti r. Her sıklık  grubunda , istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur . Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila  <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100) ; seyrek (≥1/10. 000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor  (mevcut 
verilerden kestirilememiştir).   
17 / 26 
 Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında  tanımla nan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonl ar “bilinmiyo r” başlığı altında  sıralanmıştır. 
 
Sistem or gan 
sınıfı Yaygın  Yaygın 
olma yan Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfek siyonlar ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper 
enfek siyonlar    
Kan ve  lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili Lökope ni, anemi, 
nötrope ni, 
lökos itoz, 
trombos itopeni, 
trombos itemi. Hemolitik 
anemi, 
agran ülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depre syonu 
(hayatı tehdit 
eden)   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Alerjik reaksiyon, 
alerjik ödem/ 
anjiy oödem Anafilaktik 
reaksiyon,  
anafilaktik 
şok (haya tı 
tehdi t eden) 
(Bkz. Böl üm 
4.4), s erum  
hastalığı 
benz eri 
reaksiyon  
Endok rin 
hastalıklar ı     Uygunsuz 
antidiü retik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADH S) 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştahta ve 
gıda alımında 
azalma Hiperg lisemi 
 
Hipogli semi (B kz. 
Bölüm 4.4)   Hipoglis emik 
koma  (Bkz. 
Bölüm  4.4) 
Psikiyat rik 
hastalıklar*  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon Konfüzyon ve 
oryan tasyon 
bozukluğu,  
anksiyete 
reaksiyonları, 
anorm al rüyalar 
(kabus ), depr esyon 
(intihar 
fikri/ düşünceleri 
veya  intihara 
teşebbüs  ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı (Bk z. 
Bölüm 4.4),  
halüsinasyon Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar fikri/ 
düşünce leri 
veya  intihara 
teşebbüs  ve 
intihar 
etmeye varma 
olasılığı) 
(Bkz. Böl üm 
4.4) Mani, 
hipom ani 
dahil   
18 / 26 
  
Sinir sistemi 
hastalıkları*  Baş ağrısı, 
baş dönme si, 
uyku  
bozukluk ları, 
tat 
bozukluk ları Parestezi, disestezi, 
hipoe stezi, tremor 
(titreme), nöb etler 
(status  epileptikus 
dahil)  (Bkz. Bö lüm 
4.4), vert igo Migren, 
koordina syon 
bozukluğu,  
yürüme 
güçlüğü, 
koku 
bozukluk ları, 
intrakraniyal 
hipert ansiyon 
(psödotümör 
serebri)  Periferal 
nöropa ti ve 
polinöro pati 
(Bkz. Böl üm 
4.4) 
Göz hastalıkları*   Görme  
bozukluk ları 
(ör. diplo pi) Görsel renk  
bozukluk ları  
Kulak ve  iç 
kulak  
hastalıkları*   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ İşitme 
azalması   
Kardiyak 
hastalıklar**   Taşikardi  Ventrik üler 
aritmi, 
torsades de 
pointes  
(özellikle QT 
uzaması 
açısından r isk 
faktörü 
bulunan  
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Böl üm 
4.4 ve  4.9) 
Vasküler 
hastalıklar**   Vazod ilatasyon, 
hipot ansiyon, 
senkop  Vaskülit  
Solunum, 
göğüs 
bozukluk ları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Dispne (astımla 
ilgili duru mlar 
dahil)    
 
Gastroin testinal 
hastalıklar Bulan tı 
diyare Kusma, 
gastrointestin 
al ve 
abdom inal 
ağrı, d ispepsi, 
gaz şişkinliği Antibiy otik 
kayna klı kolit (çok 
nadiren öl ümle 
sonuçla nabilen) 
(Bkz. Böl üm 4.4)  Pankre atit   
19 / 26 
  
Hepato biliyer 
hastalıklar  Tran saminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı Hepatik yetmezlik, 
kolestatik s arılık, 
hepa tit Karaciğer 
nekrozu ( çok 
nadiren 
haya tı tehdit 
eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) 
(Bkz. Böl üm 
4.4)  
Deri ve  derialtı 
doku ha stalıkları  Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtike r Işık duyar lılığı 
reaksiyonları (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Peteşi, 
eritema 
multiforme, 
eritema 
nodos um, 
Steven s- 
Johson 
sendromu 
(potans iyel 
olara k hayatı 
tehdi t edici), 
toksik 
epide rmal 
nekrol iz 
(potans iyel 
olara k hayatı 
tehdit edici) Akut gen el 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGE P), 
Eozinofili ve 
sistemik 
sempt omlarla 
seyreden  ilaç 
sendromu 
(DRESS) 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları*   Kas-iskelet Miyalji, artrit, kas  Kas  
ağrısı (örn.  tonusunda  artış ve güçsüzlüğ ü, 
ekstremite kramp  tendi nit, 
ağrısı, sırt tendon  
ağrısı, göğüs  rüptürü  
ağrısı) (çoğunlu kla 
Artralji Aşil tendo nu) 
(eklem ağrısı) (Bkz. Böl üm 
4.4), 
myasthenia 
gravis  
şiddet lenmesi 
(Bkz. Böl üm 
4.4) 
Böbrek ve  idrar 
yolu ha stalıkları  Renal 
bozukluk Renal yetmezlik 
Hematüri 
Kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
Tübül ointerstisyel 
nefrit     
20 / 26 
  
Genel 
bozukluk lar ve 
uygul ama 
bölge sine ilişkin 
hastalıklar*  Asteni, ateş Ödem, terleme 
(hiperh idroz is)   
 
Araştırmalar  Alkalen 
fosfataz 
düze yinde 
artış Amilaz artışı  INR 
(Intern ational 
norm alized 
ratio)  artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda) 
 
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız  olarak, kinolon ve 
florokinolonl arın kullanımıyla  birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını 
ve duyuyu  etkileyen (tendonit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme 
güçlüğü, paraes teziyle ilgili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutka nlık, uyku  
bozuklukl arı, duym a, görme, tat ve koku bozukluğu  gibi reaksi yonlar dahil) çok nadir, 
(aylar veya yıllar a kadar) uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz  ciddi ilaç etkisi v akaları bildi rilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür  (ölüm cül olanlar dahil) ile komplike  olan 
aort anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/y etmez liği v akaları bildi rilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik ha stalar 
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insid ansı, yetişkinle r için yapılan 
çalışma lardan elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak 
artropati me ydana gelmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüphe li advers reaksiyonl arın raporlanması 
Ruhs atlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın y arar / risk de ngesinin süre kli ol arak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.t r; e- posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
12 g'lık doz aşımının  hafif toksisite  semptomlar ına yol açtığı bildirilmiş tir. 16 g'lık akut 
doz a şımının, akut böbre k yetmezliğine  neden olduğu bildirilmiş tir. 
 
Doz aşımınd aki semptomla r baş dönm esi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbe tler, 
halüsin asyonl ar, konfüzyon, abdomina l rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı 
sıra kristalüri ve hematüriden oluşur . Ger i döndür ülebilir renal toksisite  bildi rilmiştir . 
 Rutin  acil durum aksiyonları dışında , medikal karbon uygul aması gibi acil durum  
21 / 26 
 önlemlerinin dışında  kristalürinin önlenebilmesi için gereki rse idrar pH'si ve asitliği de 
dahil olma k üzer e böbrek işl evinin i zlenmesi tavsiye  edilme ktedir. Hastaya bol s ıvı 
verilmelidir.  
 
Kalsiyum  veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin  
emilimini aza ltabilir. 
 
Hemodiy aliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktar da (<% 10) siprofloksasin 
elimine edilir. Doz aşımı durumunda , semptom atik tedavi uygul anmalıdır. QT 
aralığında  uzama ihtima linden dol ayı EKG izlemi yapılma lıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİK LER 
 
5.1 Farmakod inamik özellikler 
 
Farmakoterapötik g rup: Florokinolonl ar  
ATC kodu: J01M A02 
 
Etki me kanizması 
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin  bakterisid özelliği, 
bakteriyel DNA  replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombina syonu  için gerekli 
enzimler olan tip I I topoi zomeraz (DNA giraz) ve topoi zomeraz IV inhibisyonunu 
içermektedir. 
 
Farmakokinetik/far makodina mik ilişki  
Etkililik,  çoğunlukla  bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin  maksimum serum 
kons antrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör  konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye  
ve eğri altında  kalan alan (EAA) ile MIC arasında ki ilişkiye  dayanır. 
 
Direnç mekanizması 
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla  çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla 
topoi zomeraz IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonl arına bağlıdır . Siprofloksasin 
ve diğ er florokinolonl ar arasında  çarpraz-direnç sonuç ları değişkendir. Tekli 
mutasyonl ar klinik  dirençten çok duyarlılıkta  azalmaya neden olabilir, ancak çoklu 
mutasyonl ar genellikle  klinik sip rofloksasin di renci ve kinolon sını fı arasında  çapraz 
dirençle sonuç lanabilir. 
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimy asal özellikle ri ve her etkin 
maddenin taşınma  sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin 
madde t aşma pompa sı direnç mekanizmalarının florokinolonl arın duyarlılığı üzerine 
değişken etkiler i olabilir. Tüm in-vitro direnç mekanizmaları klinik  izolatlar üzerinde 
yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas  aeruginosa’  da 
yaygındı r) gibi diğ er antibiyotikl eri inaktive  eden direnç mekanizmaları ve taşma 
mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. 
 
Qnr geni tarafından kodl anmış pl azmid-aracılı dire nç bildi rilmiştir . 
 
Antibakteriyel aktivite  spektrumu 
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu  gösteren minimum kons antrasyon  
seviyeleri (breakpoints ), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta 
seviyede duyarlı olanları ise dirençli suşl ardan ayırır:  
22 / 26 
 Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citroba cter koseri Pasteurella spp.  
Francisella tular ensis Salmonella spp.*  
Haemophilus  ducreyi Shigella spp.*  
Haemophilius influ enzae* Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia  pestis 
 EUCAST tavsiyeleri 
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli 
Enteroba cteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas  türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staph ylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus  influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125  mg/L  
Neisseria gonorrho eae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,03 mg/L  
Türle ilgili olm ayan kırılma 
noktaları*  
Duyarlı ≤ 0,25 mg/L   
Dirençli >0,5 mg/L  
 
1 Staphy lococcus  türleri – yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma 
noktaları. 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit 
edilmiştir ve  bunl ar spesifik türlerin M IC dağılımlar ından bağımsız dır. 
 
Kazanıl an direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilme ktedir, özellikle  
ciddi enfeksiyonl arın tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgile r istenir. 
Gerektiği ta kdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının 
sorgulandığı, direncin y erel prevalansının arttığı dur umlarda, uzmanlardan gö rüş 
istenebilir. 
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde  duyarlı 
olduğu göst erilmiştir : 
 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar 
Bacillus anthrac is (1) 
 
Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar 
 
 
 
    
 
Anaerobik m ikroorganizmalar 
Mobilunc us 
 
Diğer mikroorganizmalar 
Chlamy dia trac homatis ( $) 
Chlamy dia pne umoniae  ($) 
Mycoplas ma hom inis ( $) 
Mycoplas ma pne umoniae  ($) 
  
23 / 26 
 Acinetobacter baumannii+ Klebsiella pneumoniae* 
Burkholderia cepacia+* Morgan ella morganii*  
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrho eae* 
Citroba cter freundii*  Proteus mirabilis*  
Enteroba cter aerogenes Proteus vulgaris*  
Enteroba cter cloacae* Providencia spp.  
Escherichia coli* Pseudomonas  aerugino sa* 
 Edin ilmiş direncin so run olabil eceği türler  
 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus fae calis($) 
    Staphy lococcus spp.* ( 2) 
 Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Klebsiella oxytoca Pseudom onas fluor escens 
Serratia m arcescens*  
 
Anaerobik m ikroorganizmalar 
Peptostr eptococcus spp. 
Propionibac terium  acnes 
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğalar ı gereği siprofloksasine  dirençli kabul e dilir: 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar 
Actinomyces  
Enterococcus 
faecium Liste ria 
monocytoge nes 
 
Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar 
Stenotrophom onas m altophilia  
 
Anaerobik m ikroorganizmalar 
Yukarıda liste lenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar 
Mycoplas ma genitalium 
Ureaplas ma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için ona ylı klinik koşull arda klinik e tkililik k anıtlanmış tır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde  direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş di renç mekanizması yokluğunda  doğal ara duyarlılık 
 
(1): Bacillus anthrac is sporlarının inhalasyonuna  bağlı deneysel hayvan 
enfeksiyonl arında çalışma lar gerçekleştirilmiştir ; bu çalışma larda maruziyetten kısa süre 
sonra başlanan antibiyotikler in, tedavi infektif doz altında  organizmadaki sporların 
sayısını düşür mek amacıyla  yapılmışsa  hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya 
çıkmıştır . İnsan gönüllül erde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa  ve 
sınırlı insan verileri ile bir likte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinler de 
500 mg dozda günde  iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon 
enfeksiyonunun  önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir . Tedaviyi uygul ayan  
24 / 26 
 doktor  şarbon tedavisi b akımınd an ulus al ve/veya ulusl ararası kons ensüs belgelerine 
başvurmalıdır. 
 
(2): Metisiline  dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonl ara eş direnç 
gösterir. Metisiline  direnç oranı tüm stafilokok türler arası nda %20 - %50 civarındadır ve 
genellikle no zokomiy al izolatlarda daha yüksektir. 
 
5.2 Farmakok inetik özellik ler 
 
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral 
uygul amasının ardında n siprofloksasin, çoğunlukla  ince bağırsaktan olmak üzere 
hızlı ve geniş ölçüde emilir  ve maksimum s erum kons antrasyonl arına 1-2 saat sonr a 
ulaşır. 
 
100-750 mg'lık  tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında  doza bağlı bir maksimum  
serum kons antrasyonu (Cmaks) sağlar. Serum kons antrasyonu, 1000 mg'a  kadarki 
dozlarda orantılı olarak a rtar. Mutl ak biy oyararlanım, y aklaşık % 70-80'di r. 
 12 saatte  bir verilen 500 mg'lık  oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunc a verilen 400 
mg sip rofloksasinin  intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum 
kons antrasyonu - zaman eğrisi altındaki alan (EA A) düzeyi s ağladığı göst erilmiştir . 
 
Dağılım 
Siprofloksasinin  protein bağlama düzeyi düşük tür (%20- 30). Siprofloksasin, plazmada 
genelde iyoni ze olmamış formda bulunur  ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde  büyük 
bir k ararlı durum dağılım hacmine  sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı,  
alveolar makrofajlar, biyopsi  dokusu) , sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı 
kabarcık  sıvısı)  ve ürogenital sistem (ürin, prostat, endom etrium)  gibi çeşitli dokul arda 
yüksek kons antrasyona ul aşır; bura da toplam konsantrasyon pl azma konsantrasyonunu 
aşmaktadır. 
 
Biyot ransformasyon  
Desetilensipr ofloksasin (M 1), sülfosipr ofloksasin (M 2), oksosipr ofloksasin (M 3)  ve 
formilsip rofloksasin (M 4) olarak t anımlanan dör t metabolit düşük 
konsantrasyonl arda saptanmıştır . Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede 
olmakla birlikte in vitro antimik robiyal aktivite  göst erir. 
 Siprofloksasinin,  CYP 450 1A2 izoenzimler inin orta dereceli bir inhibitö rü olduğu 
bilinme ktedir. 
 
Elimin asyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. 
Böbrek fonksiyonl arı nor mal gönüllülerde serum elimin asyon y arılanma ömrü yaklaşık 
4-7 saattir . 
Siprofloksas in’in atılımı (dozun %'si)  
 Oral uygul ama 
İdrar Feçes  
Siprofloksasin 44,7      25 
Metabolitl er (M1-M4) 11,3                 7,5  
25 / 26 
  
Renal klirens, 180-300 mL/kg/s aat arasında  ve toplam vücut klirensi de 480-600 
mL/kg/s aat arasında dır. Siprofloksasin, hem glom erüler filtrasyona  hem de tübül er 
sekresyona  uğrar. Böb rek fonksiyonl arındaki şidd etli bo zulma, siprofloksasinin 
yarılanma ömrünün 12 s aate kadar çıkmasına yol açar . 
 
Siprofloksasinin  renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma 
yoluyla g erçekl eşir. Dozun %1'i biliyer yolla  atılır. Siprofloksasin safrada yüksek 
kons antrasyonl arda bulunur . 
 
Pediyatrik ha stalar 
Pediatrik ha stalarda farmakokine tik veriler sınırlıdır. 
 
Çocuklarda yapılan bir çalışma da Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı 
görülmüştür (bir yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde  üç kez 10 mg/kg)  
ardında n Cmaks ve EAA değerinde belirgin bir  artış gö zlenmemişti r. 
 
Şidde tli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın  1 saat 
intravenöz inf üzyonunda n sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml (aralık  4,6-8,3 mg/L) olurken 
1-5 yaş arası çocuklarda bu değer 7,2 mg/ L (aralık  4,7-11,8 m g/L) olmuştu r. EAA 
değerleri ise, ilgili yaş gruplarında 17,4 mg*s aat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L ) ve 16,5 
mg*s aat/L (aralık 11,0- 
23,8 mg*s aat/L ) olmuştu r. 
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinle r için bildir ilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonl arın izlendiği pediatrik hastaların popül asyon  farmakokinetiği analizine 
dayanarak, çocuklarda öngö rülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoy ararlanımı %50-80 arasınd adır. 
 
 
5.3 Klin ik öncesi güv enlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler tek doz toksisit esi, tekrarlanan doz toksisit esi, karsinoj enik 
potansiyel veya üreme toksisit esi ile ilgili konva nsiyone l çalışma lar temelinde  insanlar 
için herhangi b elirli bir tehlike  olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonl ar gibi 
siprofloksasin de klinik açıdan anlamlı maruziyet düz eylerinde hayvanlarda fototoks ik 
bulunmuştur . Fotomut ajenisite /fotoka rsinoj enisite  ile ilgili veriler, in vitro deneylerde 
ve hayvan deneylerinde siprofloksasin için zayıf  bir fotomut ajenik veya fototümor ojenik 
bir etki göst ermiştir . Bu e tki, di ğer giraz inhibitö rlerininkine  benzer bulunmuştur . 
 
Artiküler tolerans  çalışmaları 
Diğer giraz inhibitö rleri gibi g elişme miş h ayvanların ağırlık ta şıyan eklemleri üzerinde 
hasara neden olur . 
 
Kıkırdak hasarının derecesi  yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla 
yüklenilme mek suretiyle azaltıla bilir. Gelişmiş  hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan 
çalışma larda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle  köpeklerinde terapotik 
dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda  ciddi eklem değişiklikler i saptanmıştır , 
bu de ğişikli kler 5 ay son ra da gözlenmeye devam etmiştir . 
  
26 / 26 
  
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
 
Mikrokristalin Selüloz (Avicel pH 101)  
Mısır nişastası  
Magnezyum Stearat (E572)  
Silikon dioksit (Aerosil 200)  
PVP K30  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum nişasta glikolat  
Opadry OY -L-S 28908 (White) (Hipromelloz, Titanyum dioksit, Laktoz monohidrat (sığır  
sütü kaynaklı), Polietilen glikol/Makrogol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilme miştir . 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 14 adet film kaplı tablet içeren PVC/alüminyum folyo blister ambalaj. 
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen ar ta kalan madd elerin imhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun ol arak imha e dilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı No:31/516  
Fatih/İstanbul  
 
8. RUHS AT NUMARA SI 
175/93  
9. İLK R UHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.10.1995 
Ruhs at yenileme tarihi: 31.10.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ 
- 