1 / 14  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
HYDMOX İA 500 mg sert kapsül 
Sitotoksik 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir kapsül; 
Etkin madde:  
Hidroksikarbamid    500 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklı) 42,2 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Sert Kapsül. 
Kapsül içeri ği: Beyaz veya beyazımsı homojen toz. 
Kapsül: Sert jelatin kapsül No: 0, açık ye şil- opak kapak ve pembe - opak gövde olmak üzere 
iki parçadan olu şmaktadır.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Neoplastik Hastalıklar: 
HYDMOX İA melanom ve dirençli kronik miyelositik lösemi ted avisinde endikedir.     
Radyoterapi ile birlikte serviks kanseri ve ba ş ve boyun bölgesindeki (dudaklar hariç)    
primer skuamöz hücre kanserlerinin tedavisinde kull anılır. 
 
Orak Hücreli Anemi: 
HYDMOX İA eri şkinlerde orak hücreli aneminin tedavisinde endikedi r. A ğrılı vazo-oklüzif 
krizlerin sayısını ve şiddetini azaltır. Hastaneye yatı ş, kan transfüzyonu gereksinimi ve gö ğüs 
sendromu sıklı ğını azaltır. İlk ve ikinci vazo-oklüzif kriz arasındaki süreyi an lamlı olarak 
uzatır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
HYDMOX İA’nın tedavi dozu hastanın ideal veya gerçek vücut a ğırlı ğından hangisi daha 
dü şükse ona göre ayarlanır.  
 
Neoplastik Hastalıklar  
- Solid Tümörler 
Aralıklı tedavi: 
Her üç günde bir tek doz olarak oral yoldan 80 mg/k g uygulanır. 
Devamlı tedavi  
Her gün tek doz olarak oral yoldan 20 - 30 mg/kg uy gulanır. 2 / 14  
 Aralıklı tedavinin avantajı ilacın toksisitesinde ( örn. kemik ili ği depresyonu) azalma 
sa ğlamasıdır. 
Radyoterapi ile kombine tedavi  
(Ba ş, boyun ve serviks kanserlerinde) 
Her üç günde bir tek doz olarak oral yoldan 80 mg/k g uygulanır. 
HYDMOX İA, radyoterapiye ba şlamadan en az 7 gün önce uygulanmaya ba şlanmalı, 
radyoterapi süresince ve tedaviden sonra devam edil meli, hasta sürekli denetim altında 
tutularak beklenmeyen ya da şiddetli yan etkiler görülmedi ği sürece uygulanmalıdır. 
 
- Dirençli Kronik Miyelositik Lösemi 
Devamlı tedavi  
Her gün tek doz olarak oral yoldan 20 ilâ 30 mg/kg uygulanır. 
HYDMOX İA’nın antineoplastik etkinli ğini de ğerlendirmek için 6 hafta yeterli bir süredir. 
Belirgin klinik cevap alındı ğında tedaviye devam edilmelidir. E ğer lökosit sayısı 2.500/mm 3 
ve trombosit sayısı 100.000/mm 3'ün altına dü şerse tedaviye ara verilmelidir. Bu durumlarda 
lökosit ve trombosit sayımı 3 gün sonra tekrarlanma lı ve de ğerler kabul edilebilir düzeylere 
yükseldi ğinde tedaviye devam edilmelidir. Hematopoetik düzel me genellikle hızlıdır. E ğer 
kombine HYDMOX İA ve radyoterapi tedavisinde hematopoetik düzelme h ızlı olu şmazsa, 
ayrıca radyoterapi de kesilebilir. Anemi şiddetli bile olsa, HYDMOX İA tedavisini 
kesmeksizin düzeltilebilir. 
 
Doz ayarlaması:  
Kısa süre önce yo ğun radyoterapi veya di ğer sitotoksik ilaçlarla kemoterapi görmü ş hastalarda 
HYDMOX İA dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Radyoterapi uygulanan bölgelerdeki muköz membranlar ın enflamasyonundan kaynaklanan 
ağrı ve rahatsızlık genellikle topikal anestezik veya  oral analjeziklerle kontrol edilebilir. 
Reaksiyon şiddetli ise HYDMOX İA tedavisi geçici olarak kesilebilir. E ğer çok şiddetli ise, 
ayrıca radyoterapi de geçici olarak ertelenebilir. 
 
Kombine tedaviye ba ğlı görülen bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrik rahatsızlıklar,      
genellikle HYDMOX İA tedavisine geçici bir süre ara verilerek kontrol edilebilir. 
 
Orak Hücreli Anemi  
HYDMOX İA’nın ba şlangıç dozu oral yoldan günde tek doz olarak uygula nan 15 mg/kg’dır. 
Hastanın kan sayımları her 2 haftada bir gözlemlenm elidir (bkz. Bölüm 4.4). E ğer kan 
sayımları kabul edilebilir de ğerler*  içindeyse, doz her 12 haftada bir 5 mg/kg/gün 
arttırılarak tolere edilen maksimum doza (24 hafta süreyle toksik kan sayımı**  yapmayan en 
yüksek doz) ya da 35 mg/kg/gün’lük maksimum doza ul a şılabilir. 
 
* kabul edilebilir de ğerler:  nötrofiller ≥ 2500 hücre/mm 3, trombositler ≥ 95.000/mm 2, 
hemoglobin > 5,3 g/dL ya da e ğer hemoglobin konsantrasyonu < 9g/dL ise retikülosi tler ≥ 
95.000/mm 3  3 / 14  
 ** toksik kan sayımları:  nötrofiller <2000 hücre/mm 3, trombositler <80.000/mm 2, 
hemoglobin <4,5 g/dL, ya da e ğer hemoglobin konsantrasyonu <9g/dL ise retikülosit ler 
<80.000/mm 3  
Eğer kan sayımları kabul edilebilir de ğerler ile toksik sınır arasındaysa, doz arttırılmaz . E ğer 
kan sayımları toksik kabul ediliyorsa, normal de ğerlere dönene kadar HYDMOX İA tedavisine 
ara verilir. De ğerler normale dönünce, toksisite gözlenen dozdan 2, 5 mg/kg/gün daha dü şük 
bir dozla tedaviye kalındı ğı yerden devam edilebilir. HYDMOX İA dozu daha sonra her 12 
haftada bir 2,5 mg/kg/gün artırılarak veya azaltıla rak 24 hafta süreyle hematolojik toksisite 
yapmayan stabil bir doza ula şılana kadar titre edilebilir. Bir hastanın iki defa  hematolojik 
toksisite geli ştirdi ği herhangi bir doz bir daha denenmemelidir. Doz 35 mg/kg/gün’ü 
geçmemelidir. 
 
Doz ayarlaması: 
HYDMOX İA’nın di ğer miyelosupresif ilaçlarla birlikte kullanımı doz ayarı gerektirebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Eğer hasta tercih ederse, ya da kapsülleri yutamıyors a, kapsül içeri ği bir bardak suya 
bo şaltılıp derhal içilebilir (bkz. Bölüm 6.6). Kapsüld e ta şıyıcı olarak kullanılan bazı inert 
maddeler çözünmeyebilir ve su yüzeyinde kalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Renal atılım bir eliminasyon yolu oldu ğu için, bu grup hastalarda 
HYDMOX İA dozunun azaltılması dü şünülmelidir. 
 
Orak hücreli anemisi olan yeti şkin hastalarda renal fonksiyonun farmakokinetik üze rindeki 
etkisini ara ştıran tek dozlu bir çalı şmanın sonuçlarına göre renal yetmezli ği olan hastalarda 
Hidroksikarbamid in ba şlangıç dozu azaltılmalıdır. 
 
Hematolojik parametrelerin yakından gözlemlenmesi d e önerilmektedir. 
 
Karaci ğer Yetmezli ği: Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarını 
destekleyici spesifik bir rehber olu şturacak herhangi bir veri yoktur. Hematolojik 
parametrelerin yakından gözlemlenmesi önerilmektedi r. 
 
Pediyatrik Popülasyon: HYDMOX İA’nın çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik Popülasyon: Ya şlı hastalarda daha dü şük bir dozaj rejimi gerekebilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Hidroksikarbamide veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
 4 / 14  
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Neoplastik Hastalıklarda  
Eğer kemik ili ği fonksiyonu baskı altındaysa, yani lökopeni (<2500  /mm 3) ya da 
trombositopeni (<100.000/mm 3) ya da ciddi anemi varsa HYDMOX İA tedavisine 
ba şlanmamalıdır. HYDMOX İA kemik ili ği baskılanması yapabilir ve lökopeni genellikle 
bunun ilk ve en sık rastlanan göstergesidir. Trombo sitopeni ve anemi daha seyrek olu şur ve 
lökopeni olmadan ortaya çıkması pek nadirdir. Kemik  ili ği baskılanmasının görülme olasılı ğı, 
daha önce radyoterapi veya sitotoksik kemoterapi uy gulanmı ş hastalarda daha olasıdır; 
HYDMOX İA bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Miyelosup resyon, HYDMOX İA 
tedavisine ara verildi ği zaman hızla iyile şir. 
 
Şiddetli anemi HYDMOX İA tedavisine ba şlanmadan önce düzeltilmelidir. 
Geçmi şte radyoterapi görmü ş olan hastalarda HYDMOX İA verildi ği zaman radyasyon 
sonrası eritem şiddetlenebilir. 
 
Orak Hücreli Anemi Hastalarında  
Hidroksikarbamid sitotoksik ve miyelosupresif bir a jandır. E ğer kemik ili ği fonksiyonu 
belirgin bir şekilde baskılanmı şsa, yani nötrofiller <2000 hücre/mm 3, trombosit sayımı 
<80.000/mm 3, ve hemoglobin düzeyi <4.5 g/dL, ya da hemoglobin konsantrasyonu <9 g/dL 
oldu ğu zaman retikülositler <80.000/mm 3 ise (bkz. Bölüm 4.2) HYDMOX İA verilmemelidir. 
Nötropeni genellikle hematolojik supresyonun ilk ve  en sık rastlanan belirtisidir. 
Trombositopeni ve anemi daha seyrek görülür ve löko peni olmadan ortaya çıkması çok 
nadirdir. HYDMOX İA tedavisi kesildi ği zaman miyelosupresyon genellikle çabuk iyile şir. 
 
Eritrosit anomalileri: HYDMOX İA tedavisinin ba şlangıcında sınırlı megaloblastik 
eritoropoiez sıklıkla görülür. Morfolojik de ğişiklik pernisiyöz anemide görülene benzer, ama 
vitamin B12 ya da folik asit eksikli ği ile ba ğlantılı de ğildir. Makrositoz folik asit eksikli ğinin 
geli şmesini maskeleyebilir, bu yüzden profilaktik folik asit uygulaması yapılabilir. 
Hidroksikarbamid plazma demir klerensini de gecikti rebilir ve eritrositlerin demir kullanma 
oranını azaltabilir, ama eritrositlerin ömrünü de ğiştiriyor gibi görünmemektedir. 
 
Di ğer  
HIV enfeksiyonlu hastalarda, stavudin ile ya da sta vudin olmadan, hidroksikarbamid ve 
didanosin tedavisi sırasında fatal ve nonfatal pank reatit görülmü ştür. Hepatotoksisite ve 
ölümle sonuçlanan karaci ğer yetmezli ği hidroksikarbamid ve di ğer antiretroviral ajanlarla 
tedavi edilen HIV enfeksiyonlu hastalarda pazarlama  sonrası gözlemlerde rapor edilmi ştir. 
Fatal hepatik olaylar hidroksikarbamid, didanosin v e stavudin kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastalarda daha sık bildirilmi ştir. Bazı vakalarda şiddetli olan periferal nöropati, stavudin ile 
ya da stavudin olmadan didanosin dahil antiretrovir al ajanlarla kombine olarak 
hidroksikarbamid alan HIV enfeksiyonlu hastalarda b ildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hidroksikarbamid ile tedavi sırasında miyeloprolife ratif bozuklu ğu olan hastalarda vaskülitik 
ülserasyonlar ve gangren dahil olmak üzere kutanöz vaskülitik toksisiteler ortaya çıkmı ştır. 
Bu vaskülitik toksisiteler daha sık olarak interfer on tedavisi hikayesi olan veya tedavi 5 / 14  
 görmekte olan hastalarda bildirilmi ştir. Miyeloproliferatif hastalı ğı olanlarda bildirilen 
kutanöz vaskülitik ülserlerin potansiyel ciddi klin ik sonuçları nedeniyle, kutanöz vaskülitik 
ülserasyonların geli şmesi halinde hidroksikarbamid kullanımına son veril meli ve alternatif 
sitoredüktif ajanlarla endike oldu ğu şekilde tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği 
HYDMOX İA renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orak 
hücreli anemisi olan hastalar üzerinde yapılan, hid rokisürenin farmakokineti ği ile ilgili tek 
dozlu bir çalı şmanın sonuçlarına göre böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroksikarbamidin 
ba şlangıç dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hastalar yeterli sıvı alımı konusunda uyarılmalıdır . 
 
Pediyatrik kullanım  
Çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Orak hücreli anemili pediyatrik 
hastaların klinik ve hematolojik etki açısından yet i şkinlere benzer yanıt verdiklerine dair 
kanıtlar vardır. 
 
Geriyatrik kullanım  
Ya şlı hastalar HYDMOX İA’nın etkilerine kar şı daha duyarlı olabilir ve daha dü şük bir dozaj 
rejimi gerekebilir. 
 
Laktoz  
İçeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Neoplastik hastalı ğı olan hastalarda hidroksikarbamidin di ğer miyelosupresif ilaçlarla veya 
radyoterapiyle birlikte kullanımı kemik ili ği baskılanması veya di ğer yan etkilerin olasılı ğını 
artırabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Hidroksikarbamid serum ürik asit düzeylerini yüksel tebilece ğinden ürikozürik ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
İn vitro  çalı şmalarda, hidroksikarbamide maruz kalan hücrelerde s itarabinin sitotoksik 
etkisinde önemli bir artı ş görülmü ştür. Bu etkile şimin klinik uygulamada sinerjik toksisiteye 
neden olup olmayaca ğı veya sitarabin dozlarının modifikasyonunun gereki p gerekmedi ği 
belirlenmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 6 / 14  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hidroksikarbamidin pek çok hayvan türünde güçlü bir  teratojenik etkiye sahip oldu ğu 
bilinmektedir. Prenatal hidroksikarbamid alımını ta kiben görülen etkilere, embriyo-fötal 
ölüm, iç organlar ve iskelette pek çok fötal malfor masyonlar, büyümede gecikme ve 
fonksiyonel kusurlar dahildir. 
 
HYDMOX İA gebe kadına uygulandı ğı zaman fötüse zarar verebilir. Hidroksikarbamidin gebe 
kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir. E ğer 
HYDMOX İA gebelik sırasında kullanıldıysa ya da e ğer hasta HYDMOX İA tedavisi 
görmekteyken gebe kalırsa, hasta fötüse gelebilecek  olan potansiyel zarar hakkında 
bilgilendirilmelidir. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar HYDMOX İA alırken gebe 
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
HYDMOX İA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Hidroksikarbamid süte geçmektedir. Emzirmenin durdu rulup durdurulmayaca ğına ya da 
HYDMOX İA tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HYDMOX İA tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klinik öncesi güvenlilik çalı şmalarında hidroksikarbamidin hayvanlardaki fertilit eyi azalttı ğı 
gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). Çocuk sahibi olmayı dü şünen erkek veya kadın hastalara ilaç 
verilmeden önce bu olasılık de ğerlendirilmelidir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hidroksikarbamidin araç ve makine kullanımı üzerind eki etkisi incelenmemi ştir. 
HYDMOX İA uyku ve di ğer nörolojik etkilere neden olabilece ğinden (bkz. Bölüm 4.8) dikkat 
azalabilir. Hastalar araç ve makine kullanırken dik katli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Fatal ve nonfatal pankreatit ve hepatotoksisite ve ciddi periferal nöropati, özellikle didanosin 
artı stavudin olmak üzere, antiretroviral ajanlarla  kombine olarak hidroksikarbamid alan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda bildirilmi ştir. ACTG 5025 çalı şmasında didanosin, stavudin ve 
indinavir ile kombine olarak hidroksikarbamid ile t edavi edilen hastaların CD4 hücrelerinde 
yakla şık 100/mm 3’lük ortalama bir dü şüş görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hidroksikarbamid ile tedavi sırasında miyeloprolife ratif bozuklu ğu olan hastalarda vaskülitik 
ülserasyonlar ve gangren dahil olmak üzere kutanöz vaskülitik toksisiteler ortaya çıkmı ştır. 
Bu vaskülitik toksisiteler daha sık olarak interfer on tedavisi hikayesi olan veya tedavi 
görmekte olan hastalarda bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 7 / 14  
 Neoplastik Hastalıklarda Görülen Yan Etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   Kemik ili ği supresyonu (lökopeni, anemi, 
trombositopeni) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  Halüsinasyon, dezoryantasyon,  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  Havale, sersemlik, periferal nöropati, uyku hali, seyrek olarak ba ş 
ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  Stomatit, anoreksi, bulantı, kusma, diyare ve kons tipasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Makulopapüler döküntü, fasiyel eritem, periferal e ritem, 
deri ülseri ve dermatomiyosit benzeri deri de ğişiklikleri. HYDMOX İA ile bir kaç yıl uzun 
dönem günlük idame tedavisinden sonra bazı hastalar da hiperpigmentasyon, eritem, deri ve 
tırnaklarda atrofi, derinin pul pul dökülmesi, mor papüller ve alopesi gözlenmi ştir. Alopesi 
nadiren olur. Ender olarakda deri kanseri bildirilm i ştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  Serum ürik asit, BUN ve kreatinin düzeylerinde art ı ş; 
nadiren dizüri. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları:  Ate ş, titreme, kırıklık, 
asteni, karaci ğer enzimlerinde artı ş; nadiren akut pulmoner reaksiyonlar (yaygın pulmon er 
infiltrasyon/fibroz ve dispne).  
 
Kombine HYDMOX İA ve Radyasyon Tedavisi: Kombine HYDMOX İA ve radyasyon 
tedavisi ile gözlenen yan etkiler tek ba şına HYDMOX İA kullanıldı ğında görülen yan etkilere 
benzerdir; primer olarak kemik ili ği baskılanması (lökopeni ve anemi) ve gastrik irita syon 
görülmü ştür. Yeterli süre kombine HYDMOX İA ve radyasyon tedavisi gören hastaların 
hemen hemen tümünde lökopeni geli şir. Trombositopeni (<100.000/mm 3) nadiren ve 
genellikle belirgin lökopeni oldu ğunda geli şir. HYDMOX İA gastrik sıkıntı ve mukozit gibi 
genellikle tek ba şına radyoterapi ile görülen bazı yan etkileri güçle ndirebilir.  
    
 
Orak Hücreli Anemi Hastalarında Görülen Yan Etkiler  
Orak hücreli anemi hastalarında yapılan çok merkezl i bir hidroksikarbamid çalı şmasında en 
sık rastlanan yan etkiler hematolojik olmu ş (bkz. Bölüm 4.4), nötropeni ve dü şük retikülosit 
ve trombosit düzeyleri hidroksikarbamid tedavisinin  hemen hemen bütün hastalarda geçici 
olarak kesilmesini gerektirmi ştir. Hematolojik iyile şme genellikle iki haftada olmu ştur. 
Muhtemelen hidroksikarbamid ile ba ğlantılı bulunan hematolojik olmayan olaylar saç 
dökülmesi, deri döküntüleri, ate ş, gastrointestinal rahatsızlık, kilo alımı, kanama ve paravirüs 
B-19 enfeksiyonudur; bu olayların sıklı ğı hidroksikarbamid ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda benzer olmu ştur. Orak hücreli anemi tedavisi için hidroksikarba mid alan hastalarda 
ayrıca melanonychia da bildirilmi ştir. 
 8 / 14  
  
Klinik veya Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen Yan Etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Bilinmiyor:   Gangren, eriteme infektiosum  
 
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve k ötü huylu neoplazmalar: 
Bilinmiyor:   Cilt kanseri 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor:  Kemik ili ği yetersizli ği, CD4 lenfositlerde azalma, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, platelet sayısında dü şüş, anemi, retikülosit sayısında 
dü şüş 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Halüsinasyonlar, dezoryentasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Havale, sersemlik, periferal nöropati , uyku hali, ba ş a ğrısı 
 
Vasküler hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Kanama  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Pulmoner fibroz, akci ğer infiltrasyonu, dispne 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Bilinmiyor:  Pankreatit, bulantı, kusma, diyare, st omatit, konstipasyon, mukozit, 
mide sıkıntısı, dispepsi, gastrointestinal bozukluk  
 
Hepatobiliyer hastalıkları: 
Bilinmiyor:  Hepatotoksisite, karaci ğer enzimlerinde artı ş, anormal bromosulftalein 
testi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor:  Kütanöz vaskülit, dermatomiyosit, alop esi, makülopapüler döküntü, 
papüler döküntü, cildin pul pul dökülmesi, cilt atr ofisi, döküntü, cilt 9 / 14  
 ülseri, eritem, ciltte hiperpigmentasyon, tırnaklar da bozulma, 
tırnaklarda renk de ğişikli ği 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Bilinmiyor:  Dizüri, kan kreatinin seviyelerinin yü kselmesi, kan üre seviyelerinin 
yükselmesi, kan ürik asit seviyelerinin yükselmesi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Pireksi, asteni, titreme, kırıklık 
 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor:   Kilo artı şı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Önerilen dozun birkaç kat fazlası dozda hidroksikar bamid alan hastalarda akut mukokütanöz 
toksisite kaydedilmi ştir. Bo ğaz a ğrısı, mor eritem, avuçlarda ve ayak tabanında ödemi  takiben 
el ve ayaklarda pullanma, deride yo ğun jeneralize hiperpigmentasyon ve stomatit 
gözlenmi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antineoplastik İlaçlar 
ATC kodu: L01XX05 
 
Etki mekanizması 
Etki mekanizması  
hidroksikarbamidin antineoplastik etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  Doku 
kültürü, sıçanlar ve insanlarda yapılan farklı çalı şmalar hidroksikarbamidin bir ribonükleotid 
redüktaz inhibitörü gibi etki göstererek, DNA sente zini ribonükleik asit ya da protein 
sentezine karı şmadan inhibe etti ğini desteklemektedir. 
 
Ba ş ve boynun skuamöz hücre (epidermoid) kanserlerinde  radyasyon ile hidroksikarbamidin 
birlikte kullanımına ba ğlı etki artı şı üç mekanizmayla açıklanmaktadır. (1) Hidroksikarb amid 
in vitro  Çin hamster hücrelerinde, normalde radyasyona dire nçli S evresi hücrelerine öldürücü 
etki yapmaktadır. (2) Hücre siklusundaki di ğer hücreleri, radyasyonun etkilerine daha duyarlı 
oldukları, G-1 veya DNA sentezi öncesi evrede tutar . (3) Ayrıca, DNA sentezini inhibe 10 / 14  
 ederek, radyasyonla tahribata u ğrayan ama ölmeyen hücrelerin normal onarımını engel leyerek 
ömürlerini kısaltır. RNA ve protein sentezi de ğişime u ğramamaktadır. 
 
Orak hücreli anemide, hidroksikarbamidin etki mekan izması tam olarak bilinmemektedir. 
Hemoglobin F üretiminde artı ş, nötrofil sayısında azalma, eritrositlerin su içer i ğinin artması, 
orak şeklindeki hücrelerin şekil bozuklu ğunda artma, ya da kırmızı kan hücrelerinin endotele  
olan adezyonunda de ğişme ile ba ğlantılı olabilir. Hidroksikarbamidin sitotoksik ve 
sitoredüktif etkilerinin mekanizması kesin bilinmem ektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Klinik Çalı şmalar  
Hidroksikarbamidin etkilili ği geni ş çaplı klinik ara ştırmalarda de ğerlendirilmi ştir. Çalı şma 
orta ilâ şiddetli hastalı ğı (yılda ≥ 3 a ğrılı kriz) olan 299 yeti şkin hastanın ( ≥ 18 ya şında) 
de ğerlendirildi ği randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalı şmadır. Çalı şma Veri Güvenlik 
Gözleme Komitesi tarafından hasta alımı tamamlandık tan sonra ancak bütün hastalarda 
planlanan 24 haftalık takip tamamlanmadan önce, hid roksikarbamid alan hastalarda daha az 
ağrılı kriz gözlenmesi esasına dayandırılmı ştır.  
 
Plasebo tedavisi (N=147) ile kar şıla ştırıldı ğı zaman hidroksikarbamid tedavisi (N=152) bir 
yıldaki a ğrılı kriz sayısını (ortalama 2,5 ve 4,6 episod, p=0 ,001), bir yıldaki hospitalizasyon 
gerektiren a ğrılı kriz sayısını (ortalama 1 ve 2,5 hospitalizasy on, p=0,0027), gö ğüs sendromu 
insidensini (56 ve 101 episod, p=0,003), transfüzyo n gereken hasta sayısını (55 ve 79 hasta, 
p=0,002) ve nakledilen kan ünitesini (423 ve 670 ün ite, p=0,003) anlamlı derecede 
azaltmı ştır. A ğrılı kriz bir sa ğlık merkezine ba şvuru ile sonuçlanan, 4 saatten daha uzun süren, 
parenteral narkotik ya da NSAID gerektiren akut ora kla şmaya ba ğlı a ğrı olarak tanımlanır; 
gö ğüs sendromu, priapizm ve hepatik sekestrasyon da bu  tanıma dahildir. Hidroksikarbamid 
gerek birinci (ortalama 2,76 ve 1,35 ay, p=0,014) v e gerekse ikinci (ortalama 6,58 ve 4,13 ay, 
p=0,0024) a ğrılı krizler görülene kadar geçen ortalama süreyi a nlamlı oranda arttırmı ştır. 
 
Hidroksikarbamid tedavisine ba ğlı herhangi bir ölüm olmamı ştır ve hastaların hiç biri çalı şma 
sırasında neoplastik hastalıklar geli ştirmemi ştir. Tedavi hidroksikarbamid ile tedavi edilen 14 
hastada (2 hastada miyelotoksisite) ve plasebo ile tedavi edilen 6 hastada medikal nedenlerden 
dolayı tamamen bırakılmı ştır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Fatal Hemoglobin: Hidroksikarbamid ile tedavi edile n orak hücreli anemi hastalarında, fatal 
hemoglobin (HbF) artı şları tedavi ba şladıktan 4 ilâ 12 hafta sonra gözlenmi ştir. Genellikle, 
ortalama HbF düzeyleri doz ve plazma düzeyleri ile orantılıdır, muhtemelen daha yüksek 
dozlarda plato olu şur. Kriz sıklı ğında azalma ve HbF ya da F-hücresi düzeyleri arasın da kesin 
bir ili şki kanıtlanmamı ştır. Hidroksikarbamidin özellikle nötrofiller üzeri ndeki doza ba ğlı 
sitoredüktif etkileri azalan kriz sıklı ğı ile en kuvvetli olarak orantı kurulan faktör olmu ştur. 
 
Hayvan Toksisitesi: Akut toksikoloji çalı şmalarında, hidroksikarbamidin oral LD 50 ’si 
farelerde 7330 mg/kg ve sıçanlarda 5780 mg/kg’dır. Sıçanlardaki subakut ve kronik toksisite 
çalı şmalarında en tutarlı patolojik bulgular belirgin bi r doza ba ğlı hafif ilâ orta dereceli kemik 11 / 14  
 ili ği hipoplazisi ve pulmoner konjesyon ile akci ğerlerde lekelenmelerdir. En yüksek doz 
düzeylerinde (37 gün 1260 mg/kg/gün daha sonra 40 g ün 2520 mg/kg/gün) spermatojenez 
eksikli ği ile testiküler atrofi görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4); pek çok hayvanda, hepatik 
hücrelerde ya ğ metamorfozu ile zedelenme görülmü ştür. Köpekte, dü şük doz düzeyleri 
dı şında, hafif ilâ belirgin kemik ili ği depresyonu tutarlı bir bulgu olmu ştur.   
 
Ayrıca, daha yüksek doz düzeylerinde (12 hafta süre yle her hafta 3 ya da 7 gün 140-240 mg 
ya da 140-1260 mg/kg/hafta), büyümede yava şlama, kan glikoz de ğerlerinde hafif artı ş ve 
karaci ğer ya da dalakta hemosideroz bulunmu ştur; reversibl spermatojenik arrest de 
görülmü ştür. Maymunda, kemik ili ği supresyonu, dalakta lenfoid atrofi ve ince ve kal ın 
barsak epitelinde dejeneratif de ğişiklikler bulunmu ştur. Daha yüksek, sıklıkla letal dozlarda (7 
ilâ 15 gün 400 ilâ 800 mg/kg/gün) akci ğerlerde, beyinde ve idrar yolunda hemoraji ve 
konjesyon görülmü ştür. Nabız, kan basıncı, ortostatik hipotansiyon, e lektrokardiyogram 
de ğişiklikleri ve hafif hemoliz ve/veya methemoglobinemi  klinik olarak kullanılandan daha 
yüksek dozlarda bazı laboratuvar hayvan türlerinde gözlenmi ştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Hidroksikarbamid oral uygulamadan sonra hızla emili r. Pik plazma düzeylerine oral dozdan 
1-4 saat sonra ula şılır. Dozlar arttıkça, orantısız olarak daha büyük ortalama pik plazma 
konsantrasyonları ve e ğri altında kalan alan (EAA) gözlenmi ştir. Yemeklerin 
hidroksikarbamidin emilimi üzerindeki etkisine dair  hiç bir veri yoktur. 
 
Da ğılım:  
Hidroksikarbamid vücutta hızla ve yaygın olarak da ğılır ve tahmin edilen da ğılım hacmi 
toplam vücut suyuna yakındır. Plazma-karın sıvısı o ranları 2:1 ilâ 7,5:1 arasında 
de ğişmektedir. Hidroksikarbamid lökosit ve eritrositlerd e toplanır ve kan-beyin bariyerini 
geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
Bir oral dozun %50’si tam olarak açıklanamayan meta bolik yollarda de ğişime u ğrar. 
Yollardan biri muhtemelen satüre edilebilir hepatik  metabolizmadır. Di ğer bir minör 
metabolik yol da, barsaktaki bakterilerde bulunan ü reaz ile asetohidroksamik aside 
degradasyonudur. 
 
Eliminasyon:  
Orak hücreli anemisi olan hastalarda üriner olarak ortalama kümülatif hidroksikarbamid geri 
kazanımı uygulanan dozun yakla şık % 40’ıdır.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:   
İnsanlarda hidroksikarbamid atılımı, do ğrusal olarak böbrek yoluyla olması olasıdır. 
Malignitesi olan hastalarda renal eliminasyon veril en dozun %30-55’i arasındadır.  
 12 / 14  
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya ş, cinsiyet ya da ırka ba ğlı farmakokinetik farklılıklarla ilgili hiç bir bil gi yoktur. Orak 
hücreli anemi için hidroksikarbamid tedavisi görmü ş olan pediyatrik hastalarla ilgili hiç bir 
farmakokinetik veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Renal atılım bir eliminasyon yolu oldu ğu için, bu popülasyonda dozun azaltılması 
dü şünülmelidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidrokisürenin ba şlangıç dozu 
dü şürülmelidir. Orak hücreli anemisi olan hastalar üze rinde yapılan, hidrokisürenin 
farmakokineti ği ile ilgili tek dozlu, non-randomize, çok merkezli  çalı şmada böbrek 
yetmezli ğinin etkisi de ğerlendirilmi ştir. Normal (kreatinin klerensi >80 ml/dakika), haf if 
(CrCl 50-80 ml/dakika) veya ciddi (CrCl<30 ml/dakik a) renal yetmezli ği olan hastalarda 
yapılan çalı şmalarda, 200mg, 300mg ve 400mg kapsüllerin kombinas yonu ile tek oral doz 
15mg/kg hidroksikarbamid uygulanmı ştır. Son dönem böbrek yetmezli ği hastalarına 7 günde 
15mg/kg ayrı iki doz uygulanmı ştır. Birinci doz 4 saatlik hemodiyaliz sonrasında, ikinci doz 
da hemodiyaliz öncesinde verilmi ştir. Bu çalı şmada kreatinin klerensi < 60ml/dakika olan 
hastalarda ilaca maruz kalma (EAA) normal kreatinin  klerensi olan hastalara göre %64 
yüksektir. Bu sonuçlar renal yetmezli ği olan hastalarda hidroksikarbamidin ba şlangıç 
dozunun dü şürülmesi gerekti ğini desteklemektedir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği  
Hepatik fonksiyonları zayıflamı ş olan hastalarda doz ayarını destekleyici spesifik rehber 
olu şturacak hiç bir veri yoktur. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Hidroksikarbamid genotoksiktir ve insanları bir kar sinojenik risk ile kar şı kar şıya bırakan bir 
türlerarası karsinojen oldu ğu tahmin edilmektedir. Polisitemi vera ve trombosit emi gibi 
miyeloproliferatif hastalıklar için uzun süreli hid roksikarbamid alan hastalarda sekonder 
lösemi bildirilmi ştir; bu sekonder lökomojenik etkinin hidroksikarbam ide mi yoksa hastanın 
altta yatan hastalı ğına mı ba ğlı oldu ğu bilinmemektedir. Uzun süre hidroksikarbamid alan 
hastalarda deri kanseri de bildirilmi ştir.  
 
Bakteri, fungus, protozoa ve memeli hücrelerine in vitro  mutajeniktir. In vitro  (hamster, insan 
lenfoblastları) ve in vivo  (rodentler) klastojeniktir. Hidroksikarbamid roten t embriyo 
hücrelerinin tümörijenik fenotipe dönü şmesine neden olur.   
 
Karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek için uzun süreli hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Sıçanlarda yüksek dozlarda aspermatojenez, köpekler de ise reversibl spermatojenik arrest 
kaydedilmi ştir. Hidroksikarbamid gibi DNA sentezini etkileyen ilaçlar potansiyel mutajen 
olabilir. Çocuk sahibi olmayı dü şünen erkek veya kadın hastalara ilaç verilmeden önc e bu 
olasılık de ğerlendirilmelidir. 
 
 13 / 14  
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Susuz sitrik asit 
Disodyum hidrojen fosfat susuz 
Magnezyum stearat 
 
Sert jelatin kapsül  
Eritrosin – Demir oksit kırmızı 3 
İndigotin Demir oksit mavi 2 
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  
Jelatin (sı ğır jelatini) 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında nemden koruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
HYDMOX İA 500 mg sert kapsül 130 mm PVC/Aklar 3000 – 125 mm  Alüminyum Folyo ile 
blisterlenmektedir. 1 blister içerisinde 10 kapsül,  bir kutu içerisinde 10 blister olacak şekilde 
karton kutular içerisinde paketlenmektedir. Bir kar ton kutu içerisinde uygun sayıda kapsül ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kapsül içeriğini suya bo şaltarak alan hastalar  (bkz. Bölüm 4.2) bunun dikka tli tutulması 
gereken güçlü bir ilaç oldu ğu konusunda uyarılmalıdırlar. Hastalar kapsülü açar ken tozun deri 
ve mukoz membranlarla temas etmemesi ve tozun tenef füs edilmemesi konusunda 
uyarılmalıdırlar. HYDMOX İA kullanmayan ki şiler ilaca maruz kalmamalıdırlar. Maruz 
kalma riskini azaltmak için HYDMOX İA veya HYDMOX İA içeren blisterleri tutarken 
atılabilir eldiven kullanılmalıdır. HYDMOX İA’ya elle temas eden ki şiler blister veya 
kapsüllere dokunmadan önce ve sonra ellerini yıkama lıdırlar. E ğer toz kazara dökülürse, 
derhal atılabilir nemli bir bezle silinmeli ve bir plastik po şet gibi kapalı bir kapta bo ş kapsüller 
ile birlikte atılmalıdır. HYDMOX İA çocuklardan ve ev hayvanlarından uzak tutulmalıdı r . 
 
Dermal maruz kalma riskini en aza indirmek için, ka psülleri içeren blisterlere elle temas 
ederken her defasında geçirgen olmayan eldivenler g iyiniz. Klinik ortamlar, eczaneler, 
depolar ve evdeki bakım ortamlarında; ambalaj açma,  inceleme, ta şıma, doz hazırlama ve 
uygulama olmak üzere tüm elle temas durumları buna dahildir. 14 / 14  
  
Antikanser ilaçlar için uygulanan kullanım ve atma prosedürü dikkatle uygulanmalıdır. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 Kat: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2019/200 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:02.04.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 