1 / 31  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
RİLEPTİD 3 mg film kaplı tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablette 3 mg risperidon.   
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 76 mg  
Yardımcı mad delerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.   
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Soluk yeşil, oblong, bir tarafı 3 işaretli, diğer tarafında çentik çizgisi bulunan çentikli film kaplı 
tablettir.  
*Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için kırmaya yardımcı olur.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
RİLEPTİD pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. 
RİLEPTİD, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresy on, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. RİLEPTİD, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi 
sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
RİLEPTİD, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu 
durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın 
azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar 
da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi se mptomlarla karakterizedir.  
RİLEPTİD, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİLEPTİD ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavis i sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından 
da etkilidir.  
RİLEPTİD, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.  2 / 31  4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
RİLEPTİD, günde bir ya da iki kez verilebilir.  
Hastalar günde 2 mg RİLEPTİD ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg ‘a yükseltilebilir. Üçüncü 
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal 
doz 4- 6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve 
idame dozları uygun olabilir.  
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptomla ra neden olabilir. Günde 16 m g‘ın üzerindeki dozların 
güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.   
İlave sedasyon gerektiğinde, RİLEPTİD ile tedaviye bir  benzodiazepin eklenebilir.  
  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1- 2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.   
  
Adolesanlar:   
18 yaş altındaki ç ocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliği nedeniyle risperidon 
kullanılması önerilmez.   
  
İdame Tedavisi  
Bir şizofreni hastasının RİLEPTİD tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg RİLEPTİD’in relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir 
çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl süreyle takip edilen yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan hastaların, genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konusunda, hastaların belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
  
Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlatılması  
Tedavinin yeniden başla tılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RİLEPTİD 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.  
  
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma  
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan RİLEPTİD’e geçiş ya pmaları veya bu 
hastaların RİLEPTİD ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  3 / 31  Bipolar Mani   
Yetişkinler:  
RİLEPTİD, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olara k verilmelidir. Endike olduğunda 
doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg 
olmalıdır. Etkinlik günde l -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg risperidonu aşan 
günlük dozlar manik atağı olan hast alarda araştırılmamıştır.  
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİLEPTİD kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg'lık a rtışlarla günde 
iki kez 1- 2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı olduğundan, 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklar ve adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliğ i nedeniyle risperidon 
kullanılması önerilmez.  
  
İdame Tedavisi  
Akut bir manik epizotun RİLEPTİD ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü 
hakim olmakla birlikte, RİLEPTİD’in bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kulla nımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. Uzun 
süreli olarak RİLEPTİD kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun dönemli risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
  
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları:   
5-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:  
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,5 mg’lık dozlarla art tırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
1 mg'dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1,5 
mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
   
50 kg'nin altında olan hastalar :  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,25 mg'lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 4 / 31  0,5 mg'dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 
0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
  
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİLEPTİD’in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
  
Otizm   
Çocuklar ve adolesanlar:  
RİLEPTİD'in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etmesine göre) göre 
kişiselleştirilmelidir.  
Dozlamaya, 20 kg'ın altındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0,5 mg ile başlanmalıdır.  
4. günde doz; 20 kg'ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5 
mg arttırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg'ın altındaki 
hastalar için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha 
uzun aralarla yapılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg'ın altındaki hastalarda günlük 1,5 mg'ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg'ı 
aşmamıştır.  
15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
  
 
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİLEPTİD dozları (toplam 
mg/gün)  
Ağırlık  
Kategorileri  Günler  
1-3   Günler  
4 – 14+   Doz artışının gerektiği  
durumlardaki doz 
artırımı     
Doz aralığı  
<20 kg   0,25 mg   0,5 mg   ≥ 2 hafta aralarla  
+0,25 mg   0,5 mg - 1,5 mg   
≥20 kg   0,5 mg   1 mg   ≥ 2 hafta aralarla+0,5 
mg  1 mg – 2,5 mg*   
* 45 kg’dan ağır vakalar için daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 3,5 
mg/gündür.   5 / 31  RİLEPTİD, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.  
Somnolansı olan hastalar  yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullanımda fayda görebilirler. 
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
  
Uygulama şekli  
RİLEPTİD oral yoldan bir bardak su ile alınır. Besinler RİLEPTİD’in absorbsiyonunu 
etkilemez.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek 
dozla rının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, dist oni ve diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.  
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİLEPTİD tedavisi başladığında daha önceki tedavinin 
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotiklerde n 
geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİLEPTİD tedavisine başlanabilir. Halen 
devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal  renal işleve sahip  yetişkinlere göre ilacın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbes t fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda RİLEPTİD  dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda "Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi" başlığı 
altında verilmiştir.    
  
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda "Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi" başlığı 
altında verilmiştir.    6 / 31  4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hast alarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.  
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Demanslı yaşlı hastalar  
Genel Mortalite  
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır.  
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin 
metaanalizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı 
hastalarda mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir . Bu hasta grubunda Risperidon ile 
yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla Risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansı % 4'dür. Olasılık oranı (% 95 gerçek güven aralığı) 1,21 (0,7, 2,1 )'dir. Öle n hastaların ortalama yaşı 86'dır (yaş aralığı 67 -100). İki geniş 
gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. 
Mevcut veriler, riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk 
artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı bulgularının hangi 
oranda antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı öze lliklere bağlanabileceği açık 
değildir.  
Furosemidle Birlikte Kullanım  
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına 
risperidon (%3,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70- 96) ya da tek başına furosemid (%4,1; 
ortalama yaş 80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, 
furosemid+risperidon (%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edi len hastalarda 
mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid diüretikleri) 
benzer bulgular ile ilişkili değildir.  
Bu bulguyu açıklay acak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları 7 / 31  değerlendirilm elidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan 
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için 
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle  dehidratasyo ndan  
kaçınılmalıdır.  
  
Serebrovasküler Advers Olaylar  
Demanslı popülasyonda bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. Çoğunlukla demanslı y aşlı hastalarda (>65 yaşında) Risperidon ile altı plasebo kontrollü çalışmadan 
toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3'ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 1,2'sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (% 95 tam güven aralığı) 2,96'dır (1,34, 7,5). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez . Risperidon inme için risk faktörü 
taşıyan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans 
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.  
Doktorlara, herbir hastada bireysel inme riski öngörülerini de göz önünde bulundurarak, 
demanslı yaşlı hastalarda RİLEPTİD kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri 
önerilir. Hast alar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay 
belirtileri ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi 
dahil  tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.  
RİLEPTİD, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine 
veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği 
bulunmay an, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.  
  
Ortostatik hipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeni yle, özellikle tedavinin başlangıç doz titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir. RİLEPTİD 
kardiyovasküler ha stalığı (ömeğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, 
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz.  
Bölüm 4.2). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.  8 / 31  Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 
RİLEPTİD kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar v eya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1 X 10
9/L) RİLEPTİD kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir  
  
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tard if diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu 
bildirilmiştir. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse, tüm antipsikotik ilaçların 
kesilmesi göz önünde tutulmalıdır.  
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperido nu birlikte kullanan hastalar da, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöroleptik Malign  Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullan ımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda RİLEPTİD dahil olmak üzere tüm antipsikotikler 
kesilmelidir.  
  
Parkinson hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİLEPTİD dahil 
antipsikoti kler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır. Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik a raştırmaların 
dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal 9 / 31  semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite 
bulunabilir.   
  
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus   
Risperidon teda visi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir.   
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu yatkınlaştırıcı bir faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve di abetik koma ile ilişki nadir olarak rapor 
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsiye 
edilebilir. RİLEPTİD dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi sem ptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastaları glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
  
Kilo Alımı  
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RİLEPTİD kullanıldığında kilo alımının izlenmesi önerilir .  
  
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, RİLEPTİD tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili yan 
etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite bozuklukları, libido kaybı, e rektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.  
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. K linik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir. RİLEPTİD, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir 
prolaktine bağlı  tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
QT Uzaması   
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastal ığı, 
ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. RİLEPTİD'in de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış Q T Sendromu / Torsades de 
Pointes'e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu 
veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  10 / 31  Nöbetler  
RİLEPTİD, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RİLEPTİD ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.  
  
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsi kotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara RİLEPTİD reçete edilirken,  uygun bakım önlemleri alınmalıdır.  
 
Antiemetik etki  
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlere göre böbrek yetmezliği olan hastalar aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az elimine etme yeteneğine sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan 
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidon serbest fraksiyonunda artış gösterir . (Bkz 
Bölüm 4.2)  
  
Venöz Tromboembolik Olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için tüm olası risk faktörleri, RİLEPTİD ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.   
  
İntraoperatif Floppy Iris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırasında, RİLEPTİD da hil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren ilaçları 
kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS, ameliyat 
sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesinde hastanın 
alfa 1a adren erjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış veya halen kullanmakta olduğu göz 
cerrahına mutlaka iletilmelidir.  11 / 31  Katarakt cerrahi öncesinde, alfa 1 blokör tedavisini n potansiyel  yararı kanıtlanmamıştır ve 
antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşturabileceğ i risk göz önünde bulundurulmalıdır.   
  
Uyku apnesi sendromu  
RİLEPTİD kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıy an (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda RİLEPTİD kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar  
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.   
Ögrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.  
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık öl çümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun normlar 
içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine etkileri yeterince araştırıl mamıştır.  
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin 
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düze nli klinik değerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık 3 ila 4 ,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın 
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine a ltta yatan 
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir 
hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.  
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomla r ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.  
  
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2'ye bakınız.  12 / 31  RİLEPTİD 76 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği y a da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşmeler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar :  
Diğer antipsikotik lerde olduğu gibi, antiaritmikler (öm. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiyodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı anti malaryal 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi, 
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risper idonun hepatik metabolizmasını 
inhibe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste belirleyicidir ve 
detaylandırılmamıştır.  
  
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:  
RİLEPTİD, alkol, opiatlar, antihistaminikler v e benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun artabileceği 
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
RİLEPTİD levodopa ve diğer dopamin agonistleri nin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
Hipotansif etkili ilaçlar:  
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansi f tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.  
  
Psikostimulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz.  
Bölüm 4.4).  
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİLEPTİD 'in paliperidon ile 
eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 13 / 31  Farmakokinetik etkileşmeler  
Yiyecekler RİLEPTİD’in emilimini etkilemez.  
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur.  Risperidon ve aktif metaboliti olan 9- hidroksirisperidon, P -glikoprotein (Pgp) 
substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini güçlü 
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokinetiğini etkileyebilirler.  
  
Güçl ü CYP2D6 İnhibitörleri   
RİLEPTİD’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidon plazma seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az yükseltir. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek doz ları, risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi diğer CYP2D6 inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi beklenmektedir. Özellikle  yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir 
güçlü CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde RİLEPTİD dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
  
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
RİLEPTİD’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. Itrakonazol veya diğer 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİLEPTİD dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
  
CYP3A4 ve/veya P -gp İndükleyiciler  
RİLEPTİD’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. 
Karbamazepin veya diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde 
veya kesildiğinde RİLEPTİD dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 
indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki 
seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun 
azalması en az 2 hafta alabilir.  
  
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar  
RİLEPTİD proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın 
plazma proteinlerinden klinikle ilişkili olarak yer değiştirmesi söz konusu değildir.  
İlaçlar ile birlikte kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına 
ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  14 / 31  Örnekler  
Rispe ridon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmiştir:   
  
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi  
  
Antibakteriyeller:  
• Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitör ü olan eritromisin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
  
Antikolinesterazlar:  
• Her i kisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
  
Antiepileptikler:  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici ol an karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve 
fenobarbitaller gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini 
indükleyen ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir.  
• Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif 
antipsikotik fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir.  
  
Antifungaller:  
• Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü 
olan itrakonazol,  2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun 
plazma konsantrasyonlarını yaklaşık % 70 oranında artırmıştır.  
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 
dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9- hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
  
Antipsikotikler:  
• Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  15 / 31  Antiviraller:  
• Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu i çin, ritonavir ve ritonavir 
arttırılmış proteaz inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırırlar.  
  
Beta blokörler:  
• Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
  
Kalsiyum kanal blokörleri:  
• Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibitörü olan verapamil, risperidonun 
ve aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttı rır.  
  
Gastrointestinal ilaçlar:  
• H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını arttırırlar.  
  
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda a ktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.  
• Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
• Trisiklik antideprasa nlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak 
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, 
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
• Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü ola n sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksamin in günde 100 mg’dan yüksek 
olan dozları, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını artırabilir .  
  16 / 31  Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  Antiepileptikler:  
• Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiğ i üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etki göstermemektedir.  
  
Antipsikotikler:  
• Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
  
Digital glikozitleri:  
• Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.  
  
Lityum:  
• Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
  
Risperidonun Furosemid ile birlikte kullanımı  
• Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili olarak bölüm 4.4’e bakınız.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.   
Çocuklarda ve adolesanlarda RİLEPTİD ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) kombine 
kullanımı,  RILEPTİD‘in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
Geriyatr ik popülasyon:   
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak bölüm   
4.4’e bakınız.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C.  
  17 / 31  Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
RİLEPTİD'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.   
  
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer ürem e 
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (RİLEPTİD dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketl eri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. RİLEPTİD kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroks i-risperidon süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9- hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emzirmenin  çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere karşı değerlendirilmelidir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, RİLEPTİD prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hi potalamik GnRH'ı baskılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de erkek hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı çalışmalarda konuya il işkin etkiler gözlenmemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RİLEPTİD sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölü m 4.8). Bu 
nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları 
önerilir.  
  18 / 31  4.8.  İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ somnolans, 
baş ağrısı ve i nsomnia’dır.  
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
  
Sistem organ  
sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları  
Sıklık  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve  
enfestas yonlar    Pnömoni,  
bronşit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, 
sinüzit, idrar 
yolu enfeksiyonu, grip, kulak 
enfeksiyonu,
 
influenza  Solunum sistemi  
enfeksiyonu, sistit, 
göz enfeksiyonu,  
tonsillit,  
onikomikoz,  
selülit lokalize 
enfeksiyon, viral 
enfeksiyon, 
akrodermatitis  Enfeksiyon      
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları      Nötropeni, beyaz 
kan hücresi sayısında azalma, 
trombositopeni, anemi, hematokrit azalması, 
eozinofil sayısında 
artma  Agranülositozc      
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Hipersens itivite  Anaflaktik 
reaksiyonc      
Endokrin  
hastalıkları    Hiperprolaktine
mia    Uygunsuz  
antidiüretik 
hormon  
salgılama, 
idrarda glukoz 
bulunması      
Metabolizma 
ve beslenme  
hastalıkları    Kilo alımı, iştah 
artışı,  
iştah 
azalması  Diyabetes mell itusb, 
hiperglisemi, polidipsi, kilo 
kaybı, anoreksi, 
kan kolesterol Su  
İntoksikasyon
uc, 
hipoglisemi, 
hiperinsüline
mic  Diyabetik  
ketoasidoz    19 / 31  düzeyinde 
yükselme  kan trigliserit 
düzeyinde 
yükselme  
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomniad  Uyku  
bozukluklar ı 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  Mani,  
konfüzyonal 
durum, libido 
azalması, 
sinirlilik, kabus  Katatoni, 
uyurgezerlik, 
uyku ilişkili 
yeme 
problemi, 
Künt afekt,  
anorgazmi  
      
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı,  
Parkinsonizmd
, sedasyon/ 
somnolans  Akatizid, 
distonid, 
diskinezid, 
tremor, 
sersemlik  Tardif diskinezi, 
serebral iskemi, 
uyaranlara yanıt 
vermeme, bilinç 
kaybı, depresif 
bilinç durumu, 
konvülsiyond, 
senkop, psikomotor  
hiperaktivite, 
denge bozukluğu, 
anormal koordinasyon, 
postural 
sersemli k, dikkat 
bozukluğu, 
 
disartri, disguzi, 
hipoestezi, parestezi  Nöroleptik 
malign 
sendrom, 
serebrovaskül
er olay, 
diyabetik 
koma, başta  
titreme  
      
Göz  
hastalıkları    Bulanık 
görme, 
konjunktivit  Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz yaşarmasında artma, oküler  hiperemi 
 Glokom, 
göz hareket bozukluğu, göz devirme, 
gözkapağı 
kenarında kabuklanm
a, floppy 
iris 
sendromu (intraoperat
if)c      
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları      Vertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı        20 / 31  Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi  Atriyal  fibrilasyon, 
atrioventriküler 
blok, iletim bozukluğu, elektrokardiyogram 
da QT uzaması, 
bradikardi, normal 
olmayan 
elektrokardiyogram
, palpitasyonlar 
 Sinüs aritmisi       
Vasküler 
hastalıklar    Hipertansiyon  Hipotansiyon 
ortostatik 
hipotansiyon, 
kızarm a  Akciğer 
embolisi , venöz 
tromboz      
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar 
   Dispne,  
Faringolaringe
al ağrı, 
öksürük, burun kanaması, burun 
tıkanıklığı 
 Aspirasyon, 
pnömonisi, 
pulmoner 
konjesyon,  
solunum sistemi  
tıkanıklığı, raller , 
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum 
bozukluğu  Uyku apnesi 
sendromu, hiperventilasy
on 
     
Gastrointes - 
tinal hastalıklar 
   Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal  
rahatsızlık, 
diyare, bulantı, konstipasyon, 
diş ağısı, 
dispepsi, ağız kuruluğu 
 Fekal (gaita) 
kaçırma, fekalom 
gastroenterit, disfaji, midede 
veya barsakta gaz 
birikimi 
 Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı  
(şilit), şişmiş 
dil  İleus    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları    Döküntü, 
eritem  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, hiperkeratoz, 
egzama, kuru cilt, 
deride renk 
değişikliği, akne seboreik -dermatit, 
cilt rahatsızlığı, cilt 
lezyonu  İlaç 
döküntüsü, kepek 
 Anjiyoö - 
dem  Stevens - 
Johnson sendromu/ 
toksik 
epidermal nekroliz
c  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları    Kas spazmları, 
Kas- iskelet 
ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji  Kan kreatin 
fosfokinaz düzeyinde artış, duruş anormalliği, eklem sertliği, 
eklem şişliği, kas 
zayıflığı, boyun 
ağrısı  Rabdomiyoli
z      21 / 31  Böbrek ve 
idrar 
hastalıkları    İdrar  
tutamama  Pollaküri, idra r 
retansiyonu, dizüri        
Gebelik, 
pueperiyum durumları ve 
perinatal 
durumlar 
       Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromuc      
Üreme sistemi 
ve meme  
hastalıkları      Erektil 
disfonksiyon, 
boşalma 
bozukluğu amenore, 
menstrüel 
bozukluk
d, 
jinekomasti, 
galaktore, seksüel 
disfonksiyon,  
meme ağısı, 
meme  
rahatsızlığı, 
vaiinal akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş  
menstrüasyon
,  
meme  
dolgunluğu,  
meme 
akıntısı, 
meme 
büyümesi      
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  
    ödemd, yüksek  
ateş, g öğüs 
ağrısı,  
asteni, 
yorgunluk, ağrı   Yüzde ödem, 
titreme, vücut sıcaklığında artış, 
anormal yürüme, 
susama, göğüste rahatsızlık hissi, rahatsızlık, 
keyifsizlik, anormal 
hissetme  
 Hipotermi, 
vücut sıcaklığında 
azalma, 
periferik soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc     
Hepato -bilier 
hastalıklar      Transaminaz artışı, 
gamaglutamiltransferaz artışı, hepatik 
enzim artışı 
 Sarılık      
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar 
   Düşme  Enjeksiyon 
sırasında ağrı        
  
a Hiperprolaktin emi bazı olgularda jinekomasti,  menstrüel bozukluklar, amenore, anovülasyon 
galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol açabilir .  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda % 0, 18 
oranında, plasebo grubunda ise % 0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik araştırmalardaki genel 
insidansı, risperidon tedavisi gören tüm hastalarda % 0,43 olmuştur.  22 / 31  c RİLEPTİD klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası dönem de 
gözlenmiştir.  
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas- iskelet 
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, kaslarda 
gerginlik, akinezi, ense sertliği, ka slarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal glabella refleksi, 
parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak 
sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus), d istoni. 
Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas 
kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunları içerir; uyk uyu başlatma, sürdürme güçlüğü. Grand -mal 
konvülsiyonu içeren konvülsiyon Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, 
oligomenore. Ödem şunları içerir; yaygın ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.
  
  
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler   
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşe nlerin advers reaksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektabıl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir. 
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmiştir ve risperidon ile de ortaya çıkmas ı beklenebilir:  Kardiyak bozukluklar: Postüral 
ortostatik taşikardi sendromu  
  
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak 
QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsik otikler ile bildirilen sınıfla 
ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.  
  
Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venö z tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
  
Kilo alma  
Vücut ağırlığının  ≥ %’7'si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile 
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo 
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (% 9) nazaran risperidon (% 18) ile kilo 
alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut m ani 23 / 31  hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda > ≥ % 7 oranında 
artış insidansı risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol 
grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.  
  
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5- 12 
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg'dır. 12- 16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg'da kalmıştır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
  
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler 
olay sırasıyla % 1,4 ve %1,5 sıkl ığa sahip AİR'ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki 
AİR'lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük.  
  
Pediyatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olması beklenir. Aşağıdaki AlR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥ % 5 sıklığında olduğu 
ve yetişkinlerde yapılan klini k çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: 
uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları 
enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
enürezi s.  
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr, eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)  
  24 / 31  4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşu kluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Oral RİLEPTİD ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsades 
de Pointes bildirilm iştir.  
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde düşünülmelidir . 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir.  
RİLEPTİD’e özgü bir antidot yoktur. Bu nedenle uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX08   
  
Etki mekanizması:  
Risperi don, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5- HT
2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. 
Alfa 1adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik 
reseptö rlere de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü 
bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul 
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona  ve katalepsi oluşumuna 
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal 
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına 
yayabilir.  
  
Farmakodinamik etkiler  25 / 31  Klinik  etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine 
uyan 2500'den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün'e kadar titre edildiği 6 haftalık, plasebo 
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada dört risperidon 
grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçegi (PANSS) toplam skorunda plasebodan üstün bulunmuştur . Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 
mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstün bulunmuştur . İki 
sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 m g/gün) 4 hafta süreli, 
plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >% 20 azalma) kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulunmuştur . Daha u zun süreli bir araştırmada, ağırlıklı 
olarak şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta 
süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole r andomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için gözlem yapıldı. 
Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol almakta olanlara 
kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.  
  
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin 
etkililiği üç çift- kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 mg), 
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği (YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak birincil sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık sonlanım noktasına kadar ≥ % 50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, ri speridon için plasebodan 
anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu ve 9 haftalık bir çift -kör idame dönemi de bulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi dönemi 
boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başl angıca göre olan değişim, sürekli bir 
düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikteydi.  
  26 / 31  Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV krite rlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık 
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlangıç 
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci bir 3 haftalık 
çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün ile  
başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek 
başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu çalışmadaki başarısızlık 
için olası bir açıklama, risperidon ve 9- hidroksi -risperidon klerensinin kar bamazepin tarafından 
indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9hidroksirisperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post -hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında 
tutulduğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen rispe ridon, YMRS toplam skorunun 
azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün bulunmuştur.  
  
Demansta Devam Eden Saldırganlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davranı şsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift- kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı 
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün'lük 
sabit  risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anla mlı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik gösterdi (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVEAD] ve Cohen- Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde). Risperidonun 
tedavi etkisi, Mini- Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun sonucu olarak 
demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamasından ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans) bağımsızdı. (Aynı zamanda bkz. bölüm 4.4)  
  
Pediyatrik popülasyon  
Tavır/Davranış bozukluğu  
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü 
iki çalışmada, DSM -IV temelinde yıkıcı d avranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyorı/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12 
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02 ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk 27 / 31  Davranışları Derecelendirme Formu (N -CBRF)'nin Tavır/Davranış Sorunları alt -ölçeğinde 6. 
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün 
bulunmuştur.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel Özellikler   
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9- hidroksi -risperidona metabolize 
olur.   
  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1-
2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı % 70 ( CV: % 25) 'tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla % 94 (Cv: %10) 'tür.  
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerl e birlikte ya 
da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğunda 
1 günde ulaşır. 9 -hidroksi -risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4-
5'inci günlerinde ulaşır.  
  
Dağılım:  
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1 -2 L/kg'dır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı % 90, 9hidroksi -
risperidonun ise % 77' dir.  
  
Biyotransformasyon:   
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-
hidroksirisperidona metabolize olur. Risperidon ve 9- hidroksi -risperidon birlikte aktif 
antipsikotik fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yaygın 
CYP2D6 metabolize ediciler risper idonu hızla 9 -hidroksi -risperidona dönüştürürken, zayıf 
CYP 2D6 metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygın metabolize 
ediciler, zayıf CYP 2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9 -
hidroksirisperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9- hidroksi -
risperidon kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu 
dozlardan sonra, yaygın ve zayıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.   
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla 
yapılan in vitro  çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 28 / 31  CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmiştir.  
  
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70'i idrar ve %14'ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun %35- 45'ini risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9- hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon 
yarılanma ömrü 24 saattir.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapötik doz aralığında dozla orantılıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik çalışması nda, yaşlılarda ortalama olarak 
% 43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve % 38 daha uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda % 30 azalma görülmüştür.  
  
Pediyatrik hastalarda:  Risperidon, 9- hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
  
Böbrek yetmezliğinde: Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, sağlıklı genç yetişkinlerin kinin % 48’ idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (ya da genç yetişkinlerden yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç 
yetişkinlerden 1,7 kat daha uzun)’ dir.  
  
Karaciğer yetmezliğinde:  Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık % 37,1 
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.  
  
Cinsiyet, ırk ve sigara alışkanlığı   29 / 31  Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Seksüel olarak immatüre sıçan ve kö peklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviyel erine bağlıdır.  
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme 
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.  
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan 
bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma 
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözle nmiştir.  
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde 
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin 
pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu tümörler uzamış dopamin D
2 antagonizması ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. 
Rodentlerdeki bu tümör bulgularının insan daki riski açısından önemi bilinmemektedir. İn vitro 
ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış 
Torsades de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini 
göstermektedir.  
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mısır nişastası   
Mikrokristalin selüloz   
Magnezyum stearat   
Koloidal susuz silika   30 / 31  Sodyum lauril sülfat  
Opadry Green 03B21372*  
  
*Opadry Green 03B21372 içeriği  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 400  
İndigo karmin alüminyum lak (E132)  
Kinolin sarısı alüminyum lak (E104)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/ AL blister ve karton kutuda 20, 30 veya 60 film kaplı tablet.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ   
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12  
34775 Ümraniye/ İSTANBUL  
Telefon: (0216) 314 23 23  Faks: (0216) 314 62 65  
E-mail: info@farma -tek.com  
  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/219  31 / 31  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 27.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:-    
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  