1 | 15  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
MOZOBİL  20 mg/mL  SC enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir flakon,  1,2 ml çözelti  içinde  24 mg pleriksafor  içermektedir. 
Çözeltinin her 1 ml’si 20 mg pleriksafor içermektedir.  
Yardımcı  maddeler:  
Her bir flakonda;  
Sodyum klorür  5,9 mg  
Sodyum  hidroksit  (pH ayarı  için) k.m. 
 
Çözeltinin  her 1 ml’si yaklaşık 5 mg (0,2 mmol)  sodyum  içermektedir. 
Sodyum hakkında ilave bilgi için bölüm 4.4’e bakınız. 
 
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  içeren  flakon.  
 
Berrak, renksiz ila açık sarı arası renkte çözelti; pH değeri 6- 7,5 ve ozmolalitesi 260- 320 
mOsm/kg.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Otolog kök hücre transplantasyonu gerçekleştirmek istenen lenfoma ve multipl miyelom 
tanısı konmuş erişkin hastalarda,  
• Sadece  Granülosit  Koloni  Uyarıcı  Faktör  (G-CSF)  mobilizasyonunun yeterli  olacağı 
öngörülen hastalarda en az 1 seri 10 mikrogram/kilogram gün dozunda G -CSF 
uygulaması  ve en az 1 seri G-CSF ve kemoterapi  uygulaması  ile yeterli  (≥ 2 x 106/kg 
CD34+ hücre) kök hücre mobilizasyonu sağlanamayan hastalarda,  
• Sadece G -CSF ile yeterli düzeyde kök hücre mobilizasyonu sağlanamayacağı 
öngörülen hastalarda en az 1 seri kemoterapi  ve G-CSF uygulamasına  rağmen  yeterli 
(≥ 2 x 106/kg CD34+ hücre) kök hücre mobilizasyonu sağlanamayan olgularda G - 
CSF ile kombine olarak endikedir. 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  2 | 15  MOZOBİL tedavisi, onkoloji ve/veya hematoloji uzmanı olan bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve yönetilmelidir. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri, bu alanda geçerli deneyime sahip olan ve hematopoietik progenitör hücrelerin doğru biçimde izlenebileceği bir onkoloji -hematoloji merkeziyle işbirliği halinde gerçekleştirilmelidir.  
 
60 yaş ve üzerinde olmak ve/veya daha önce miyelosüpresif kemoterapi görmek ve/veya daha önce kapsamlı kemoterapi görmek ve/veya dolaşımdaki en yüksek (doruk) kök hücre sayısının  20 kök hücre/mikrolitre’den  düşük olması,  düşük mobilizasyon belirteçleri  olarak 
tanımlanmıştır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Subkütan enjeksiyon yoluyla  önerilen  günlük pleriksafor  dozu aşağıdaki  gibidir:  
• Kilosu  ≤83 kg olan hastalar  için 20 mg sabit  doz veya  0,24 mg/kg vücut  ağırlığı (Bkz.  
Bölüm 5.2)  
• Kilosu  > 83 kg olan hastalar  için 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  
4 günlük G -CSF ön tedavisinden sonra, her aferezin başlatılmasından 6 ila 11 saat önce 
subkütan enjeksiyon olarak  uygulanmalıdır. Klinik  çalışmalarda, MOZOBİL  yaygın olarak 
art arda 2 ila 4 (ve 7 güne kadar) ardışık gün kullanılmıştır.  
 
Pleriksafor dozunu hesaplamak için kullanılan ağırlık, ilk pleriksafor dozundan önceki 1 hafta içinde ölçülmelidir. Klinik çalışmalarda, pleriksafor dozu hastaların vücut ağırlığına göre,
 ideal vücut ağırlığının  %175'ine  kadar hesaplanmıştır.  İdeal vücut ağırlığının  
%175'inden ağır olan hastaların pleriksafor dozu ve tedavisi araştırılmamıştır. İdeal vücut 
ağırlığı, aşağıdaki denklemlerle hesaplanabilir:  
 
Erkek  (kg):  50 + 2,3 x ((Boy (cm)  x 0,394)  – 60)  
Kadın  (kg):  45,5 + 2,3 x ((Boy (cm)  x 0,394)  – 60)  
 
Vücut  ağırlığı arttıkça  maruziyetin  artmasına  istinaden, pleriksafor  dozu 40 mg/gün’ü 
geçmemelidir.  
Ürünün maksimum 4 gün 0,24 mg/kg/gün dozda  uygulanması  gerekmektedir. 
Birlikte kullanılması önerilen tıbbi ürünler  
MOZOBİL  kullanımını destekleyen  pivotal  klinik  çalışmalarda,  tüm hastalar  ilk pleriksafor 
dozundan önce 4 gün art arda sabahları ve aferezden önce her sabah günlük 10 
mikrogram/kilogram G -CSF dozu almıştır. 
 
Uygulama şekli:  
MOZOBİL  subkütan enjeksiyon içindir.  Her flakon  tek kullanımlıktır.  
 
Flakonlar uygulamadan önce görsel olarak kontrol edilmeli ve partikül madde ya da renk 
bozukluğu varsa  kullanılmamalıdır.  MOZOBİL  steril,  koruyucu  içermeyen  bir formülasyon 
olarak tedarik edildiğinden, flakonun içeriği subkütan uygulama için uygun bir enjektöre aktarılırken aseptik teknik kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.3). 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  3 | 15  Kreatinin klerensi 20- 50 ml/dk olan hastaların pleriksafor dozu üçte bir oranda 0,16 
mg/kg/güne düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). Bu doz ayarlamasıyla ilgili klinik veriler 
sınırlıdır.  Kreatinin  klerensi 20 ml/dk’dan düşük olan hastalar  için alternatif  pozoloji önerisi 
yapmak için veya hemodiyaliz alan hastalar için pozoloji önerisi yapmak için yeterli klinik deneyim elde edilememiştir.  
 
Vücut  ağırlığı arttıkça  maruziyetin  artmasına  istinaden, kreatinin  klerensi  50 ml/dk’dan 
düşükse, doz 27 mg/günü geçmemelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar  için herhangi bir doz önerisi bulunmamaktadır. Bu 
konuda yeterli klinik  kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır.  MOZOBİL'in  18 yaşından  küçük çocuklardaki 
güvenliliği ve etkililiği ispatlanmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon (65 yaş üzeri  hastalar):  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Kreatinin klerensi 50 ml/dk veya daha düşük olan yaşlı hastalar için doz ayarlaması önerilir (bkz. yukarıdaki Böbrek yetmezliği). Genel olarak, ileri yaşlarda azalmış böbrek fonksiyonu sıklığında artış olduğundan, yaşlı hastaların dozu seçilirken dikkat edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin  maddeye ya da Bölüm 6.1'de listelenen  yardımcı  maddelerin  herhangi birine aşırı 
duyarlılık  olması halinde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Lenfoma  ve multipl miyelom hastalarında tümör hücresi  mobilizasyonu  
MOZOBİL lenfoma ve multipl miyelom hastalarında hematopoietik kök hücre mobilizasyonu için G -CSF ile birlikte kullanıldığında, tümör hücreleri kemik iliğinden 
salıverilerek lökaferez ürününde toplanabilir.  Sonuçlar,  tümör hücrelerinin mobilize  olması 
durumunda, MOZOBİL’in G -CSF ile birlikte kullanılması sonrasında mobilize olan tümör 
hücresi sayısında tek başına G -CSF uygulaması ile karşılaştırıldığında artış olmadığını 
göstermiştir.  
Lösemi  hastalarında tümör hücresi  mobilizasyonu  
İnsani amaçlı ilaca erken erişim programlarının birinde, akut miyeloid lösemi ve plazma hücreli lösemi hastalarına MOZOBİL ve G -CSF uygulanmıştır. Bazı durumlarda, bu 
hastaların  dolaşımdaki  lösemi hücresi  sayısında  artış görülmüştür. Hematopoietik  kök hücre 
mobilizasyonu amacıyla, pleriksafor lösemi hücrelerinin mobilizasyonuna ve buna bağlı olarak aferez ürününün kontaminasyonuna yol açabilir. Bu nedenle, pleriksaforun, lösemi hastalarında hematopoietik kök hücre mobilizasyonu ve hasadı amacıyla kullanımı önerilmez.  
 
Hematolojik  etkiler  
Hiperlökositoz  
MOZOBİL'in  G-CSF ile birlikte  uygulanması,  dolaşımdaki  hematopoietik  kök hücre  
popülasyonunun yanısıra  lökositleri de artırır.  MOZOBİL  uygulaması  sırasında  akyuvar  4 | 15  sayısı izlenmelidir.  Periferik  kan nötrofil  sayısı 50 x 109/L üzerinde  olan hastalara  
MOZOBİL  uygulanırken  klinik  değerlendirme  yapılmalıdır.  
 
Trombositopeni  
Trombositopeni, aferezin bilinen bir komplikasyonudur ve MOZOBİL alan hastalarda 
gözlenmiştir. MOZOBİL alan ve aferez tedavisi alan tüm hastaların trombosit sayısı izlenmelidir.  
Alerjik  reaksiyonlar  
MOZOBİL,  ürtiker,  periorbital  şişme,  dispne ya da hipoksi gibi, subkütan enjeksiyona karşı 
yaygın olmayan potansiyel sistemik reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar tedavilere yanıt vermiş (örn. antihistaminikler, kortikosteroidler, sıvı ya da oksijen desteği) ya da kendiliğinden düzelmiştir. Dünya çapında pazarlama sonrası deneyimde, anafilaktik  şok dahil anafilaktik  reaksiyon vakaları  bildirilmiştir.  Bu potansiyel 
reaksiyonlara karşı uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Vazovagal  reaksiyonlar  
Subkütan enjeksiyonlardan sonra ortostatik hipotansiyon ve/veya senkop gibi vazovagal reaksiyonlar gerçekleşebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu potansiyel reaksiyonlara karşı uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Dalak  üzerinde etki  
Klinik  öncesi  çalışmalarda,  sıçanlara,  önerilen  insan  dozunun yaklaşık  4 katı dozlarda uzun 
süreli (2 ila 4 hafta) günlük pleriksafor subkütan uygulaması sonrasında, ekstramedüller hematopoezle ilişkilendirilmiş daha yüksek mutlak ve bağıl dalak ağırlıkları gözlemlenmiştir.  
 
Pleriksafor’un hastalarda dalak ağırlığı üzerindeki etkisi klinik çalışmalarda özel olarak incelenmemiştir. MOZOBİL’in büyüme faktörü G -CSF ile birlikte uygulanmasını takiben, 
dalak büyümesi ve/veya ruptürü vakaları bildirilmiştir. G -CSF ile birlikte MOZOBİL alan 
ve sol üst karın ağrısı ve/veya kürek kemiği ya da omuz ağrısı bildiren bireylerin dalak bütünlüğü incelenmelidir. 
 
Sodyum  
MOZOBİL  her dozunda 1mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva  eder;  yani aslında  
sodyum içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. In vitro testlerde, pleriksafor’un P450 CYP 
enzimleri tarafından metabolize edilmediği ve P450 CYP enzimlerini inhibe etmediği ve indüklemediği görülmüştür. Pleriksafor bir in vitro çalışmada P -glikoproteinin substratı ya 
da inhibitörü gibi davranmamıştır. 
 
Non-Hodgkin lenfoma  hastaları  üzerinde gerçekleştirilen  klinik  çalışmalarda,  pleriksafor ve 
G-CSF mobilizasyon dozajına  rituksimab  eklendiğinde, hastaların  güvenliliği  ya da CD34+ 
hücre verimi etkilenmemiştir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara ilişkin  bir etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  5 | 15  Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin  bir etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
4.6  Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınların tedavi  sırasında  etkili doğum  kontrol 
yöntemi kullanması gerekmektedir. 
Gebelik  dönemi  
MOZOBİL’in  gebelik  ve/veya fetus/yeni doğan  üzerinde zararlı  farmakolojik  etkileri  
bulunabilir.  
Pleriksafor’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Farmakodinamik etki mekanizmasına göre, pleriksaforun gebelik sırasında kullanıldığında konjenital malformasyonlara neden  olduğu öne sürülmüştür. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar teratojenisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). MOZOBİL  gerekli  olmadıkça  (kadının  klinik  durumu  pleriksafor  kullanılmasını 
gerektirmiyorsa) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Pleriksaforun  insan  sütüyle atılıp  atılmadığı bilinmemektedir.  Anne  sütü ile  beslenen  bebek 
veya çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. MOZOBİL tedavisi sırasında emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pleriksaforun  erkek  ve kadın fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
MOZOBİL araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bazı hastalar baş dönmesi, halsizlik ya da vazovagal reaksiyonlar yaşamıştır; bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi önerilir.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profili  özeti  
Onkolojik lenfoma ve multipl miyelom hastalarında G -CSF ile birlikte kullanılan 
MOZOBİL ile ilgili güvenlilik verileri, 2 adet plasebo kontrollü Faz 3 çalışmasından (301 hasta) ve 10 adet kontrolsüz Faz 2 çalışmasından (242 hasta) elde edilmiştir. Hastalar ağırlıklı olarak subkütan enjeksiyon yoluyla günlük 0,24 mg/kg pleriksafor dozuyla tedavi edilmiştir.  Bu çalışmalardaki  pleriksafor maruziyeti art arda 1 ila  7 gün arasındadır  (ortanca  
= 2 gün).  
 
Non-Hodgkin lenfoma ve  multipl miyelom hastaları  üzerinde gerçekleştirilen  iki adet  Faz 3 
çalışmasında  (sırasıyla  AMD3100-3101 ve  AMD3100 -3102), toplam 301 hasta MOZOBİL 
ve G -CSF grubunda, 292 hasta ise plasebo ve G -CSF grubunda tedavi edilmiştir. Hastalara 
ilk pleriksafor ya da plasebo dozundan önce 4 gün boyunca ve afarezden önce her gün, sabahları  günlük G- CSF 10 mikrogram/kilogram  dozu verilmiştir. Tablo 1'de, hematopoietik  6 | 15  kök hücre mobilizasyonu ve aferez sırasında ve transplantasyon hazırlığında 
kemoterapi/ablatif  tedavi  öncesi  MOZOBİL  ve G-CSF grubunda plasebo  ve G-CSF grubuna 
göre daha sık gerçekleşen ve MOZOBİL alan hastaların ≥%1'iyle ilgili olduğu bildirilen 
advers reaksiyonlar gösterilmektedir. Transplantasyon hazırlığı olarak  kemoterapi/ablatif  tedaviden  transplantasyondan sonraki  
12. aya kadar, tedavi grupları arasında advers reaksiyon insidansları açısından anlamlı bir fark görülmemiştir.  
Advers  reaksiyonların tablolu listesi 
Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şu düzende tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilere göre tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 1. Faz 3 çalışmalarında mobilizasyon ve aferez sırasında plaseboya göre 
MOZOBİL ile daha sık gerçekleşen ve MOZOBİL ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar  
 
Kan ve Lenf  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  Splenomegali, splenik ruptür (Bkz.  Bölüm 4.4)** 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  Alerjik  reaksiyon*  
Anafilaktik  şok dahil anafilaktik  reaksiyonlar  
(bkz. Bölüm 4.4)**  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  Uykusuzluk  
Yaygın  olmayan  Anormal  rüyalar,  kabuslar  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  Baş dönmesi(sersemlik  hali),  baş ağrısı  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın  Diyare,  bulantı  
Yaygın  Kusma, karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, dispepsi, karında şişkinlik, konstipasyon, gaz, oral hipoestezi, ağız kuruluğu 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  Hiperhidroz,  eritem  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  Artralji,  kas-iskelet  ağrısı  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın  Enjeksiyon  ve infüzyon bölgesi  reaksiyonları  
Yaygın  Yorgunluk,  Halsizlik  
* Listelenen  alerjik  reaksiyonların  sıklığı,  onkoloji  çalışmalarında  ortaya  çıkan  advers  reaksiyonlara  
dayanmaktadır  (679 hasta).  Bir ya da birden fazla gözlenen  durumlar:  ürtiker  (n=2), periorbital şişme  (n=2), 7 | 15  dispne  (n=1)  ve hipoksi  (n=1). Bu olayların  şiddeti genellikle  hafif  ya da orta derecelidir  ve MOZOBİL 
uygulamasından yaklaşık 30 dakika sonra ortaya çıkmıştır.  
** Pazarlama sonrası  deneyime  göre.  
Hematopoietik kök hücre mobilizasyonu için monoterapi olarak MOZOBİL kullanılan bir 
Faz 2 çalışması  dahil kontrollü Faz 3 çalışmaları  ve kontrolsüz çalışmalarda  MOZOBİL  alan 
lenfoma ve  multipl miyelom hastalarında  bildirilen  advers  reaksiyonlar benzerdir.  Hastalık, 
yaş veya  cinsiyet  açısından  onkoloji hastalarında gözlemlenen  advers  reaksiyon insidansında 
anlamlı bir fark yoktur.  
 
Seçilmiş  advers  reaksiyonların  tanımı  
 
Miyokart infarktüsü  
Klinik çalışmalarda, 679 onkoloji hastasının 7'si, pleriksafor ve G -CSF ile hematopoietik 
kök hücre mobilizasyonu sonrası miyokart infarktüsü yaşamıştır. Tüm olaylar son MOZOBİL  uygulamasından en az 14 gün sonra gerçekleşmiştir.  Ayrıca,  insani amaçla ilaca 
erken erişim programındaki iki kadın onkoloji hastası, pleriksafor ve G -CSF ile 
hematopoietik kök hücre mobilizasyonu sonrası miyokart infarktüsü yaşamıştır. Bu olayların biri son MOZOBİL uygulamasından 4 gün sonra gerçekleşmiştir. Miyokart infarktüsü olan hastaların risk profiliyle eşleştirilen 9 hastanın 8'inde zamansal ilişki olmaması, G -CSF alan hastalarda miyokart infarktüsüne yönelik bağımsız bir riske neden 
olduğunu göstermemektedir. 
 
Hiperlökositoz  
Faz 3 çalışmalarında  MOZOBİL  alan hastaların  %7'sinde ve plasebo  alan hastaların  
%1'inde, aferezden önceki gün ya da aferez sırasında herhangi bir gün, 100 x 10
9/L ya da 
daha yüksek akyuvar sayısı gözlenmiştir. Komplikasyon ya da lökostazla ilgili klinik semptom görülmemiştir.  
 
Vazovagal  reaksiyonlar  
MOZOBİL, onkoloji ve sağlıklı gönüllü klinik çalışmalarında, 0,24 mg/kg ya da daha yüksek pleriksafor dozunun subkütan uygulanmasından sonra, deneklerin %1'inden azında vazovagal reaksiyonlar (ortostatik hipotansiyon ve/veya  senkop) görülmüştür. Bu olayların 
büyük çoğunluğu MOZOBİL uygulamasından sonraki 1 saat içinde gerçekleşmiştir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Onkoloji hastaları üzerinde MOZOBİL'le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, diyare, bulantı, kusma ve karın ağrısı dahil, seyrek olarak şiddetli gastrointestinal olaylar bildirilmiştir.  
 
Parestezi  
Multipl hastalık müdahalelerinden sonra otolog transplantasyon geçiren onkoloji 
hastalarında yaygın olarak  parestezi  gözlenmektedir.  Plasebo  kontrollü Faz 3 çalışmalarında, 
parestezi insidansı pleriksafor ve plasebo gruplarında sırasıyla %20,6 ve %21,2'dir. 
 
Yaşlı  hastalar  
Pleriksaforla  gerçekleştirilen  iki adet plasebo  kontrollü klinik  çalışmada,  hastaların  %24'ü  
≥65 yaşındadır. Bu yaşlı hastalar gençlerle karşılaştırıldığında, advers reaksiyon insidansı açısından belirgin bir fark görülmemiştir. 8 | 15  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr;  tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Önerilen dozun üzerinde ve 0,48 mg/kg’a kadar olan 
dozlarda elde edilen sınırlı veriye göre, gastrointestinal hastalık, vazovagal reaksiyonlar, ortostatik hipotansiyon ve/veya senkop sıklığı daha yüksek olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Diğer  immünostimülanlar 
ATC kodu: L03AX16 
 
Etki mekanizması  
Pleriksafor bir bisiklam türevidir. Pleriksafor CXCR4 kemokin reseptörünün seçici geri - 
dönüşlü (reversibl) bir antagonistidir  ve aynı türden  ligandı  olan, stromal hücre türevi  faktör- 
1α'nın (SDF -1α), diğer adıyla CXCL12'nin, bağlanmasını bloke etmektedir. Pleriksafor 
kaynaklı lökositoz ve dolaşımdaki hematopoietik progenitör hücre düzeylerinin artışının nedeninin, CRCL4'ün aynı türden ligandına bağlanmasının sekteye uğraması ve bunun sonucunda sistemik dolaşımda hem olgun hem de pluripotent hücrelerin ortaya çıkması olduğu düşünülmektedir. Pleriksafor  tarafından  mobilize  edilen  CD34+  hücreleri  işlevseldir 
ve uzun erimli repopülasyon kapasitesiyle greft yapılabilmektedir. 
 
Farmakodinamik  etkiler  
Yalnızca pleriksaforla sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen farmakodinamik çalışmalarda,  CD34+  hücrelerinin  en yüksek mobilizasyonu, uygulamadan 6 ila 9 saat sonra 
görülmüştür. Hastalara verilen  dozlarla  aynı doz rejiminde  pleriksafor ve G-CSF uygulanan 
sağlıklı gönüllülerdeki farmakodinamik çalışmalarda,  10 ila 14 saat arasında en yüksek yanıt 
ile birlikte  pleriksafor uygulamasından 4 ila 18 saat sonra periferik  kandaki CD34+ sayısında 
sürekli bir artış görülmüştür. 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
İki adet  Faz 3 randomize kontrollü çalışmada,  Non-Hodgkin lenfoma veya  multipl  miyelom 
hastalarına,  aferezden  önce her akşam  MOZOBİL 0,24 mg/kg ya da plasebo  verilmiştir.  İlk 
pleriksafor ya da plasebo  dozundan önce  4 gün ve aferezden  önce her gün hastalara  sabahları 
günlük 10 mikrogram/kilogram G -CSF verilmiştir. Tablo 2 ve 4'te, verildiği gün içindeki 
optimum (5 ya da 6 x 106 hücre/kg)  ve minimum (2 x 106 hücre/kg)  CD34+ hücre/kg  sayıları 
ve başarılı greft yapma ile birleştirilen primer birleşik sonlanım noktaları, Tablo 3 ve 5'te ise, aferez gününe kadar optimum CD34+ hücre/kg sayısına ulaşan hastaların oranı sunulmaktadır.  
 
Tablo 2. AMD3100- 3101  Çalışmasının  etkililik  sonuçları  – Non-Hodgkin lenfoma 
hastalarında CD34+ hücre mobilizasyonu  9 | 15  Etkililik  sonlanım  noktasıb MOZOBİL  ve G-CSF 
(n=150)  Plasebo  ve G-CSF 
(n=148)  p 
değeria 
≤4 aferez gününde ≥5x106 
hücre/kg'a ulaşan ve başarılı 
greft yapılan hastalar  86 (%57,3)  28 (%18,9)  <0,001  
≤4 aferez gününde ≥2x106 
hücre/kg'a ulaşan ve başarılı 
greft yapılan hastalar  126 (%84)  64 (%43,2)  <0,001  
a Pearson  Ki-Kare  testi kullanılarak  hesaplanan  p değeri  
b MOZOBİL ve G -CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta (n=89; %59,3) 
plasebo ve G -CSF’ye göre (n=29; %19,6) ≤4 aferez gününde ≥5x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p<0,001; 
MOZOBİL ve G -CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta (n=130; %86,7) 
plasebo ve G -CSF’e göre (n=70; %47,3) ≤4 aferez gününde ≥2x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p<0,001.  
 
Tablo 3.  AMD3100- 3101 Çalışması  – Non-Hodgkin  lenfoma  hastalarında aferez 
gününe kadar ≥5x106 CD34+ hücre/kg'a ulaşan hastaların oranı  
 
 
Gün MOZOBİL  ve G-CSF'deki 
Orana 
(n=147b) Plasebo  ve G-CSF'deki 
Orana 
(n=142b) 
1 %27,9  %4,2  
2 %49,1  %14,2  
3 %57,7  %21,6  
4 %65,6  %24,2  
a Kaplan  Meier  yöntemine  göre belirlenen  yüzdeler  
b n, en az bir gün aferez alan tüm hastaları  içermektedir  
 
 
Tablo 4.  AMD3100- 3102  Çalışması  etkililik  sonuçları  – Multipl miyelom 
hastalarında CD34+ hücresi mobilizasyonu  
 
 
Etkililik  sonlanım  noktasıb MOZOBİL 
ve G -CSF 
(n=148)  Plasebo  ve 
G-CSF 
(n=154)  p 
değeria 
≤2 aferez gününde ≥6x106 
hücre/kg'a ulaşan ve başarılı greft 
yapılan hastalar   
104 (%70,3)   
53 (%34,4)   
<0,001  
a p değeri  başlangıçtaki  trombosit  sayısına  göre bloke  edilen  Cochran -Mantel -Haenszel  istatistiği kullanılarak 
hesaplanmıştır.  
b MOZOBİL ve G -CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta (n=106; %71,6) 
plasebo ve G -CSF’ye göre (n=53; %34,4) ≤2 aferez gününde ≥6x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p<0,001; 
MOZOBİL ve G -CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta (n=112; %75,7) 
plasebo ve G -CSF’ye göre (n=79; %51,3) ≤4 aferez gününde ≥6x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p<0,001; 
MOZOBİL ve G -CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta (n=141; %95,3) 
plasebo ve G -CSF’ye göre (n=136; %88,3) ≤4 aferez gününde ≥2x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p=0,031.  
 
 
Tablo 5.  AMD 3100- 3102 Çalışması – Multipl miyelom hastalarında aferez gününe 
kadar ≥6x106 CD34+ hücre/kg'a ulaşan hastaların oranı  
 
Gün MOZOBİL  ve G-CSF'deki  Plasebo  ve G-CSF'deki  10 | 15   Orana 
(n=144b) Orana 
(n=150b) 
1 %54,2  %17,3  
2 %77,9  %35,3  
3 %86,8  %48,9  
4 %86,8  %55,9  
a Kaplan  Meier  yöntemine  göre belirlenen  yüzdeler  
b n, en az bir gün aferez alan tüm hastaları  içermektedir  
 
Kurtarma  hastaları  
AMD3100- 3101 çalışmasında, yeterli CD34+ hücresi mobilize edemeyen ve bu yüzden 
transplantasyon yapılamayan  62 hasta (MOZOBİL  + G- CSF grubunda 10, plasebo  + G- CSF 
grubunda 52), MOZOBİL ve G -CSF ile gerçekleştirilen açık etiketli bir Kurtarma 
prosedürüne alınmıştır. Bu hastaların %55'i (62 hastanın 34'ü) ≥2x106/kg CD34+ hücresi 
mobilize etmiş ve başarıyla greft yapılmıştır. AMD3100 -3102 çalışmasında, 7 hasta (tümü 
plasebo  + G- CSF grubu) Kurtarma  prosedürüne alınmıştır.  Bu hastaların  %100'ü (7 hastanın 
7'si) ≥2x106/kg CD34+ hücresi mobilize etmiş ve başarıyla greft yapılmıştır. 
 
Her bir nakilde  kullanılan hematopoietik kök hücre  dozu araştırmacı tarafından belirlenmiş 
ve toplanan hematopoietik kök hücrelerin tümünün nakledilmesi şart olmamıştır. Faz 3 
çalışmalarında transplantasyon yapılan hastalar için, nötrofil greftine kadar geçen medyan süre (10 -11 gün), trombosit greftine kadar geçen medyan süre (18- 20 gün) ve 
transplantasyon sonrası  12 aya kadar greft  dayanıklılığı,  MOZOBİL  ve plasebo  gruplarında 
benzerdir.  
 
Non-Hodgkin lenfoma, Hodgkin hastalığı veya multipl miyelom hastalarında 
gerçekleştirilen destekleyici Faz 2 çalışmalarından (aferezden önceki akşam ya da sabah verilen pleriksafor 0,24 mg/kg) elde edilen mobilizasyon ve greft verileri, Faz 3 çalışmalarından elde edilen verilere benzerdir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, ilk aferezden önceki günden ilk aferezden hemen öncesine kadar geçen 24 saatlik sürede periferik kandaki CD34+ hücresi sayısındaki (hücre/mikrolitre)  kaç kat arttığı incelenmiştir  (Tablo  6). Bu 24 saatlik  sürede,  aferezden  10- 
11 saat önce 0,24 mg/kg ilk pleriksafor dozu ya da plasebo uygulanmıştır. 
 
Tablo 6. MOZOBİL uygulamasından sonra periferik kandaki CD34+ hücre sayısı kat artışı  
Çalışma  
MOZOBİL  ve G-CSF Plasebo  ve G-CSF 
Ortanca  Ortalama  (SS) Ortanca  Ortalama  (SS) 
AMD3100 -3101  5 6,1 (5,4) 1,4 1,9 (1,5) 
AMD3100 -3102  4,8 6,4 (6,8) 1,7 2,4 (7,3) 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu, otolog hematopoietik kök hücre transplantasyonu gerektirdiği için, malign  hastalıkların  tedavisi  için kemoterapi  nedeniyle ortaya çıkan  miyelosüpresyon olan 
0 ila 1 yaş arasındaki çocuklarda MOZOBİL kullanımıyla ilgili çalışma sonuçlarının sunulması yükümlülüğüne ilişkin muafiyet tanımıştır (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 11 | 15  Avrupa İlaç Kurumu, otolog hematopoietik kök hücre transplantasyonu gerektirdiği için, 
malign hastalıkların tedavisi için kemoterapi nedeniyle ortaya çıkan miyelosüpresyon olan 1 ila 18 yaşları arasındaki çocuklarda MOZOBİL kullanımıyla ilgili çalışma sonuçlarının sunulması  yükümlülüğüne  ilişkin  erteleme kararı  vermiştir  (pediyatrik kullanımla  ilgili bilgi 
için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2  Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Pleriksaforun farmakokinetiği, lenfoma ve multipl miyelom hastalarında G -CSF (4 gün art 
arda günde bir kere 10 mikrogram/kilogram) ön tedavisinden sonra 0,24 mg/kg klinik düzeyinde incelenmiştir. 
 
Pleriksaforun 0,24 mg/kg baz ve sabit (20 mg) dozlarını takiben farmakokinetik ve farmakodinamiğini  karşılaştırmak  için, yetişkin  Non-Hodgkin lenfoma hastalarının  (N= 61) 
0,24 mg/kg veya  20 mg pleriksafor  ile tedavi  edildiği bir klinik çalışma  gerçekleştirilmiştir. 
Çalışma, kilosu 70 kg veya altında olan hastalarda gerçekleştirilmiştir (medyan: 63,7 kg, min: 34,2 kg, maks: 70 kg). Sabit 20 mg doz, 0,24 mg/kg doza göre 1,43 kat daha fazla 
maruziyet  (EAA
0-10s) göstermiştir  (Tablo  7). Aynı  zamanda  sabit  20 mg doz, mg/kg baz doza 
göre ≥ 5 × 106 CD34+ hücre/kg’lık hedefe ulaşmada numerik olarak daha yüksek bir yanıt 
oranı  göstermiştir  (lokal lab. verisine  dayanarak  %5,2 [%60,0’a karşı  % 54,8]  ve merkez lab. 
verisine dayanarak %11,7 [%63,3’e karşı %51,6] ). Her iki tedavi grubunda da ≥ 5 × 106 
CD34+ hücre/kg’a  ulaşmadaki  medyan  zaman  3 gün olmuştur  ve gruplar arasında güvenlilik 
profili benzerdir. 83 kg’lık vücut ağırlığı, sabit dozdan ağırlık bazlı dozlamaya geçiş 
hastalarında sonlandırma noktası olarak seçilmiştir (83 kg x 0,24 mg = 19,92 mg/kg). 
Tablo 7. Sabit  ve ağırlık  bazlı  rejimlerin  sistemik  maruziyet  (EAA 0-10s) karşılaştırması  
 
Rejim  Geometrik  Ortalama  (EAA)  
Sabit  20 mg (n=30)  3991,2  
0,24 mg/kg (n=31)  2792,7  
Oran  (%90  GA) 1,43 (1,32; 1,54)  
GA: Güven aralığı  
 
Emilim: 
Pleriksafor subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilmekte ve maksimum 
konsantrasyonlara yaklaşık 30- 60 dakikada (t max) ulaşmaktadır. 4 günlük G -CSF ön 
tedavisinin ardından hastalara subkütan 0,24 mg/kg doz uygulamasından sonra, pleriksafor’un maksimum plazma konsantrasyonu (C
max) ve sistemik maruziyeti (AUC 0-24) 
sırasıyla 887 ± 217 ng/mL ve 4.337 ± 922 ng·sa/mL'dir. 
Dağılım:  
Pleriksafor insan plazma proteinlerine %58 oranına kadar orta derecede bağlanmaktadır. 
İnsanlarda pleriksaforun görünen dağılım hacmi 0,3 L/kg'dır ve pleriksafor’un yalnız bununla sınırlı olmasa da büyük oranda ekstravasküler sıvı alanına bağlı olduğunu göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  12 | 15  Pleriksafor, insan karaciğer mikrozomları veya insan primer hepatositleri kullanılarak in 
vitro olarak metabolize edilmez ve majör ilaç metabolize edici CYP450 enzimlerine karşı 
(1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4/5) in vitro inhibisyon aktivitesi 
göstermez.  İnsan  hepatositleriyle  gerçekleştirilen  in vitro  çalışmalarda,  pleriksafor CYP1A2, 
CYP2B6, ve CYP3A4  enzimlerini indüklememektedir. Bu bulgular, pleriksafor’un  P450'ye 
bağımlı ilaç -ilaç etkileşimlerinde rol oynama potansiyelinin düşük olduğuna işaret 
etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Pleriksaforun majör eliminasyon yolu idrarladır. Normal böbrek fonksiyonu olan sağlıklı 
gönüllülere 0,24 mg/kg doz uygulandıktan sonra, dozun yaklaşık %70'i uygulamadan sonraki ilk 24 saat içinde değişmemiş olarak idrar yoluyla atılmıştır. Plazmadaki 
eliminasyon yarılanma ömrü (t
1/2) 3-5 saattir. Pleriksafor, MDCKII ve MDCKII- MDR1 
hücre modelleriyle gerçekleştirilen bir in vitro çalışmada P -glikoproteinin substratı ya da 
inhibitörü gibi davranmamıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
0,24 mg/kg pleriksafor tek dozundan sonra, farklı böbrek yetmezliği düzeylerindeki 
deneklerde klerens  düşmüştür  ve kreatinin  klerensiyle (CrCl) pozitif  korelasyon mevcuttur. 
Hafif (CrCl 51 -80 ml/dk), orta (CrCl 31- 50 ml/dk) ve şiddetli (CrCl ≤ 30 ml/dk) böbrek 
yetmezliği olan deneklerde pleriksaforun  ortalama  EAA 0-24 değerleri,  sırasıyla  5.410, 6.780, 
ve 6.990 ng.sa/ml'dir ve bunlar böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı deneklerde görülen 
maruziyetten (5.070 ng.sa/ml) daha yüksektir. Böbrek yetmezliğinin C max üzerinde etkisi 
olmamıştır.  
Cinsiyet:  
Popülasyon farmakokinetik analizinde,  cinsiyetin  pleriksafor’un  farmakokinetiği  üzerinde  
bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizinde,  yaşın  pleriksafor’un  farmakokinetiği  üzerinde bir 
etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarla ilgili sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Sıçanlar ve fareler üzerinde tek subkütan dozla gerçekleştirilen çalışmalardan elde edilen 
sonuçlar, pleriksaforun geçici ama şiddetli nöromusküler etkilere (koordinasyonsuz 
hareketler), sedatif benzeri etkilere (hipoaktivite), dispneye, karın üstü ya da yan yatma ve/veya kas spazmlarına neden olabildiğini göstermiştir. Pleriksafor’un hayvanlarda gerçekleştirilen  yinelenen doz çalışmalarında  tutarlı olarak  görülen diğer  etkileri,  sıçanlar  ve 
köpeklerde dolaşımdaki akyuvar sayısında artış, idrarda kalsiyum ve magnezyum atılmasında artış, sıçanlarda dalak ağırlığında hafif bir artış, ve köpeklerde diyare ve taşikardidir.   Sıçanlar   ve/veya  köpeklerin  karaciğer   ve  dalaklarında,   ekstramedüller  13 | 15  hematopoieze yönelik histopatolojik bulgular görülmüştür. İnsan klinik maruziyetine göre 
aynı büyüklükte  ya da biraz  daha  yüksek sistemik  maruziyetlerde çoğunlukla  bu bulgulardan 
biri ya da birden fazlası görülmüştür. 
 
Bir in vitro genel reseptör etkinliği taramasında, maksimum insan sistemik düzeyinden 
birkaç kat daha yüksek olan bir konsantrasyonda (5 mikrogram/mililitre), pleriksaforun çoğunlukla santral sinir sistemindeki (SSS) ve/veya periferik sinir sistemindeki (PSS) presinaptik sinir uçlarında bulunan farklı reseptörlere orta ya da şiddetli bağlanma afinitesi olduğu görülmüştür (N -tipi kalsiyum kanalı, potasyum kanalı 
SK CA, histamin H 3, asetilkolin 
muskarinik M 1 ve M 2, adrenerjik α1 B ve α2 C, nöropeptit Y/Y1 ve glutamat NMDA poliamin 
reseptörleri). Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlara intravenöz yoldan uygulanan pleriksafor ile gerçekleştirilen güvenlilik farmakolojisi çalışmalarında, insan klinik maruziyetinden biraz yüksek sistemik 
maruziyetlerde solunum ve  kardiyak baskılayıcı etkiler görülmüştür; subkütan uygulamada 
ise, yalnızca daha yüksek sistemik düzeylerde solunum ve kardiyovasküler etkiler ortaya çıkmıştır.  
 
SDF-1α ve CXCR4,  embriyofötal  gelişimde  majör  rol oynamaktadır. Pleriksafor’un  sıçanlar 
ve tavşanlarda  tekrar  emilimde  artışa,  fötüs  ağırlığında  azalmaya,  iskelet  gelişimi geriliğine 
ve fötüs  anomalilerinde  artışa  neden  olduğu görülmüştür. Hayvan  modellerinden  elde edilen 
veriler  ayrıca SDF-1α ve CXCR4  ile fötüs  hematopoiezde modülasyon, vaskülarizasyon ve 
serebellar  gelişime  işaret etmektedir. Sıçanlar  ve tavşanlarda teratojenik etkiler  için Advers 
Etki Gözlenmeyen  Düzeydeki  sistemik  maruziyet,  hastalardaki  terapötik  dozlarda görülenle 
aynı büyüklüktedir  ya da daha  düşüktür. Bu teratojenik  potansiyelin nedeni  büyük olasılıkla 
farmakodinamik etki mekanizmasıdır.  
 
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen dağılım çalışmalarında, radyoaktif işaretli pleriksafor 
konsantrasyonları, erkeklerde tek doz uygulamasından iki hafta sonra  ya da 7 gün yinelenen 
doz uygulamasından sonra, dişilerde ise 7 günlük yinelenen doz uygulamasından sonra, 
üreme organlarında (testisler, yumurtalıklar, rahim) tespit edilmiştir. Dokulardan eliminasyon hızı düşüktür. 
 
Pleriksafor’un erkek ve dişi fertilitesi ve postnatal gelişim üzerindeki potansiyel etkileri 
klinik dışı çalışmalarda incelenmemiştir.  
 
Pleriksaforla karsinojenisite çalışması gerçekleştirilmemiştir. Yeterli miktardaki 
genotoksisite çalışmasında pleriksafor’un genotoksik olmadığı görülmüştür. 
 
Pleriksafor aralıklı olarak uygulandığında in vivo Non -Hodgkin lenfoma, gliyoblastom, 
medulloblastom  ve akut lenfoblastik  lösemi modellerinde  tümör  büyümesini  inhibe  etmiştir.  
 
28 gün boyunca devamlı pleriksafor uygulamasından sonra Non- Hodgkin lenfoma 
büyümesinde artış kaydedilmiştir. Bu etkiyle ilgili potansiyel riskin, insanlarda amaçlanan 
kısa süreli pleriksafor uygulaması için düşük olması beklenmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  14 | 15  Sodyum klorür  
Konsantre hidroklorik asit (pH ayarlaması) 
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması) 
Enjeksiyonluk su Azot  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışması  yapılmadığı  için, bu tıbbi ürünün diğer  tıbbi ürünlerle karıştırılmaması  
gerekmektedir.  
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış  flakon  
36 ay  
 
Açıldıktan  sonra  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanım sırasında saklama süreleri ve kullanımdan önceki saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 
oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Klorobütil/bütil kauçuk tıpa ve plastik geçme kapaklı alüminyum contası olan 2 ml şeffaf tip I cam flakon. Her bir flakon 1,2 ml çözelti içermektedir. 
 
Ambalaj  boyutu 1 flakon.  
 
6.6 Tıbbi  üründen arta  kalan  maddelerin  imhası 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. Büyükdere Cad.  No:193 Levent 
34394 Şişli -İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks:  0 212 339 10 89  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2017/360  15 | 15  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 31.05.2017 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 