1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SABALAKS Rektal Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 gram lavman:  
Etkin madde:  
Sorbitol %70     0,48 g 
Gliserin     0,35 g 
Trisodyum sitrat dihidrat   0,09 g  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Rektal çözelti  
Beyaz renkli jel görünümlü, yoğun likit.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç yaş üstü çocukların kabızlıklarında, kabızlığın sorun 
olduğu hastalıklarda, rektoskopi ve cerrahi müdahale gibi bağırsakların tahliyesi gereken 
durumlarda, kolon ve rektalatonilerde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe 3 yaş üstü çocuklar iç in ½ tüp, büyükler 
için 1 tüp/şişe yeterlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Rektal yoldan kullanım içindir.  
 
Kullanıma yardımcı olacak aplikatör tüp/şişe ucuna takılır ve tüp/şişe içindeki ilaç rektuma 
boşaltılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer hastalığı olanlara dikkatli verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SABALAKS 3 yaş üstü pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  
 2 / 5 
 3 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
SABALAKS geriyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlık, varlığı 
gösterilmiş idrar çıkaramama, ağır dehidratasyon , gelişmiş veya gelişmekte olan akciğer 
ödemi, ağır kalp dekompansasyonu, akut apandisit, bağırsak travması iltihabı ve 
kanamalarında, anorektal bölgede uygulanan cerrahi müdahalelerden sonra, tifo, fistül, 
hemoroid, ülserli kolit durumlarında kontrendiked ir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• SABALAKS yalnızca rektal yoldan uygulanır.  
• Kullanmadan önce aplikatörün dışına bir miktar lavman sürerek kayganlaştırın.  
• Kalp, böbrek, karaciğer hastalığı olanlarda, diyabet ve hemolitik  anemisi olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• SABALAKS ’ın uzun süre kullanımı rektal kanalda iritasyona neden olabilir.  
• Sıvı alımında değişim akciğer ödemi ve/veya konjestif kalp yetmezliğine yol açabilir.  
• Laksatiflerin kötüye kullanımının tipik belirtileri  karın ağrısı, halsizlik, yorgunluk, susama, 
kusma, ödem, kemik ağrısı (osteomalaziye bağlı), sıvı ve elektrolit dengesizliği, 
hipoalbüminemi (protein kaybettiren gastroenteropatiye bağlı) ve koliti taklit eden 
sendromlardır.  
• Bağırsak kalıcı olarak hasarla nmamışsa, laksatiflerin yardımı olmadan çalışması aylarca 
süre gerektirebilir.  
• Akut gastrointestinal bozuklukları olan ve kalın ba ğırsaklarında ülseratif ve inflamatu var 
bozuklukları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SABALAKS ’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir, ancak çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
SABALAKS ’ın gebelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebelik sırasında potansiyel 
yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 3 / 5 
 Laktasyon dönemi  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Yine de bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Gliserin veya sorbitolün rektal uygulamasını takiben çok nadiren istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkil er çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, < 1/100); seyrek (≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Gaz çıkarma, ishal, ba ğırsak ağrısına sebep olabilen ba ğırsak iritasyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www .titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Uygulama yolunun fiziksel sınırlamaları nedeniyle doz aşımı olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Lavmanlar  
ATC kodu: A06AG20  
 
Gliserin ve sorbitol hiperosmotik laksatiftir. Rektal yoldan absorbe olmazlar. Kabızlık 
durumlarında lokal etkileri sayesinde 15 -30 dakika içinde tam bir boşalma sağlarlar. Bu 
maddelerin laksatif etkileri  bağırsağın son bölümünde görülür. Böylece su ve elektrolit 
kaybına yol açmadan dışkılamayı sağlamış olur.  
 
 
 
 4 / 5 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İlaç içindeki etkin maddeler sistemik absorbsiyon, dağılım veya metabolizmaya 
uğramadıklarından geçerli değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum lauril sülfa asetat  
Sorbik asit   
Distile su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Açıldığında bir defada  hepsi kullanılmalıdır. Artan lavman atılmalı, tekrar kullanılmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Açılmış olan ürün ile ilgili detaylı bilgi için bölüm 6.3. Raf ömrü’ne bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
10 gramlık tüp: Alüminyum tüpte özel kanülü ile birlikte sunulmaktadır.  
30 gramlık şişe: Körüklü plastik şişede özel kanülü ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1  Kat:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
170/37  5 / 5 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.08.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.01.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 