KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRAVICA % 1 + % 0.1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: 1 g krem, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon valerat
içerir.
Yardımcı madde(ler):
Setostearil alkol 45.0 mg/g
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz renkli, kokusuz, homojen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TRAVICA, şiddetli iltihabi veya egzamatöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar
enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital bölgede)
başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TRAVICA, günde 2 defa uygulanır.
İltihabi ya da egzamatöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2
hafta sonra, TRAVICA, kesilerek, tedaviye kortikosteroid içermeyen anti-fungal bir preparat ile
devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.
Uygulama şekli:
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.
1/9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması
meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
TRAVICA 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları
gerekli değildir.
TRAVICA 'nın 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes zoster),
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları olduğunda
kontrendikedir.
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi gerekmektedir.
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik absorbsiyondaki
artış göz önünde bulundurulmalıdır.
Yüze uygulamalarda, TRAVICA’nın göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun
süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki
deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.
TRAVICA genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı madde sıvı parafin kondom ve diyaframlar gibi
önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren hasara neden olabilir.
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.
2/9TRAVICA içeriğindeki setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite)
sebebiyet verebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.
TRAVICA genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı madde sıvı parafin kondom ve diyaframlar gibi
önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren hasara neden olabilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur.
Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflucortolone valerat için üreme toksisitesi
göstermiştir. (bakınız bölüm 5.3). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında glukokortikoid içeren
topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.
TRAVICA ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda risklere
karşı yararlar değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.
TRAVICA ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar
ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.
3/9Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi alanlarında,
uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRAVICA’nın araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve uygulama
bölgesinde yanmadır.
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Stria
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar:
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers reaksiyonlar
ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, hipertrikoz,
telanjiyektazi,perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne, ve/veya formülasyondaki maddelerin
herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında,
absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.
TRAVICA, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin,
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).
4/9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması
meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
TRAVICA 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları
gerekli değildir.
TRAVICA 'nın 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri
ATC kodu: D01AC20
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri
mantarlara (Pityriasis versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu gibi
ayrıca in-vitro gram-pozitif bakterilere ve Erythrasma’ya neden olan organizmalara karşı da
etkilidir.
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma veya
ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.
5/95.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
• İzokonazol nitrat
Emilim:
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz.
Dağılım:
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan
sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik
dolaşıma geçmiştir.
Biyotransformasyon:
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6-
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmiştir.
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.
Eliminasyon:
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen miktar
yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte edilmiş
ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.
• Diflukortolon valerat
Emilim:
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez.
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada topikal
uygulanan TRAVICA’nın %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.
Dağılım:
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l)
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam eder.
Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.
Biyotrasformasyon:
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür.
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti
daha belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile elimine
edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır.
6/9Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
TRAVICA’nın tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid içermeyen
preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum kortikosteroidin
vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak değerlendirilmiştir.
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları TRAVICA ’da bulunan 10/1 oranından
daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid tarafından
bozulmadığını göstermektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmalarında
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda
bile TRAVICA’nın terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri dışında başka
bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur. Tekrarlanan doz
sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, TRAVICA ile tedavi sırasında
sistemik antimikotik bir etki görülmesi beklenmemektedir.
İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, glukokortikoidler
için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri
göstermiştir. Bu bulgular ışığında TRAVICA’nın gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat
gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları Bölüm 4.6’da özetlenmiştir.
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, üreme
siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin madde teratojenik
potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, hamilelik sırasında
izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, embriyotoksik etki riski
olmadığını göstermiştir.
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde,
Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’ın mutajenik potansiyellerine dair bir veriye
rastlanmamıştır.
Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’la spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır.
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti yok)
7/9bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
TRAVICA’nın dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümör oluşumunda
etkisinin olması beklenmez.
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, TRAVICA ile
tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik olması
beklenmez.
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçlan gözün kazara TRAVICA ile
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sıvı parafin
Vazelin
Setostearil alkol
Sorbitan monostearat
Polisorbat 60
Disodyum EDTA
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir adet kullanma talimatı içeren üstünde seri numarası ve son kullanma tarihi yazan karton kutu
içerisinde takdim edilmektedir. Her karton kutu, kullanma talimatı ile beraber beyaz HDPE kapaklı,
dış yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı 1 adet alüminyum tüp ve her tüp 15 g krem içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
8/97. RUHSAT SAHİBİ
Laboratoires Bailleul İlaç San. ve Tic. A.Ş.
İzzet Paşa Mah. Yeni Yol Cad.
Nurol Tower Apt. No: 3/81
Şişli – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/320
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.08.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
9/9