  
1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EMSELEX 1 5 mg uzatılmış salımlı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir tablet 15 mg darifenasin (hidrobromür olarak) içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet  
Bir yüzünde "DF", diğer yüzünde "1 5" basılı açık şeftali rengi, yuvarlak, konveks film kaplı 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EMSELEX, aşırı aktif mesane tedavisinde endikedir. Sıkışmak, sıkışıklık hissiyle idrar 
kaçırmak, miksiyon sıklığında artış ve noktüri; aşırı aktif mesanenin semptomlarındandır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır. Tedaviye başladıktan 2 hafta sonra 
hastalar tekrar değerlendirilmelidir.  Semptomların giderilmesine daha fazla ihtiyaç duyan 
hastalarda doz, bireysel terapötik  yanıt temel alınarak, günde 15 mg’a artırılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
EMSELEX oral yolla kullanılır.  Uzatılmış salımlı tabletler günde bir defa, bir miktar sıvıyla 
yutularak alınmalıdır.  Aç ya da tok karnına alınabilen tabletler, bütün olarak yutulmalı, 
çiğnenmemeli, bölünmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Ancak bu 
popülasyon tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Böl üm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına 
ihtiyaç yoktur.  Ancak bu popülasyonda artmış bir maruziyet riski mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2).  
 2 / 11 
 Orta şiddette (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalar sadece yararı riskinden daha 
fazla ise tedavi edilmelidir ve günlük EMSELEX dozu, 7 ,5 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarda EMSELEX kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Güvenilirlik   ve etki lilik ilgili veri eksikliği nedeniyle EMSELEX’in 18 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Altmış  beş y aşın üzerindeki yaşlı hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır.  Tedaviye 
başladıktan  2 hafta sonra hastalar tekrar değerlendirilmelidir. Semptomların ın giderilmesine daha 
fazla ihtiyaç duyan, tolerabilitesi kabul edilebilir seviyede olan hastalarda bireysel yanıt temel 
alınarak, doz g ünde 15 mg’a artırılabilir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
CYP2D6’nın güçlü inhibitörü  veya CYP3A4’ün orta şiddette inhibitörü maddelerle eş 
zamanlı tedavi gören hastalar:  
Paroksetin, terbinafin, kinidin veya simetidin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörü maddeleri alan 
hasta ların tedavisine  7,5 mg doz ile başlanmalıdır. Doz iyi tolere edilmişse daha  iyi bir klinik 
cevap elde etmek üzere günlük doz 15 mg’a ayarlanabilir. Ancak dikkatli olunmalıdır.  
Flukonazol, greyfurt suyu ve eritromisin gibi orta şiddette  CYP3A4  inhibitörü maddeleri alan 
hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır.  Doz iyi tolere  edilmişse daha iyi bir klinik 
cevap elde etmek üzere günlük doz 15 mg’a ayarlanabilir. Ancak dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EMSELEX  aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda kontrendikedir:  
• Etkin madde ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjisi 
olanlar.  
• İdrar retansiyonu.  
• Mide retansiyonu.  
• Kontrol altında bulunmayan dar açılı glokom.  
• Myastenia gravis.  
• Ağır karaciğer yetmezliği (Child Pugh C).  
• Ağır ülseratif kolit.  
• Toksik megakolon.  
• Güçlü CYP3A4 inhibitö rleri ile eş zamanlı tedavi alan hastalar (B kz.Bölüm 4.5).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EMSELEX, otonomik nöropatisi, hiatus herniası, klinik bakımdan önemli mesane çıkım 
obstrüksiyonu, idrar retansiyonu riski, şiddetli kabızlığı veya pil or stenozu gibi gastrointestinal 
obstrüktif hastalıkları olan hastalara ihtiyatla verilmelidir.  
EMSELEX, dar açılı glokom nedeniyle tedavi görmekte olan hastalarda ihtiyatla kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
EMSELEX ile tedaviden önce sık idrara çıkmanın d iğer sebepleri (kalp yetmezliği veya renal 
hastalık) değerlendirilmiş olmalıdır.  İdrar yolu enfeksiyonu varsa uygun bir antibakteriy el tedavi 
başlatılmalıdır.  
EMSELEX  azalmış gastrointestinal motilite riski, gastro -ösefagal reflüsü olan ve/veya eş  
zamanl ı olarak ilaç (oral bifosfonatlar gibi) kullanan hastalarda ösefajite neden olabileceği veya 3 / 11 
 mevcut olanı şiddetlendirebileceği için  ihtiyatla  kullanılmalıdır.  
Nörojenik nedenle detr usor aşırı aktivitesi olan hastalarda güvenilirlik  ve etkililik henüz 
oluşturulmamıştır.  
Önceden kardiyak hastalığı olan hastalarda antimuskarinikler reçetelendiğinde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Diğer antimuskariniklerle olduğu gibi hastalara, dil ya da larofarinkste ödem veya solunum 
güçlüğü yaşam aları durumunda EMSELEX’i bırakmaları ve acilen tıbbi yardım almaları talimatı 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların darifenasin üzerindeki etkileri  
Darifenasin  başlıca, CYP2D6 ve CYP3A4 adlı sitokrom P450 enzimleri aracılığıyla metabolize 
edilir. Bu yüzden bu enzimlerin inhibitörleri, darifenasin maruziyetini artırabilir.  
CYP2D6 inhibitörleri:  
Güçlü CYP2D6 inhibitör maddeleri (örn. paroksetin, terbinafin, simet idin ve kinidin) alan 
hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır.  Doz iyi tolere edilmişse daha iyi bir klinik 
cevap elde etmek üzere günde 15 mg’a ayarlanabilir.   Güçlü CYP2D6  inhibitörleri ile eş  
zamanlı tedavi maruziyeti artırabilir (örn. 20  mg paroksetin varlığında darifenasinin 30 mg 
dozunda %33 artış).  
CYP3A4 inhibitörleri:  
Darifenasin proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir), ketokonazol ve itrakonazol gibi güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (bkz. Bölüm 4.3) ile birlikte kullanılmamalıdır. Siklospo rin ve verapamil gibi güçlü 
P-glikoprotein inhibitörlerinden de  sakınılmalıdır. Darifenasinin 7 ,5 mg’ı ile güçlü CYP3A4 
inhibitörü ketokonazolün 400 mg’ının birlikte kullanımı kararlı hal darifenasin EAA değerinde 5 
kat artışla sonuçlanmıştır.  Yavaş metabolize  edici deneklerde darifenasin maruziyeti yaklaşık 10 
kat artmıştır.  Darifenasinin daha yüksek dozlarından sonra CYP3A4’ün daha fazla katkıda 
bulunmasıyla, 15 mg darifenasin ile ketokonazol birleştiğinde bilinenden çok daha fazla etki 
artışı bekl enir.  
Eritromisin, klaritromisin, telitromisin, flukonazol ve greyfurt suyu gibi orta  şiddette etkili 
CYP3A4 inhibitörleri ile kullanıldığında önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg olmalıdır.  Doz 
iyi tolere edilmişse daha iyi bir klinik cevap elde etmek üzere günlük doz 15 mg’a ayarlanabilir.  
Eritromisinle (orta şiddette CYP3A4 inhibitörü) birlikte günde bir kez 30 mg darifenasin 
verildiğinde hızlı metabolize edici deneklerde darifenasinin  EAA ve C maks değer leri, sadece 
darifenasin alınmasına kıyasla %95  ve %128 daha yüksektir.  
Enzim İndükleyiciler  
Rifampisin, karbamazepin, barbitüratlar ve sarı kantaron  (Hypericum perforatum) gibi CYP3A4 
tetikleyici maddelerin darifenasinin plazma  konsantrasyonlarını azaltması olasıdır.  
Darifenasinin diğer ilaçlar üze rindeki etkileri  
CYP2D6 substratları  
Darifenasin CYP2D6 enziminin orta şiddette inhibitörüdür. Başlıca CYP2D6 ile metabolize 
edilen ilaçlar olan flekainid, tiyoridazin veya trisiklik antidepresanlar (örneğin imipramin) gibi 
terapötik aralığı dar olan ilaçl arla eş zamanlı tedavi uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
CYP2D6 substratları için darifenasinin CYP2D6 substratlarının metabolizması üzerine etkileri 
esas itibariyle klinik öneme sahiptir; doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 4 / 11 
 CYP3A4 substratları   
Darifenasin tedavisi CYP3A4 substrat ı midazolamın maruziyetinde bir miktar artışla sonuçlanır. 
Bununla beraber mevcut veriler darifenasinin midazolam klerensinde veya biyoyararlanımında 
değişikliğe işaret etmez. Bu yüzden darifenasin uygulama sı in vivo CYP3A4 substratlarının 
farmakokinetiğini değiştirmez olarak değerlendirilir. Midazolam ile etkileşim in klinik önemi 
yoktur, bu nedenle CYP3A4 substratları için doz ayarlaması gerek li değildir.  
Varfarin  
Varfarin kullanmakta olan hastalardaki sta ndart protrombin zamanı izlenmesine devam 
edilmelidir. Darifenasinle birlikte kullanıldığında varfarinin protrombin zamanı üzerindeki 
etkisinde değişiklik olmamıştır.  
Digoksin  
Digoksin için terapötik ilaç takibi darifenasin tedavisin in başlan gıcın da,  sonlandırılmasın da ve 
dozu değiştirildiğinde yapılmalıdır. Kararlı düzeyde digoksin ile birlikte uygulanan günde 1 defa 
30 mg darifenasin (önerilen günlük dozun iki misli daha yüksek doz), digoksin maruziyetini 
(EAA:%16 ve C maks: %20) hafifçe artırmıştır. Digoksin maruziyetindeki artış P -glikoprotein için 
darifenasin ve digoksin arasındaki yarışmanın sonucu olabilir. Diğer taşıyıcı -ilintili etkileşimler  
de düşünülmelidir.  
Antimuskarinik ajanlar  
Diğer antimuskarinik ajanlarla birlikte antimuskarinik özellik lere sahip, oksibutinin, tolterodin 
ve flavoksanat gibi ilaçların eş zamanlı kullanımı belirtilenden daha fazla terapötik ve yan 
etkiyle sonuçlanabilir. Antiparkinson ajanlar ve trisiklik antidepresanlar ile antikolinerjik 
etkilerin güçlenmesi de bu tip il açlarla eş zamanlı olarak antimuskarinik ajanların kullanılması 
halinde görülebilir. Ancak, antiparkinson ajanlar ve trisiklik antidepresanlarla yapılmış herhangi 
bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bulunmamak tadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
EMSELEX’in 50 mg/kg/gün’e dek olan oral dozlar ının uygulandığı erkek ve dişi sıçanlarda 
doğurganlık üzerine herhangi bir etki  bulunmamıştır (bkz. Bölüm 4.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  Doğurma potansiyeli olan kadınlar EMSELEX ile tedavi 
edilmeden önce bu konuda bilgilendirilm eli ve tedaviye bireysel yarar/zarar 
değerlendirilmes inden sonra karar verilmelidir.  
Gebelik dönemi:  
Darifenasinin gebe kadınlarda ki kullanımına dair az sayıda veri bulunmaktadır. Hayvan 
çalışmaları doğurma üzerine toksik etki göstermektedir (detaylar iç in bkz. Bölüm 5.3).  
EMSELEX ’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilme mektedir . 
 5 / 11 
 Laktasyon dönemi:  
Darifenasin sıçan sütüyle atılmaktadır.  Darifenasinin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  Emen çocuğun maruz kalacağı risk dikkate alınmalı dır. Emzirme ye devam 
etme  veya EMSELEX tedavisinden vazgeçme kararı yarar - risk mukayesesi esas alınarak 
verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Darifenasin için insan doğurganlık verisi bulunmamaktadır.  Darifenasinin  sıçanlarda erkek ve 
dişi doğurganlığı üzerine ya da sıçanlar ve köpeklerde her iki cinsiyet için üreme organlarına 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır (detaylar için bkz. Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EMSELEX ’in araç ve makine  kullanma yeteneği üzerindeki etkilerinin incelendiği herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Diğer antimuskarinik ajanlarla olduğu gibi EMSELEX baş dönmesi, 
bulanık görme, uykusuzluk ve uyuşukluk gibi etkilere yol açabilir Hastalar bu yan etkileri 
yaşarlarsa,  araç ya da makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlacın farmakolojik profili ile tutarlı olarak, en sık bildirilen advers etkiler ağız kuruması ( 7,5 mg 
ve 15 mg dozları için sırasıyla %20 ,2 ve %35,  esnek  doz ayarından sonra % 18 ,7 ve plasebo için 
ise %8 -%9) ve kabızlıktır ( 7,5 mg ve 15 mg dozları için sırasıyla %14 ,8 ve %21 , esnek doz 
ayarından sonra %20 ,9 ve plasebo için ise %5 ,4-%7,9). Antikolinerjik  etkiler genellikle doza 
bağlıdır.   
Bununla beraber, bu advers etkilere bağlı olarak hastaların ilaca devam etmeme oranları düşük 
olmuştur (doza bağlı olarak darifenasin için ağız kuruması: %0 -%0,9 ve kabızlık: %0 ,6-%2,2 ve 
plasebo için ağız kuruması v e kabızlık sırasıyla %0 ve %0 ,3). 
Darifenasinin  7,5 mg ve 15 mg’lık dozlarının kullanıldığı temel çalışmalar sırasında gözlenen 
advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki  sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem 
organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmakta ve en sık olay birinci sırada 
bulunmaktadır. Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyete göre  
sunulmaktadır. Ayrıca her bir advers ilaç reaksiyonu için aşağıdaki sistem (CIOMS III) 
kullanılarak ilgili sıklık sunulmuştur: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila<1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000  ila<1/100); seyrek (≥1/10.000  ila<1/1.000); çok se yrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: İdrar yolu infeksiyonu  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, düşünce anormallikleri  
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat alma duygusundaki bozukluk (disguzi), uykuya meyil  
Göz hastalıkları : 
Yaygın: Göz kuruması  
Yaygın olmayan: Bulanık görme dahil görme bozukluğu  
Vasküler hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  6 / 11 
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın: Burunda kuruma  
Yaygın olmayan: Rinit, öksürük, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: Ağız kuruması, kabızlık  
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, bulantı  
Yaygın olmayan: İshal, ba ğırsaklarda aşırı gaz bulunması, ağız ülserasyonu  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Deri kuruması, deri döküntüsü, kaşıntı, hiperhidroz  
Bilinmeyen: Anjiyoödem  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yolu bozuklukları, mesane ağrısı  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, vajinit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Periferik ödem, asteni, yüz ödemi, ödem  
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferaz yükselmesi, aspartat aminotransferaz yükselmesi  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilişkili komplikasyonlar:  
Yaygın olmayan: Kaza sonucu yaralanma  
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozları ile yapılan piv otal klinik çalışmalarda yukarıda 
belirtilen advers etkiler raporlanmıştır. Advers etkilerin çoğu hafif ve orta şiddettedir ve 
hastaların çoğunda tedavinin bırakılmasıyla sonuçlanmamıştır.  
EMSELEX ile tedavi, safra kesesi hastalığına eşlik eden olası semp tomları maskeleyebilir. 
Ancak darifenasin ile tedavi gören hastalar da ve yaşlılarda safra sistemi ile ilgili advers olayların 
görülmesi arasında bir ilişki bulunmamaktadır.  
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozlarıyla gözlenen advers etkilerin insidansı 6 a ya kadar 
olan tedavi sürecinde azalmıştır. İlaca devam etmeme oranları için de benzer bir eğilim 
gözlenmektedir.  
Pazarlama sonrası deneyim  
Tüm dünyadaki pazarlama sonrası deneyimde  darifenasin  kullanımı ile ilişkili olarak aşağıdaki 
olaylar rapor edilmiştir: Anjiyoödem dahil genel aşırı duyarlılık reaksiyonları, depresif ruh 
hali/duygu  durum değişiklikleri, halüsinasyon. Dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde 
raporlanan  olayların spontan  olması nedeniyle, olayların sıklığı mevcut verilerden tahmin 
edilememektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 7 / 11 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda 75 mg’a kadar (maksimum terapötik dozun beş katı) EMSELEX 
uygulanmıştır. Görülen en yaygın advers et kiler ağız kuruması, kabızlık, baş ağrısı, dispepsi ve 
burun kurumasıdır. Ancak darifenasinle  doz aşımı, şiddetli antikolinerjik etkilere yol açabilir ve 
buna göre tedavi edilmelidir. Tedavide antikolinerjik semptomların dikkatli  bir tıbbi gözetim 
altında ortadan kaldırılması hedef alınmalıdır. Fizostigmin gibi ilaçlar, bu gibi semptomların 
tersine çevrilmesinde yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Aşırı aktif mesane acil işeme hissi  için ilaçlar  
ATC kodu    : G04B D10  
Darifenasin in vitro seçici muskarinik M3 reseptör antagonistidir (M 3SRA). M3 reseptörü, 
mesane kasının kasılmasını kontrol altında tutan başlıca muskarinik reseptör alt tip idir. Bu M3  
reseptör seçiciliğinin aşırı mesane sendromu semptomlarının tedavisinde herhangi bir klinik 
avantaja dönüşüp dönüşmediği bilinmemektedir.  
İstem dışı mesane kontraksiyonları olan hastalarda darifenasin kullanılarak yapılan sistometri 
çalışmalarında, stabil  olmayan kontraksiyonlar için hacim eşiğinde artış, mesane kapasitesindeki 
artış ve stabil olmayan detrusor kontraksiyonlarının sıklığında azalma görülmüştür.  
Dört çift -kör, Faz III randomize, kontrollü klinik çalışmada aşırı aktif mesane sendromu olan 
erkek ve kadın hastalar a günde 7 ,5 mg ve 15 mg dozlarında EMSELEX uygulanarak tedavi 
edilme leri araştırılmıştır . Hastaların EMSELEX  7,5 mg ve 15 mg ile tedavi edildiği bu 
çalışmaların üçünün sonuçları birleştirilerek analiz edildiğinde primer son noktada idrar kaçırma 
krizlerinde azalma sağlanmıştır. Aşağıdaki tabloda da görüldüğü üzere bu azalma plaseboya 
karşı istatistiki olarak anlaml ı bir iyileşmedir.  
Tablo: E MSELEX ’in 7 ,5 mg ve 15 mg sabit dozlarının değerlendir ildiği  üç klinik çalışmadan 
elde edilen birleştirilmiş verilerin analizi  
 
Doz N Haftalık idrar kaçırma krizi  %95 GA P 
Değeri2 Başlangıç  
(medyan)  12. Hafta  
(medyan)  Başlangıca  
kıyasla  
değişiklik  
(medyan)  Plaseboya 
kıyasla 
değişiklik1 
(medyan)  
Günde bir kez 
EMSELEX  7,5 mg  335 16,0 4,9 -8,8  
(-%68)  -2,0 (-3,6, -0,7) 0,004 
Plasebo  271 16,6 7,9 -7,0  
(-%54)  - - - 
Günde bir kez 
EMSELEX  15 mg  330 16,9 4,1 -10,6  
(-%77)  -3,2 (-4,5, -2,0) <0,001 
Plasebo  384 16,6 6,4 -7,5  
(-%58)  - - - 
 
1 Hodges Lehmann tahmini: başlangıca kıyasla plasebodan medyan farkı  
2 Kademeli Wilcoxon testi, plasebo farkı için  8 / 11 
 EMSELEX’in 7 ,5 mg ve 15 mg ’lık dozları; başlangıca nazaran ortalama boşaltım hacm inde 
önemli artış sağlayarak idrar kaçırma ataklarının şiddetini ve sayısını anlamlı  şekilde azaltmıştır.  
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozları ile tedavi uygulanması,   idrarını tutamamanın etkisi, 
davranış kısıtlamaları, sosyal kısıtlamalar ve güçlükler dahil “King’s Health Q uestionnaire ” 
kullanılarak ölçül en yaşam kalitesinin bazı göstergelerinde plasebo ya nazaran istatistiki olarak 
anlamlı bulunan  iyileşmelerle ilişkilendirilmiştir.   
Her iki doz; 7 ,5 mg ve 15 mg için idrar kaçırma ataklarının sayısında başlangıca göre azalma 
yüzdesi kadın ve erkeklerde benzerdir. Erkeklerde yüzde olarak plaseboya göre gözlenen 
farklılıklar ve idrar kaçırma ataklarındaki mutlak azalma kadınlara nazaran daha düşüktür.  
15 mg ve 75 mg darifenasin ile altı günlük tedavinin (kararlı hal e dek ) QT/QTc  aralığı 
üzerindeki etkisi 18 ila 65 yaş arası 179 sağlıklı yetişkinde (%44 erkek, %56 kadın) 
gerçekleştirilen bir çalışmada değerlendirilmiştir. Darifenasinin terapötik ve supra -terapötik 
dozları maksimum darifenasin maruziyetinde plaseboyla kıyaslandığın da QT -QTc aralık 
uzamasında artışla sonuçlanmamıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler : 
Darifenasin CYP3A4 ve CYP2D6 tarafından metabolize  edilir. Genetik farklılıklar sebebiyle 
beyaz ırkın yaklaşık %7’sinde CYP2D6 enzimi eksiktir ve yavaş metabolize ediciler  olarak 
tanımlanır. Popülasyonun az bir yüzdesinde CYP2D6 enzim seviyeleri artmıştır (ultrahızlı 
metaboliz e ediciler ). Aşağıdaki bilgi aksi bildirilmediği sürece normal CYP2D6 aktivitesine 
sahip kişilere ( hızlı metabolize ediciler ) uygulanır.  
Emilim:  
Darifenasinin ilk geçiş etkisinin fazla olması nedeniyle kararlı durumda 7,5 mg ve 15 mg 
dozlarından sonra sahip olduğu biyoyararlanım yakl aşık %15 ve %19’dur. Maksimum plazma 
düzeyleri, uzatılmış salımlı tabletlerin alınmasından yaklaşık 7 saat sonra; kararlı plazma 
düzeyleri ise altıncı günde elde edilir. Kararlı plazma düzeylerindeki darifenasin maksimal ve 
minimal düzeyleri arasındaki fl uktüasyonlar küçük (maksimal ve minimal düzeyler arasındaki 
fluktüasyonlar: 7,5 mg için 0 ,87 ve 15 mg için 0 ,76) olduğundan terapötik  plazma düzeyleri, doz 
aralığı boyunca devam eder. Uzatılmış salımlı tabletlerin çoklu dozlar şeklinde uygulandığı 
çalışmalar sırasında besinlerin , darifenasin farmakokinetiği üzerine etkisi olmamıştır.  
Dağılım:  
Darifenasin lipofilik bazdır ve  %98’i plasm a proteinlerine bağlanır (başlıca alfa -1-asit 
glikoprotein). Kararlı plazma düzeylerindeki dağılım hacminin (Vss) 163 litre olduğu 
hesaplanmıştır.  
Biyotransformasyon:  
Darifenasin oral uygulamadan sonra büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.  
Darifenasi n karaciğerde sitokrom CYP2D6 ve CYP3A4 ve bağırsak çeperinde CYP3A4 
tarafından metabolize edilir. Üç ana metabolik yol aşağıda verilmiştir:  
- dihidrobenzofuran halkasında monohidroksilasyon,  
- dihidrobenzofuran halkasının açılması,  
- pirolidin azotunun  N-dealkilasyonu.  
Hidroksilasyon ve N -dealkilasyon yolaklarının ilk ürünleri, darifenasinin dolaşımda bulunan 
başlıca metabolitleridir ama hiçbiri, darifenasinin genel klinik etkisine önemli bir katkıda 
bulunmaz.  
Eliminasyon:  
14C-darifenasin çözeltisinin o ral dozunun sağlıklı gönüllülere verilmesinin ardından, dozdaki 9 / 11 
 radyoaktivitenin %60 kadarı idrarda, %40 kadarı dışkıda saptanmıştır. Vücuttan atılan 
darifenasinin yalnızca küçük bir bölümü (%3) değişmemiş darifenasin şeklindedir. Hesaplanan 
darifenasin kl erensi 40 litre/saat’dir. Kronik doz uygulamasını takiben darifenasinin eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 13 -19 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kararlı halde darifenasin farmakokinetiği CYP2D6 enziminin doygunluğu nedeniyle doza 
bağlıdır.  
Darifenasin dozunun 7 ,5 mg’dan 15 mg’a iki kat artırılması kararlı hal maruziyetinde %150’lik 
bir artışla sonuçlanır. Bu büyük olasılıkla, CYP2D6’nın doygunluğa ulaşması ve bağırsak 
çeperindeki CYP3A4 -aracılı metabolizmanın kısmen doygunluğa ulaşmasının ortak sonucudur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan (kreatin  klerensi  dakikada 10 -136 ml arasında 
değişen) hastalarda, kararlı plazma düzeylerine ulaşılıncaya kadar günde 1 defa 15 mg 
darifenasin verilerek yapılan küçük bir çalışma (n=24), böbrek fonksiyonuyla darifenasin 
klerensi arasında herhangi bir ilişki olmadığını gös termiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Darifenasinin farmakokinetiği; kararlı halde günde 1 defa 15 mg darifenasin verilen hafif (Child 
Pugh A) veya orta şiddette (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde incelenmiştir. 
Hafif karaciğer yetmezliğinin darifenasinin farmakokinetiği üzerine bir etkisi olmamıştır. Ancak 
orta şiddette karaciğer yetmezliği olanlarda darifenasinin proteine bağlanması etkilenmiştir. 
Proteinlere bağlanmamış darifenasin maruziyetinin, orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, karaciğer fonksiyonu normal hastalardakinin 4 ,7 katı olduğu hesaplanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
Darifenasinin pediatrik hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Hastalardan elde edilen verilerin popül asyon farmakokinetiği analizi klerensin, yaşlandıkça (60 -
89 yaş arasındaki hastalarda gerçekleştirilen Faz III popülasyon farmakokinetiği analizine göre 
her 10 yıl için %19) azalma eğilimine sahip olduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 4.2 ). 
Cinsiyet:  
Hastalard an elde edilen verilerin popülasyon farmakokinetiği analizi, erkeklerde darifenasine 
maruz kalmanın kadınlardakinden %23 daha düşük olduğunu göstermiştir.  
Metabolizmadaki değişkenlik: CYP2D6 yavaş metabolize edici kişiler  
CYP2D6 yavaş metabolize edicilerde  darifenasin metabolizması başlıca CYP3A4 üzerinden 
gerçekleşir. Bir farmakokinetik çalışmada yavaş metabolize edicilerin  günde bir kez 7.5 mg ve 
15 mg ile tedavisi esnasında kararlı hal maruziyetleri sırasıyla %164 ve %99 daha fazla  
bulunmuştur . Bununla beraber Faz III verilerinin popülasyon farmakokinetiği analizleri, 
ortalama kararlı hal maruziyetinde hızlı metabolize edicilere nazaran yavaş metabolize edicilerde 
%66 daha yüksek olduğunu göstermiştir. Bu iki popülasyonda maruziyet aralıkları a rasında 
belirgin bir örtüşme olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler; geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksi site ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlar  için herhangi  bir özel 
zararı olduğunu göstermemektedir. 50 mg/kg/gün’e dek olan oral dozlar uygulanan erkek ve dişi 10 / 11 
 sıçanlarda doğurganlık üzerine herhangi bir etkileşim yoktur (maksimum önerilen insan dozunda 
[MRHD] serbest pla zma konsantrasyon unun EAA 0-24 saat değerinin 78 katı) . Bir  yıl boyunca 6 
mg/kg/gün’e dek olan dozlar uygulanan köpeklerde her iki cins iyette de üreme organları üzerine 
herhangi bir etki yoktur (MRHD’de serbest pla zma konsantrasyonunun EAA 0-24 saat değerinin 82 
katı). Sıçanlara ve tavşanlara günde sırasıyla 50 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün’e dek olan dozlarda 
verilen darifenasin teratojenik değildir. Sıçanlarda 50/mg/kg/gün dozunda (MRHD’de serbest 
plasma konsantrasyonunun EAA 0-24 saat değerinin 59 katı) sakral ve kaudal om urların 
kemikleşmesinde gecikme saptanmıştır.  Tavşanlara 30 mg/kg/gün (MRHD’de serbest plasma 
konsantrasyonunun EAA 0-24 saat değerinin 28 katı)    dozunda maternal toksisite ve f etal toksisite 
(implantasyon sonrası kayıpta artış ve her  bir doğumda canlı fetüs sayısında azalma) 
gözlenmiştir. Sıçanlarda yapılan perinatal ve postnatal çalışmalarda, MRHD’de serbest plazma 
konsantrasyonunun EAA 0-24saat’inin 11 katına kadar olan sistemik maruziyet düzeylerinde 
distosi, artmış in utero  fetüs ölümleri ve postnatal  gelişimde toksisite (yavru vücut ağırlığı ve 
gelişimsel işaretler) gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet:  
Kalsiyum hidrojen fosfat, anhidr  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
Kaplama:  
Polietilen glikol  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Blister  paketlerini ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 28 adet film kaplı tablet içeren berrak PVC/CTFE/alüminyum veya 
PVC/PVDC/alüminyum blister ambalaj.  
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
VLD Danışmanlı k, Tıbbi Ürün ler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad. No. 127  
Astoria İş Merkezi A Blok K 8 
Esentepe Şişli- İstanbul  
Tel. No:  0-212-340 76 84  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
04.03.2013 -135/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.03.2013  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  