KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLİVOCİN %1 köpük
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir gram köpük 10 mg klindamisine eşdeğer12,8 mg klindamisin fosfat içerir. Her 1
pompa köpük 4 mg klindamisine eşdeğer 5,12 mg klindamisin fosfat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.l'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Köpük
Renksiz berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
12 yaş ve üzeri hastalarda akne vulgarisin topikal tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde ve 12 yaş ve üstü çocuklarda kullanımı hekim tarafından başka şekilde
önerilmediği takdirde, KLİVOCİN %1 köpük günde 1 kez lezyonlu bölgelere ince bir tabaka
şeklinde uygulanmalıdır. Terapötik etki görülme süresi 2-6 haftayı bulabilir. KLİVOCİN %1
köpük ile tedavi 8 haftaya kadar sürebilir.
Uygulama şekli:
KLİVOCİN %1 köpük sadece topikal kullanım içindir, oral, oftalmik veya intravajinal
kullanım için değildir.
KLİVOCİN %1 köpük günde 1 kez, lezyonlu bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka şeklinde
uygulanmalıdır.
KLİVOCİN %1 köpük yanıcıdır; uygulama sırasında ve sonrasında ateşten, alevden ve / veya
sigara içmekten kaçınınız.
KLİVOCİN %1 köpük sıcak cilt ile temas ettiğinde köpük eriyebilir.
 Köpük kutusundaki şeffaf kapağı çıkarın (Bkz. Şekil A).
 Nozül ile siyah noktayı aynı hizaya getirin. (Bkz. Şekil B).
 KLİVOCİN %1 köpük 'ü almak için şişeyi dik tutun ve sıkıca bastırın. (Bkz. Şekil C).
1/11 KLİVOCİN %1 köpük’ü şeffaf kapağa veya uygun bir yüzeye alabilirsiniz. (bkz. Şekil D).
 KLİVOCİN %1 köpük 'ü etkilenen bölgeyi kapatacak miktarda alın. (bkz. Şekil E).
 Parmaklarınızın ucuna az miktarda KLİVOCİN %1 Kköpük alın ve köpük kaybolana
kadar etkilenen bölgeye hafifçe sürün. (Bkz. Şekil F).
 Şişe hafif sıcak görünüyorsa veya köpük akmış görünüyorsa, şişeyi soğuk su altına tutun.
(Bkz. Şekil G).
 KLİVOCİN %1 köpük uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız.
Şekil A: Şeffaf kapağı çıkarın
Şekil B: Siyah daireyi nozül ile hizalayın.
Şekil C: KLİVOCİN %1 köpük 'ü almak için şişeyi dik tutun ve sıkıca
bastırın.
Şekil D: KLİVOCİN %1 köpük 'ü şeffaf kapağa veya uygun bir yüzeye
alın.
Şekil E: KLİVOCİN %1 köpük 'ü etkilenen alanı kapatacak miktarda alın.
Şekil F: Parmaklarınızın ucuna az miktarda KLİVOCİN %1 köpük alın ve
köpük kaybolana kadar etkilenen bölgeye hafifçe sürün.
2/11Şekil G: Şişe sıcak görünüyorsa veya köpük akıyorsa, şişeyi soğuk su
altında tutun.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklarda klindamisinin güvenlilik ve etkililik çalışmaları yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel kullanım önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
KLİVOCİN %1 köpük, klindamisin, linkomisin ve formülasyonunda bulunan yardımcı
maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 6.1 )
KLİVOCİN %1 köpük, daha önceden bölgesel enterit (Chron hastalığı), ülseratif kolit veya
antibiyotiklerin neden olduğu kolit geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kolit;
Klindamisin'in, topikal kullanımı sonrasında klindamisinin sistemik emilimi kanıtlanmıştır.
Topikal klindamisin kullanımı ile ishal, kanlı diyare ve kolit (psödomembranöz kolit dahil)
bildirilmiştir. Eğer belirgin bir diyare varsa, KLİVOCİN %1 köpük'ün kullanımı kesilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli kolit klindamisin oral veya parenteral kullanımını takiben birkaç hafta sonra ortaya
çıkabilir. Opiatlar ve atropin gibi antiperistaltik ajanlar şiddetli kolitin uzamasına ve/veya
kötüleşmesine neden olabilir. Şiddetli kolit ölümle sonuçlanabilir.
Çalışmalar, Clostridia tarafından üretilen bir toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin birincil
nedeni olduğunu göstermiştir. Kolit genellikle şiddetli kalıcı ishal ve şiddetli karın krampları ile
karakterizedir ve kan ve mukus görülebilir. Clostridium difficile için dışkı kültürü ve C.
Difficile toksin için dışkı testi, teşhis açısından yardımcı olabilir.
Vankomisin, C. difficile tarafından üretilen antibiyotik ilişkili kolitin tedavisinde etkilidir.
Normal doz, 7-10 gün boyunca 6 saatte bir ağızdan 125-500 mg'dır. Tamamlayıcı olarak tıbbi
bakım gerekebilir.
Hafif kolit vakaları, tek başına klindamisinin kesilmesine yanıt verebilir. Kolestiramin ve
kolestipol reçinelerinin in vitro olarak C. difficile toksini bağladığı gösterilmiştir ve
kolestiramin bazı hafif antibiyotikle ilişkili kolit vakalarının tedavisinde etkili olmuştur.
3/11Kolestiramin reçinelerinin vankomisini bağladığı gösterilmiştir; bu nedenle, hem kolestiramin
hem de vankomisin aynı anda kullanıldığında, en az iki saat arayla uygulanmalıdır.
İritasyon;
KLİVOCİN %1 Köpük tahrişe neden olabilir. Eşzamanlı topikal akne tedavisinde dikkatli
kullanılmalıdır; özellikle soyulmaya yol açan, abrazif ilaçlarla bazen şiddetli olabilen
kümülatif iritasyon ortaya çıkabilir. Eğer tahriş veya dermatit oluşursa, klindamisin
kesilmelidir.
Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar ve hasarlı cilt ile temas ettirilmemelidir. Hassas cilt
bölgelerine dikkatle uygulanmalıdır. Kazara göz ile temas olursa bol su ile yıkanmalıdır.
KLİVOCİN %1 köpük, atopik bireylerde dikkatle reçete edilmelidir.
KLİVOCİN %1 köpük yanıcıdır; uygulama sırasında ve sonrasında ateşten, alevden ve / veya
sigara içmekten kaçınınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klindamisinin nöromusküler blokaj özelliği gösterilmiştir; diğer nöromusküler blokaj yapan
ilaçların etkisini artırabilir. Bu nedenle KLİVOCİN %1 köpük bu ilaçları kullanan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Daha fazla irritan etki görülebileceğinden topikal antibiyotikler (oral ve topikal eritromisin
içerenler dahil), tedavi edici veya "peeling" özellikli sabun ve temizleyiciler, güçlü kurutucu
etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya astrenjan içeren
ürünler ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
K vitamini antagonistleri:
K vitamini antagonisti (örn. Varfarin, asenokumarol ve fluindion) ile kombinasyon halinde
klindamisin ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon testlerinde (PT / INR) ve / veya
kanamada artış bildirilmiştir. Bu nedenle, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda
pıhtılaşma testleri sıklıkla izlenmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Klindamisinin hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, KLİVOCİN korunma
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. KLİVOCİN kullanan kadınlar
uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
İlk trimesterde hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. İkinci ve
4/11üçüncü trimesterde gebe kadınlarda yapılan klinik çalışmalardan elde edilen az miktarda veri
(300-1000 gebelik sonuçları arasında), klindamisinin sistemik uygulamasının artmış doğumsal
anormallik veya feto / neonatal toksisite sıklığı ile ilişkili olmadığını göstermektedir. Hayvan
üreme toksisitesi çalışmaları, materyal toksisiteye neden olan dozlar haricinde, klindamisine
bağlı olarak fetüse zarar veya fertilitede bozulma olduğuna dair hiçbir kanıt göstermemiştir.
Hayvan üreme çalışmaları, her zaman insan cevapları konusunda belirleyici değildir.
KLİVOCİN %1 köpük’ün gebe kadınlardaki güvenilirliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle,
gebelikte doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
KLİVOCİN %1 köpük'ün lokal kullanımı ardından klindamisinin anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Oral veya parenteral uygulanması sonucu anne sütüne geçtiği
bildirilmiştir. Bu nedenle KLİVOCİN %1 köpük' ün emziren annelerde kullanılması
önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Günde 300 mg / kg’a kadar (mg /m2’ye göre insan maruziyetinin 72 katı) oral yoldan tedavi
edilen sıçanlarda doğurganlık çalışmaları, doğurganlık veya çiftleşme yeteneği üzerinde hiçbir
etki ortaya koymamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klindamisinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Ancak klindamisinin yan etki profilinden bu aktiviteler üzerinde herhangi bir
zararlı etki beklenmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Hafif ila orta şiddette akne vulgaris bulunan toplam 439 hasta, 12 hafta boyunca günde bir kez
KLİVOCİN %1 köpük ile tedavi görmüştür. Bu çalışmalardan elde edilen > %1 hasta
oranındaki tüm istenmeyen etkiler Tablo 1'de belirtilmektedir.
Tablo 1. Hastaların > %1'inde meydana gelen istenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler Hasta sayısı (%)
KLİVOCİN %1 Köpük Placebo N=154
N=439
Baş ağrısı 12 (%3) 1 (%1)
Uygulama bölgesinde yanma hissi 27 (%6) 14 (%9)
5/11Uygulama bölgesinde kaşıntı 5 (%1) 5 (%3)
Uygulama bölgesinde kuruluk 4 (%1) 5 (%1)
Diğer 3 (%1) 4 (%3)
Klindamisin ile yapılan bir çalışmada 203 kişiden hiçbiri alerjik kontakt duyarlılığı
geliştirmemiştir.
Oral ve parenteral olarak uygulanan klindamisin şiddetli kolit ile ilişkili olup ölümle
sonuçlanabilir.
Oral ve parenteral klindamisin kullanan hastalarda idrar, kanlı diyare ve kolit
(psödomembranöz kolit dahil) advers reaksiyon olarak bildirilirken topikal klindamisin ile
tedavi edilen hastalarda nadiren advers reaksiyon olarak bildirilmiştir [Bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri (4.4)].
Klindamisinin topikal kullanımı ile karın ağrısı ve gastrointestinal rahatsızlıkların yanı sıra
gram-negatif folikülitlerin bağlantılı olarak bildirilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Gram negatif folikülit, Psedomembranöz kolit
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Yanma hissi, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Göz batması
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Olmayan: Gastrointestinal rahatsızlık
Bilinmiyor: Abdominal ağrı, psedomembranöz kolit, bulantı, hemorajik diyare
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Çok yaygın: Kuruluk, deri kızarıklığı, pullanma
Yaygın: Deri yağlanması, cilt sorunları, kaşıntı, tahriş, ürtiker Bilinmiyor: Kontakt dermatit
Pazarlama sonrası deneyim
KLİVOCİN %1 köpük kullanıldığında, uygulama sonrası ağrı, uygulama alanı eritemi, ishal,
ürtiker, karın ağrısı, aşırı duyarlılık, kızarıklık, karın rahatsızlığı, mide bulantısı, sebore,
uygulama yerinde döküntü, baş dönmesi, deri ağrısı, kolit (psödomembranöz kolit dahil) ve
6/11hemorajik diyare.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
KLİVOCİN %1 köpük’ ün aşırı uygulanması şiddetli iritasyona yol açabilir. Bu durumda
derinin durumu düzelene kadar uygulama kesilmelidir. Topikal klindamisin aşırı uygulanması
sistemik etki oluşturacak düzeyde emilmesine yol açabilir.
KLİVOCİN %1 köpük’ ün kaza ile yutulması sonucu klindamisinin sistemik uygulamasında
gözlenen gastrointestinal advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Lokal ve sistematik doz aşımında uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Akne tedavisinde kullanılan antiinfektifler
ATC Kodu: DA10AF01
Etki mekanizması
Klindamisin, bakteriyel protein sentezini engelleyen bir linkozamid antibiyotiktir. 50S
ribozomal alt birimine bağlanır ve hem ribozomu bir araya getirmeyi hem de translasyon
sürecini etkiler. Klindamisin fosfat in vitro olarak inaktif olmasına rağmen, hızlı in vivo
hidroliz bu bileşiği antibakteriyel olarak aktif klindamisine dönüştürür.
Klindamisinin aşağıdaki organizmaların izolatlarına karşı in vitro aktiviteye sahip olduğu
gösterilmiştir;
Anaerobik gram pozitif, spor oluşturmayan basiller:
Propionibacterium acnes.
Farmakodinamik etkiler
Etkililiği, ajan seviyesinin patojenin minimum inhibitör konsantrasyonunun (MIC) üzerinde
olduğu süre ile ilgilidir (% T / MIC).
Direnç:
Propionibacterium acnes'de klindamisine direnç, rRNA antibiyotik bağlanma bölgesindeki
mutasyonlardan veya 50S ribozomal alt biriminin 23S RNA'sındaki spesifik nükleotitlerin
metilasyonundan kaynaklanabilir. Bu değişiklikler, makrolitlere ve streptogramin B'ye
(MLSB fenotipi) çapraz direnci belirleyebilir. Makrolide dirençli izolatlar, D bölgesi testi
kullanılarak klindamisine indüklenebilir direnç açısından test edilmelidir.
7/11Zamanla kazanılmış direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle
şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, direnç hakkında yerel bilgi istenir. Yerel direnç
prevalansı, ajanın en azından bazı enfeksiyon türlerinde faydasının sorgulanabilir olduğu
durumlarda gerektiğinde, uzman tavsiyesi alınmalıdır. Özellikle şiddetli enfeksiyonlarda veya
tedavi başarısızlığında patojenin ve klindamisine duyarlılığının doğrulanması ile
mikrobiyolojik tanı önerilir.
Direnç genellikle sistemik olarak uygulanan antibiyotikler için EUCAST tarafından
oluşturulan duyarlılık yorumlayıcı kriterleri (sınır değerleri) ile tanımlanır. Bu sınır değerleri,
topikal olarak uygulanan klindamisin için daha az alakalı olabilir. Klindamisine özel olarak
atıfta bulunulmasa da, EUCAST, topikal olarak uygulanan antimikrobiyaller için direncin,
sistemik uygulama için belirlenen klinik sınır değerlerinden ziyade epidemiyolojik eşik
değerlerle (ECOFFS) daha iyi tanımlanabileceğini öne sürmüştür. Ancak, MIC dağıtımları ve
ECOFFS, P. acnes için EUCAST tarafından yayınlanmamıştır. Akne hastalarında klinik
sonuçlar ile P. acnes izolatları için klindamisin MIC'leri arasındaki korelasyonlara dayanarak,
256 mg / L kadar yüksek değerler topikal olarak uygulanan klindamisine duyarlı kabul edilir.
Anaerobik bakterilere yönelik bir Belçika gözlem çalışması (2011-2012) 22 P. acnes izolatı;
% 95,5'i klindamisine duyarlıydı. 304 P. acnes izolatını içeren daha önceki bir Avrupa gözlem
çalışması, klindamisine karşı % 15'lik bir direnç oranı bildirmişti. Bununla birlikte, bu çalışma
0.12 mg / L'lik bir kırılma noktası kullandı; 4 mg / L'lik akım sınır değeri kullanıldığında,
dirençli izolat yoktu.
Kesme noktaları
Gram pozitif anaeroblar için EUCAST kırılma noktaları aşağıda listelenmiştir. Bu sınır
değerleri, sistemik enfeksiyonlarda kullanıma dayanmaktadır.
Sistemik olarak uygulanan klindamisin için EUCAST sınır değerleri;
Patojen Duyarlı Dirençli
Gram pozitif anaeroblar ≤4 mg / L > 4 mg / L
(Clostridium difficile hariç)
Bir ABD gözlem çalışmasında, test edilen P. acnes izolatlarının% 97'si için klindamisin
MİK'leri 4 mg / L olmuştur.
Bazı bakteri türlerinde, in vitro olarak linkozamidler, makrolitler ve streptograminler B
arasında çapraz direnç gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
P. acnes, sebum trigliseritlerini, organizma tarafından bir büyüme substratı olarak kullanılan
gliserole ve proinflamatuar ve komedojenik özelliklere sahip serbest yağ asitlerine hidrolize
eden hücre dışı bir lipaz üretir. Tek başına taşıyıcının etkisine kıyasla hidroalkolik bir
taşıyıcıda topikal% 1 klindamisin hidroklorür hidratın etkisini incelemek için çift kör bir
çalışma yürütülmüştür. On dört hasta, sekiz hafta boyunca günde iki kez tek başına
8/11klindamisin veya taşıyıcı uygulamıştır. Deri yüzeyindeki serbest yağ asitleri, hidroalkolik bir
bazda klindamisin çözeltisinin uygulanmasını takiben akne vulgarisli 9 hastaya (ortalama yaş
22.3) uygulandıktan sonra yaklaşık% 14'ten% 2'ye düşürülmüştür. Yüzey mikroflorasında
önemli bir değişiklik olmadı. Kısa tedavi süresine rağmen, tedavi edilen dokuz hastanın
üçünde objektif klinik iyileşme görülürken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda hiçbiri
gözlenmedi.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Açık etiketli, paralel grup çalışmasında 24 akne vulgaris hastasında 12 denek (3 erkek ve 9
kadın) 5 gün boyunca günde 4 gram klindamisin %1 köpük, 12 denek (7 erkek ve 5 kadın) 4 5
gün boyunca günde bir kez bir gram klindamisin % 1 jel, 5. Günde ortalama Cmax ve AUC(0-
12), klindamisin %1 köpük için klindamisin %1 jele göre sırasıyla % 23 ve % 9 daha düşüktü.
Birden fazla, klindamisin %1 köpük uygulamasının ardından, toplam dozun % 0,024'ünden
daha azı, 5. günde 12 saat boyunca idrarla değişmeden atılmıştır.
Emilim:
Topikal olarak uygulandığında klindamisinin deri tarafından az miktarda emildiği gösterilmiştir.
Dağılım:
Klindamisinin çok düşük miktarlarda plazmada bulunduğu tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Duyarlı RIA metodu kullanılarak klindamisin idrarda 1 ila 53 ng/ml düzeyinde tespit edilmiş,
toplam dozun %0.15-0.25' inin geri kazanıldığı belirlenmiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon: Topikal klindamisin ile yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üzeri
hastaların genç hastalardan daha farklı yanıt verip vermediklerini saptamak için yeterli
değildir.
Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite
Klindamisinin karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları
yapılmamıştır.
Mutajenite
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu
9/11genotoksisite testleri yapılmıştır.
Üreme toksisitesi
2
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg'a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m esaslı en yüksek
dozun yaklaşık 1,1 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir etki
gözlenmemiştir.
Tavşanlarda oral dozlarla, sıçanlarda ve tavşanlarda subkutan dozlarla yapılan embriyo-fetal gelişim
çalışmalarında, maternal toksisiteye neden olan dozlar dışında herhangi bir gelişimsel toksisite
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Potasyum hidroksit
Lauret-7-Sitrat (Plantacare 1200)
Kokamid DEA
1,3-Propandiol
Etanol
Gül esansı
Saf Su
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
24 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde bulunan, PET şişe ve HDPE sprey kapak.
Ambalaj büyüklüğü: 100 gram.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi
2307.Cad. No: 80-82-86
Yenimahalle/Ankara
10/11Tel No: 0312- 255 54 74
Faks No:0312- 255 54 42
8. RUHSAT NUMARASI
2024/105
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11