 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
BONVIVA ROCHE 150 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 150 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
 
162.75 mg laktoz monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler için  bkz. bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet Beyaz ile kırık beyaz arası renkte, oblong şekilli, bir tarafında “BNVA” diğer tarafında “150” baskılı film kaplı table tler. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 
BONVIVA kırık riski yüksek postmenopozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için 
osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tavsiye edi len doz ayda bir defa bir 150 mg film kaplı tablettir. Tablet tercihen her ay 
aynı tarihte alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
BONVIVA günün ilk yiyecek ya da (içme suyu dışında) günün içilen ilk sıvısından ( bkz. 
bölüm  4.5) ya da herhangi bir oral yolla alınan ilaç ya da destekleyiciden (kalsiyum 
dahil olmak üzere) 60 dakika önce alınmalıdır:  
· Tabletler hasta otururken ya da dik dururken bir bardak içme suyu ile (180 ila 240 
mL) bütün halde yutulmalıdır. Hastalar BONVIVA  aldıktan sonra 60 dakika süreyle 
dik pozis yonda kalmalı, yatmamalıdırlar.  
· BONVIVA sadece içme suyuyla alınmalıdır. Bazı maden sularının yüksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sahip olduklarını ve dolayısıyla BONVIVA ’yla birlikte 
kullanılmaması gerektiği unutulmamalıdır.  
· Orofarengeal ülserasyon potansiye li nedeniyle hastalar tableti çiğnememeli ya da 
emmemelidirler.   2 Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D 
vitamini almalıdırlar.  
Bir dozun atlanması durumunda, planlanmış olan bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde  olmadığı sürece, hastalar bunun farkına varmalarından sonraki sabah bir 
BONVIVA 150 mg tablet almalıdırlar. Bunun ardından hastalar ayda bir dozlarını 
başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.  
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise , hastalar bu süreyi bekleyip, dozlarını 
planlanan tarihte almalı ve bunun sonrasında da ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya devam etmelidirler.  Hastalar aynı hafta içinde iki tablet almamalıdır.   
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonat kullanımının optimal süresi belirlenmemiştir.  
Tedavinin devam  gerekliliği, özellike 5  yıl ya da daha uzun süre kullanım sonrasında, 
her bir hasta bazında Bonviva’nın potansiyel riski ve faydasına bağlı olarak düzenli  
aralıklarla tek rar değerlendiri lmelidir . 
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği : 
 Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dk olan hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altındaki hastalarda, klinik deneyimin sınırlı olması nedeniyle, BONVIVA uygulaması önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
 Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2) . 
 Pediyatrik popülasyon:  
 18 yaşın altındaki hastalarda BONVIVA’nın güvenlilik  ve etki liliği araştırılmamıştır.  
 Geriyatrik  popülasyon : 
 Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  4.3  Kontrendikasyonlar  
 - BONVIVA ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı maddeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir. 
- BONVIVA tedavi edilmeyen hip okalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. 
Diğer tüm bisfosfonatlarda olduğu gibi, osteoporoz tedavisinde BONVIVA  
kullanmaya başlamadan önce, önceden var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir.  
- BONVIVA, birçok bisfosfonatlarda olduğu gibi, özofagus darlığ ı veya akalazia gibi, 
özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus anormalilerinde (bkz. bölüm 4.4)  
kontrendikedir.  
- BONVIVA, en az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  3 Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kası k ağrısı i le başvuran hastalar 
atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. Vertebra kırık riskinde azalma gösterilmiştir; femur boyun kırığı üzerindeki etkisi kanıtlanmamıştır.  
 
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceği ni bildir en bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagu s 
kanser riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları BONVIVA 
tedavisine başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli 
miktarda kalsiyum  ve D vitamini alımı önemlidir.  
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona 
neden olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastalığın kötüleşme 
potansiyeli nedeniyle, BONVIVA aktif üst gastroint estinal sorunları (örn. bilinen 
Barrett özofagusu, disfaji, diğer özofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) 
olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Oral bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddi olan ve hastaneye 
yatırılmayı gerektiren, nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı veya 
yırtılmasıyla seyreden, özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers 
olaylar bildirilmiştir. Ciddi özofagus advers olay yaşama riskinin, doz talimatlarına 
uymayan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündürecek semptomlar geliştirdikten sonra 
oral bisfosfonatlar almaya devam eden hastalarda daha yüksek olduğu görülmektedir. 
Hastaların doz talimatlarına özellikle dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz. 
bölüm 4.2). 
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret eden belirti ve semptomlara karşı dikkatli 
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen 
mide yanması olursa BONVIVA tedavisini kesip tıbbi yardım almaları gerektiği 
belirtilmelidir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda artan risk gözlenmemiş olsa da, pazarlama sonrasında oral 
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve 
duodenum ülserleri rapor edilmiştir.  
NSAİİ’lar (Non -steroid Antiinflama tuvar İlaçlar) ve bisfosfonatlar gastrointestinal 
rahatsızlıkla ilişkilendirildiğinden bunların BONVIVA ile birlikte uygulanması 
sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Çene osteonekrozu  
Osteoporoz için BONVIVA kullanan hastalarda pazarlama  sonrası koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.  
 Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, BONVI VA tedavisinden önce diş 
muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar -risk değerlendirmesi 
yapılması önerilir.  
  4 Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri 
dikkate alınmalıdır: - Kemik rezorps iyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için 
risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu  
- Kanser , eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi , koagülopatiler , enfeksiyon), sigara 
kullanımı  
- Eşzamanlı tedaviler : korti kosteroidler , kemoterapi , anjiyojenez inhibitörleri, baş ve 
boyun radyoterapisi  
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık , sıkı oturmayan takma dişler , diş hastalığı 
öyküsü, diş çekilmes i gibi invaziv dental işlemler  
 Tüm hastalara BONVIVA tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen yaralar ya da iltihap oluşması halinde der hal bildirmeleri söylenmelidir. 
Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve BONVIVA uygulamasına yakın yapılmamalıdır.  
 Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan h ekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk faktörleri indirgenene kadar BONVIVA tedavisine geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  BON VIVA  tablet ler laktoz içerirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
   
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İlaç-Gıda Etkileşmeleri  
Yiyecek varlığında ibandronik asidin oral biyoyararlanımı genellikle azalmaktadır. Kalsiyum ve diğer multivalent katyonları içeren ürünler (alüminyum, 
magnezyum, demir gibi) süt ve gıda dahil olmak üzere, yapılan hayvan çalışmalarıyla tutarlı olarak, BONVIVA’nın absorpsiyonu ile etkileşebilmektedir. Bu nedenle, 
BONVIVA  bir gece önceden en az 6 saat aç olarak alınmalı ve alımını takiben gıda 
alımı 60 dakika süresince ertelenmelidir.  
 İlaç-İlaç Etkileşmeleri  
 Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum, demir gibi) içeren bazı oral tıbbi ürünler BONVIVA ’nın absorpsiyonuyla etkileşebilirler.  5 Bu nedenle, hastalar BONVIVA almadan en az 6 saat önce ve aldıktan sonra 60 dakika 
süreyle başka oral bir i laç almamalıdırlar.  
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmaları tamoksifen ya 
da hormon replasman tedavisinin (östrojen) etkileşim potansiyelinin olmadığını kanıtlamıştır. Multipl miyeloma hastalarında melfalan/prednisolon ile birlikte uygulandığında etkileşim görülmemiştir.  
 İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve sıçanlarda hepatik 
sitokrom P450 sistemini uyardığı gösterilmediğinden, klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası görünmemektedir. Ayrı ca, plazma protein lerine  bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda düşüktür ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirmesi beklenmez. İbandronat yalnızca renal atılımla elenir ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. Atılım yolu, diğer ilaçların atılımında yer al dığı bilinen asidik ya da bazik transport 
sistemlerini içermemektedir.  
Asetil salisilik asid, NSAİİ’lar ve bifosfonatlar gastrointestinal iritasyonla ilişkilendirildiğinde n, birlikte uygulanmaları sırasında dikkatli olunmalıdır. 
İbandronik asidin aylık kullanımını günlük doz rejimi ile karşılaştırılan BM16549 
çalışmasına katılan 1500’den fazla hastanın %14 ve %18’ i sırayla bir ve iki yıl 
sonra histamin (H2) blokerleri veya proton pompa inhibitörleri kullanmıştır. Bu hastalar 
arasında ayda bir kez BONVIVA 150 mg ile tedavi edilen hastalardaki üst 
gastrointestinal olaylar görülme sıklığı, günlük BONVIVA 2.5 mg ile tedavi edilen 
hastalardaki ile benzer olmuştur. Sağlıklı erkek gönüllülerde ve postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulaması, muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronatın 
biyoyararlanımında %20 oranında artışa neden olmuştur. Ancak bu artış ibandronatın biyoyararlanımında normal değişkenliği içinde olduğundan BONVIVA’nın H
2-
antagonistleri ya da gastrik pH artıran diğ er etkin maddelerle uygulanmasında doz 
ayarlanmasına gerek görülmemiştir.  
  4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 Bonviva, sadece postmenopozal kadınların kullanımı içindir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
BONVI VA’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Sıçanl arla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. İnsanlardaki potansiyel 
riski bilinmemektedir.  
BONVIVA gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
BONVIVA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren sıçanlarda yapılan çalı şmalar, intravenöz uygulamayı takiben sütte düşük 
seviyede ibandronik asit var lığını göstermiştir.   6 BONVIVA emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
. 
 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İbandronik asitin insanlar üzerindeki etkisini gösteren bir veri mevcut değildir. Sıçanlarda yapılan ü reme çalışmalarında oral kullanılan ibandronik asit  doğurganlığı 
azaltmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, intravenöz olarak günlük yüksek dozlarda 
uygulanan  ibandronik asit doğurganlığı azaltmıştır.( bkz. Bölüm 5.3)  
4.7  Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
 BONVIVA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
4.8  İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen ciddi advers etkiler, anaflaktik reaksi yon/şok, atipik femoral kırıklar, 
çene kemiği osteonekrozu, gatrointestinal tahriş, göz inflamasyonudur.  
BONVIVA’nın güvenlilik profili, yapılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilmiştir.  En sık bildirilen advers rea ksiyonlar artralji ve 
grip benzeri semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle 
kısa süreli, hafif veya orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle  kendiliğinden 
iyileşir . 
 
Tabloda listelene advers reaksiyonlar  
Tablo 1’de  bilinen advers reaksiyonlar ın tamamı belirtilmiştir.  
BONVIVA 2.5 mg’nin güvenlili ği 4 plasebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 
1251 hastada değerlendirilmiştir; bu hastaların büyük çoğunluğupivotal üç -yıllık tedavi 
çalışmasından (MF 4411) gelmekt edir.  
 Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada (BM16549) ayda bir 150 mg BONVIVA ile günlük 2.5 mg BONVIVA’nın genel güvenliliklerinin 
benzer olduğu gösterilmiştir. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olas ı veya 
muhtemel ilişki içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı,  bir yıl ve iki yıl sonra 
ayda bir 150 mg BONVIVA için sırasıyla % 22.7 ile % 25 iken, günlük 2.5 mg oral 
BONVIVA için sırasıyla %2 1.5 ile %22.5 olmuştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine 
gerek olmamıştır.  
 Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
 
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında -BM 16549  ve MF 4411, ve pazarlama sonrası 
deneyimlerde , ayda bir kez Bonviva 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronik asit kullanan 
postmenopozal kadınlarda meydana gelen advers reaksiyonlar.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek   7 Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları   Astım 
alevlenmesi  Aşırı duyar lılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/şok*† 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi    
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
Gastrit,  
Gastroözofajeal 
reflü, Dispepsi,  
Diyare, 
Abdominal ağrı, 
 Bulantı  Özof ajiyal ülser 
ve benzeri oluşumlar ile disfaji dahil özofajit, kusma, şişkinlik  Duodenit   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Kaşıntı   Anjiyoödem, 
yüz ödemi, ürtiker  Stevens -Johnson 
sendromu†, 
Eritema multiform
†, büllöz 
dermatit† 
Kas-iskelet 
bozuklukları , 
bağ doku ve kemik hastalıkları  Artralji, 
miyalji, kas iskelet ağrıları, 
kas krampı, kas 
iskelet sertliği  Sırt ağrısı  Atipik  
subtrokanteri k  
ve dia fizeal  
femoral kırıklar † Çene kemiği 
osteonekrozu*† 
Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers  reaksiyonu)  
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semptomlar * Yorgunluk    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yatış öyküsü bulunmayan peptik ülserli hastalar da dahil olmak üzere, geçirilmiş gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalar ve ilaçlarla kontrol altında olan dispepsi ve reflüsü bulunan has talar ayda bir kez tedavi 
çalışmasına dahil edilmiştir. Bu hastalarda, üst gastrointestinal advers olaylar görülme sıklığı açısından, 2.5 mg günlük tedavi rejimi ile karşılaştırıldığında ayda bir kez 150 mg ile bir farklılık gözlenmemiştir.  
 Grip benzeri s emptomlar  
Grip benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem a ğrısı, ateş , titreme, 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler olarak rapor olaylar ı 
içerir .  8  
Çene kemiği osteonekrozu Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile tedavi gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası koşulda raporlanmıştır.  
 Göz bozuklukları  
İbandronik asit  dahil bifosfonatlarla tedavi sırasında üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu olaylar düzelmemiştir.  Anaflaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz i bandronik a sit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere 
anaflaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 BONVI VA ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Ancak bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda oral doz aşımı üst gastrointestinal advers reaksiyon (mide bozukluğu, dispepsi, özofajit, gastrit ya da ülser) ile sonuçlanabilir . BONVIVA’yı bağlamak için süt ya da antasitler verilmelidir. 
Özofajiyal iritasyon riski dolayısıyla hasta kusturulmamalı ve tamamen dik durumda kalmalıdır.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Bisfosfonatlar  ATC kodu: M05BA06  
 Farmakodinamik etkiler  
 İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo 
çalışmalarda, ibandronat , gonadal fonksiyonun durması ndan, retinoidler , tümor ya da 
tümör kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı  engellemiştir.  Genç (hızlı 
büyüyen) sıçanlarda da endojen kemik hasarı  veya rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da 
tedavi edilmeyen hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinliğ in son derecede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdiği dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.   9 İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamaları nda daha esnek 
olabilmeye ve nispeten düşük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi 
uygulanmasına imkan sağlamaktadır.  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) uzun dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak 
planla nmış dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gü cü 
artmış yeni kemik oluşumuna neden olmuştur . İnsanlarda günlük ve 9- 10 haftaya varan 
dozsuz aralıklarla ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, BONVIVA’nın  kırık 
azaltıcı etkililik gösterdiği, klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır. Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9- 10 haftalık 
ilaçsız bir dönemi olan) oral BONVIVA dozları, kemik hasarı idrar  biyokimyasal 
göstergelerinin doza bağımlı olarak azaltılmasına (deoksipiridinolin ve tip I kollajenin 
çapraz bağlı C (CTX) ve N telopeptidlerinde) sebep olmuştur . 
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi öncesi patolojik yüksek kemik yıkımı oranlarına dönüş olmuştur. Postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik biyopsilerinin histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu göstermiştir ve mineralizasyon bozukluğu bel irtisi bulunmamıştır.  
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 postmenopozal kadında gerçekleştirilen bir faz I biyoeşdeğerlilik çalışmasında ilk dozu takiben serum CTX’inde inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonrasında gözlenmiş 
(ortalama inhibisyon %28) ve ortalama azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonrasında görülmüştür. Üçüncü ve dördüncü dozları takiben, doz sonrası 6. gündeki ortalama azami inhibisyon %74 olurken, dördüncü doz sonrasındaki 28. günde ortalama inhibi syon %56’ya düşmüştür. Dozlara devam edilmemesi ile kemik yıkımı 
biyokimyasal işaretlerinin baskılanmasında bir kayıp görülmüştür.  
 Etki Mekanizması  
 İbandronat bisfosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır, kemik dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik oluşumunu direkt olarak 
etkilemeden özel olarak osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken kemik oluşumu etkilenmez. İbandronat kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik y ıkımını azaltır. Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü 
premenopozal seviyelere düşürür ve kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.  
 Klinik etkililik  
 Kadınlarda artan osteoporotik kırık riskini  tanımlamak için düşük KMY, yaş, daha 
öncek i kırık varlığı, ailevi kırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşük vücut kütle 
indeksi gibi bağımsız risk faktörle ri göz önünde bulundurulmalır. 
 Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
 BONVIVA 150 mg ayda bir kez  
 
Kemik mineral yoğunluğu ( KMY)  
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber  omurga KMY  T-skoru -2.5 SD’nin altında) 
postmenopozal  kadınlarla yapılan iki yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada (BM 
16549) ayda bir kez BONVIVA 150 mg’nin KMY’yi arttırmada en az günlük 
BONVIVA 2.5 mg kadar etkili olduğu göste rilmiştir . Bu durum, hem bir yıllık sonlanım   10 noktasında yapılan birincil analizde, hem de iki yıllık sonlanım  noktasında yapılan 
doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır (Tablo 2).  
 
Tablo 2: BM 16549 çalışmasında bir yıllık ( primer  analiz) ve iki yıllık tedavi (uygun  
protokol popülasyonu) sonunda, lomber  omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter  
KMY ’sinde başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişme  
 Çalışma BM 16549’dan elde edilen 
bir yıllık veriler  Çalışma BM 16549’dan elde edilen 
iki yıllık ve riler 
Başlangıçtan itibaren ortalama 
bağıl değişme % [%95 GA] Günlük 
BONVIVA  2.5 
mg 
(N=318)  Ayda bir 
BONVIVA  150 
mg 
(N=320)  Günlük 
BONVIVA  2.5 
mg 
(N=294)  Ayda bir 
BONVIVA  150 
mg 
(N=291)  
Lomber  omurga L 2-L4 KMY ’si 3.9 [3.4, 4.3]  4.9 [4.4, 5.3]  5.0 [4.4,  5.5]  6.6 [6.0, 7.1]  
Total kalça KMY ’si 2.0 [1.7, 2.3]  3.1 [2.8, 3.4]  2.5 [2.1, 2.9]  4.2 [3.8, 4.5]  
Femoral boyun KMY ’si 1.7 [1.3, 2.1]  2.2 [1.9, 2.6]  1.9 [1.4, 2.4]  3.1 [2.7, 3.6]  
Trokanter KMY ’si 3.2 [2.8, 3.7]  4.6 [4.2, 5.1]  4.0 [3.5, 4.5 ]  6.2 [5.7, 6.7]  
 
Üstelik bir yılda, p=0.002 ve iki yılda, p<0.001, yapılan geleceğe dönük planlı analizde, 3 ayda bir uygulanan BONVIVA 150 mg enjeksiyonunun, lomber  omurga 
KMY’sindeki artışlar açısından, günlük uygulanan oral BONVIVA 2.5 mg’den üstün 
olduğu kanıtlanmıştır. Bir yılda (birincil analiz), ayda bir BONVIVA 150 mg alan hastaların %91.3’ünde 
(p=0.005), günlük BONVIVA 2.5 mg alan hastaların ise %84.0’ında, lomber  omurga 
KMY’sinde başlangıcın üstünde veya başlangıca eşit artış ( KMY yanıt verenl er) 
görülmüştür. İki yılda, ayda bir BONVIVA  150 mg alan veya günlük BONVIVA  2.5 
mg alan hastaların, sırasıyla, %93.5’i (p=0.004) ve %86.4’ü tedaviye yanıt vermiştir.  Bir yılda, ayda bir BONVIVA 150 mg alan hastaların %90.0'ının (p<0.001), günlük 
olarak BONVIVA 2.5 mg alan hastaların ise %76.7’sinin total kalça KMY’sinde 
başlangıcın üzerinde veya başlangıca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda bir BONVIVA 150 mg alan hastaların %93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak BONVIVA  
2.5 mg alan hastaların ise %78.4’ünün total kalça KMY’sinde başlangıcın üzerinde veya 
başlangıca eşit artış görülmüştür. Hem lomber  omurga hem de total kalça KMY ’sini birleştiren daha zorlu bir kriter 
düşünüldüğünde, bir yılda, ayda bir BONVIVA  150 mg alan veya günlük BONVIVA 
2.5 mg alan hastaların, sırasıyla, %83.9’u (p<0.001) ve %65.7’si tedaviye yanıt 
vermiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %87.1’i  (p<0.001) ve %70.5’i bu kriteri karşılamıştır.  
 Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
 Ölçülen tüm zaman noktalarında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde 
klinik olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bir yılda (birincil analiz), başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişmeler, ayda birlik BONVIVA  150 mg için – %76, 
günlük BONVIVA 2.5 mg için –%67’dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg 
kollarındaki ortalama bağıl değişme , sırasıyla, -%68 ve - %62’dir. Bir yılda, ayda bir 
BONVIVA 150 mg alan hastaların %83.5’i (p=0.006), günlük olarak BONVIVA  2.5 
mg alan hastaların ise  %73.9’u tedaviye yanıt veren (başlangıçtan itibaren ≥%50 azalma 
olarak tanımlanmaktadır) olarak değerlendirimiştir . İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 
2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %78.7’si  (p=0.002) ve %65.6’sı tedaviye yanıt  11 veren olarak değ erlendirilmiştir . Çalışma BM 16549’un sonuçlarına dayanılarak, ayda 
bir uygulanan BONVIVA  150 mg’nin, kırılmaları önlemede en az günlük BONVIVA  
2.5 mg kadar etkin olması beklenmektedir.  
 
Günlük BONVIVA 2.5 mg  İlk üç -yıllık, randomize, çift- kör, plasebo kontrollü, kırık çalışmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak anlamlı tıbbi olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışmada, BONVIVA oral olarak günlük 2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg ) dozunda değerlendirilmiştir. BONVIVA sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 60 dakika önce alınmıştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalışmada 55 ila 80 yaşları arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada  en az bir vertebrada (L
1 - 
L4) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma) altında olan ve 
bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan  kadında  uygulanmıştır. Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini almıştır. Etkililik 2928 hastada 
değerlendirilmiştir.  
Günlük uygulanan BONVIVA, test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral kırıkların sıklığında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma göstermiştir. Günlük 2.5 mg’lık rejim, çalışmanın üç  yıllık süresi boyunca yeni 
radyografik vertebral kırıkların oluşumunu %62 (p=0.0001)  oranında düşürmüştür. İki 
yıl sonra %61 bağıl risk azalması gözlenmiştir (p=0,0006). Bir yıllık tedavi sonunda istatitiksel olarak çok büyük bir fark elde edilmemiştir (p =0,056). Kırık oluşumunu 
engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla zayıflamasına dair bir belirti görülmemiştir.  Klinik vertebral kırıkların sıklığı da %49 oranında azaltılmıştır  
(p=0.011) . Vertebral kırıkların üzerindeki güçlü etkisi vertebral uzunluk kaybında 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate değer bir azalmayla kendini göstermiştir  
(p<0.0001) . 
 
Tablo 3: MF 4411 3 yıllık kırık çalışması  (%, %95 CI)  
 Plasebo  
(N=974)   Günlük ibandronik asit 2.5 mg  
(N=977)  
Bağıl ris k azalması  
Yeni morfometrik vertebral kırıklar   %62 (40.9, 75.1)  
Yeni morfometrik vertebral kırık 
oranı  %9.56 [7.5, 11.7) ]  % 4.68  (3.2, 6.2)   
Klinik vertebral kırıkların bağıl risk 
azalması   %49 (14.03, 69.49)   
Klnik vertebral kırık oranı  %5.33  [3.73, 6.92]  %2.75  (1.61, 3.89 )  
KMY -3.yılda lumbar omurgada 
bazdan ortalama deği şiklik  %1.26 [0.8, 1 .7]  %6.54  (6.1, 7.0 )  
KMY -3.yılda tüm kalça da bazdan  
ortalama deği şiklik  %-0.69( -1.0, -0.4) %3.36 (3.0, 3.7)  
 İbandronik asitin klinik etkililiği baz çizgisinde  lumbar omur KMY  T-skoru < -2.5 olan   
bir hasta alt grup analizinde daha fazla değerlendirildi.  Vertebral kırık riskindeki 
azalmanın toplam popülasyonda görülen ile tutarlı olduğu gözlenmiştir.    12 Tablo 4: Baz çisğisinde lumb ar omurga KMY  T-skoru< -2.5 ol an hastalar için 3 yıllık 
kırık çalışması MF 4411  (%, %95 CI)  
 Plasebo  
(N=587)   Günlük ibandronik asit 2.5 mg  
(N=575)  
Bağıl risk azalması  
Yeni morfometrik vertebral kırıklar   %59 (34.5, 74.3)  
Yeni morfometrik vertebral kırık 
oranı  %12.54 (9.53, 
15.55)   % 5.36 (3.31, 7.41)   
Klinik vertebral kırıkların bağıl risk 
azalması   %50 (9.49, 71.91 )  
Klnik vertebral kırık oranı  %6.97(4.67 , 9.27]  %3.57 (1.89, 5.24)  
KMY -3.yılda lumbar omurgada 
bazdan ortalama değişiklik  %1.13 ( 0.6, 1.7]  %7.01 (6.5, 7.6)  
KMY -3.yılda tüm kalçada bazdan 
ortalama değişiklik  %-0.70( -1.1, -0.2) %3.59 (3.1, 4.1 ) 
 
MF4411 çalışmasındaki tüm hasta popülasyonlarında, vertebral dışı kırıklarda bir azalma gözlenmedi, ancak günlük ibandronik asit in etkili olduğu gözlenen  yüksek -risk 
alt gruplarında (femoral boyun KMY T -skoru < -3.0 SD) , vertebra l dışı kırık larda %69 
risk azalması gözlenmiştir.   
Günl ük 2.5 mg  ile tedavide iskeletin vertebral ve vertebral dışı kısımlarında KMY’de 
ilerleyen artışlar meydana gelmiştir.  
Plaseboya oranla, üç yıllı k lumbar omurga KMY artışı %5.3 olarak saptanmıştır . Baz 
çizgisine kıyasla bu artış %6.5’tir. Baz çizgisine kıyasla kalçadaki artış, fe mur 
boyunda %2.8, total  kalçada %3.4, ve trokanterde %5.5 olarak saptanmıştır.  
Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere beklenen düşüş göstermiş ve 3- 6 aylık bir dönem içinde 
maksimum düşüşe ulaşmıştır. BONVIVA 2.5 mg ile tedaviye başlandıktan bir ay sonra  
kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinde  %50 oranında  klinik olarak anlamlı düşüş  
görülmüştür. Tedavinin kesilmesini takiben , postmenopozal osteoporoza bağlı artan 
kemik er imesinin  patolojik olan tedavi öncesi değerine dönüş olmuştur. 
2 ve 3 yıllık tedavisi sonrasında postmenopozal kadınların kemik biyopsiler inin 
histolojik analizi, normal kemik kalitesi göstermiş ve minerilizasyon hasarına dair bir 
belirti göstermemiştir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellikler  
 İbandronatın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili olmadığı hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir .  
Emilim  
 İbandronatın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu hızlıdır ve plazma konsantrasyonları 50 mg oral alıma kadar dozla orantılı olararak  artarken, bu 
dozun üzerinde doza -orantılı artıştan daha yüksek artışlar görülmüştür. Gözlenen 
maksimum plazma konsantrasyonları aç karnına 0.5 ila 2 saat arasında (ortalama 1 saat) elde edilmiştir ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %0.6’dır. İçecek  (içme suyu  13 dışında) ya da yiyecek ile alındığında absorpsiyonun derecesi zayıflamıştır. 
Biyoyararlanım, ibandronat standart kahvaltı ile uygulandığında açlık durumundaki deneklerdeki biyoyararlanıma kıyasla yaklaşık %90 oranında düşer. İbandronat gıda alımından 60 dakika önce alındığında biyoyararlanımda anlamlı bir düşüş olmaz. 
BONVIVA  alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde yiyecek ya da içecek 
alındığında hem biyoyararlanım hem de KMY kazanımları düşer.  
 
Dağılım 
 İlk sistemik maruziyetten  sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. 
İnsanlarda dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren 
dozun %40- 50’si olarak hesaplanmıştır. İnsan plazmasında protein bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda yakla şık %85%87 (terapötik dozlarda in vitro olarak 
belirlenmiştir) dir, ve bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon  
 Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur.  
 
Eliminasyon  
 İbandronatın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan uzaklaştırılır (%40 -50) 
ve geri kalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandronatın absorbe edilmemiş kısmı dışkı ile değişmemiş olarak atılır.  
Yarılanma ömrü aralığı geniştir ve doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak 
eliminasyon yarılanma ömrü genellikle 10- 72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri 
intravenöz ya da oral uygulamanın sırasıyla 3 ve 8 saat ardından hızla pik değerlerin %10’una düşmektedir.  İbandronatın total  klerensi 84- 160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür. 
Renal klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total  
klerensin %50- 60’ına denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total  ve renal 
klerens arasındaki farkın kemik tarafı ndan tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir. 
 
Salgı  yolağı nın, diğer etkin maddelerin atılımında yer alan  bilinen asidik ve bazik 
taşıma sistemleri içermediği g örünmüştür. İlave olarak ,ibandronik asit majör insan 
hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez.  Sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemini 
indüklemez.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet: 
 
İbandronik asidin biyoyararlanım ve farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
 İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Ka fkas etnik gruplar arası fark 
olduğunda dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır.   
Böbrek yetmezliği:  
  14 Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, 
kreatinin klerensi ile doğr usal olarak il işkilidir . 
Hastaların büyük çoğunluğunun bu kategorilere girdiği BM 16549 çalışmasında gösterildiği üzere, hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün boyunca, günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal renal fonksiyona sahip olan hastalardan 2 -3 kat daha yüksek plazma konsantrasyonları göstermiştir (toplam 
klerens=129 mL/dk). Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın total klerensi 
44 mL/dk’ya düşmüştür. 0.5 mg intravenöz uygulamadan sonra ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam, renal ve non- renal klerensler sırasıyla %67, %77 ve %50 
oranında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, BONVIVA ciddi böbrek yetmezliğinde 
önerilmez.  İbandronik asidin farmakokinetik özellikleri hemodiyalize girmeyen son 
dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu hastalarda ibandronik asidin farmakokinetik özellikleri bilinmemektedir. İbandronik asid bu koşullarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatın fa rmakokinetiği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte 
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
 18 yaşın altındaki hastalarda BONVIVA’nın güvenlilik  ve etki liliği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal  fonksiyon yaşla birlikte 
zayıfladığından dikkate alınması gereken tek faktör budur ( bkz. bölüm  5.2.).  
 
5.3 Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde olduğu kabul edilen maruziyette g özlenmiş olup, klinik kullanım için çok az anlam 
ifade etmektedir.  
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Tablet çekirdeği:  
Povidon K25  
Laktoz monohidrat   
Mikrokristalin selüloz   
Krospovidon   15 Stearik asit  
Kolloidal susuz silika  
 
Film kaplama:   
Film kaplama karışımı  
Macrogol 6000  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
BONVIVA 150 mg film kaplı tabletler, 3 adet tablet içeren blisterler (PVC/PVDC)  
halinde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır . 
 Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü 
yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi A nonim Şirketi   
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396 Sarıyer - İstanbul  
Tel: (0212) 366 9000  
Faks: (0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
27.03.2007 – 122/16  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  16 İlk ruhsat tarihi: 27.03.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 