1  
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği mensuplarının şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  bildirmeleri  
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm  4.8 Advers  reaksiyonlar  nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
BEKEMV® 300 mg/30 mL  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Her bir mL  çözelti 10 mg eculizumab (hümanize monoklonal (IgG
2/4κ) antikoru)* içerir.  
Kullanıma hazır 30 mL  flakon 300 mg  eculizumab * içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi yoluyla Çin Hamster Over (CHO) hücre hattında üretilmiş bir 
biyobenzerdir . 
 Seyreltme  işleminden  sonra, infüzyonla  uygulanacak olan çözeltinin  nihai  konsantrasyonu  
5 mg/ mL’dir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum hidroksit  pH ayarı için yeterli miktarda  
Disodyum edetat (EDTA)  0,6 mg  
Sorbitol (E420)  1500 mg  
 
Yardımcı  maddelerin  tam listesi için  6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre   
Berrak  ila opalesan , renksiz- hafif sarı , pH değeri 5,2 olan çözelti.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
BEKEMV
® (eculizumab)  erişkinlerde  ve çocuklarda aşağıdaki  hastalıklarda  endikedir:  
- Paroksismal  noktürnal  hemoglobinüri  (PNH).  
Klinik  semptom  ve hemoliz  gösteren  yüksek hastalık  aktivitesi olan hastalarda klinik  
fayda  kanıtı,  transfüzyon  öyküsünden bağımsız  olarak  gösterilmiştir  (bkz. Bölüm  5.1).  
 BEKEMV
® (eculizumab)  erişkinlerde  aşağıdaki  hastalıkta  endikedir:  
- Anti-AChR antikorları için pozitif serolojik teste sahip, MGFA (Amerika Miyastenia  
Gravis Vakfı) klinik sınıflandırma derecesi II ila IV ve MG -ADL toplam skoru ≥6 olan  
jeneralize miyastenia  gravis (jMG)  hastalarında  
• İki ya da daha fazla immünosupresan tedavi (ya kombinasyon halinde ya da  
monoterapi olarak) ile en az bir yıl başarısız tedavi veya,  
• En az bir immünosupresan tedavi ile başarısız olmuş, semptom kontrolü için kronik  
plazma değişimi veya IVIg gerektiren durumlarda ; (önceki 12 ay içerisinde en az 3 
ayda bir kas  güçsüzlüğü kontrolü için düzenli olarak plazma değişimi veya IVIg 
tedavisi almış)  kullanılır.  
Bu şekilde tedaviye devam eden hastalarda, 12 haftalık kullanımını takiben MG -ADL  toplam  
skorunda  iyileşmenin  2 puanın altında  olması durumunda  tedavi  sonlandırılmalıdır.  
2  - Relaps  eğilimi gösteren, anti-akuaporin-4 (AQP4)  antikoru pozitif  olan hastalarda  
nöromiyelitis  optika  spektrum bozukluğu (NMOSB)  (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BEKEMV® bir sağlık mesleği mensubu tarafından ve hematolojik, böbrek ve nöromusküler  veya 
nöroinflamatuvar  bozuklukları  olan hastaların  yönetiminde tecrübeli  bir hekimin  gözetiminde 
uygulanmalıdır.  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde Paroksismal  Noktürnal  Hemoglobinüride  (PNH):  
Erişkin  (≥18  yaş) hastalar  için PNH doz uygulaması  rejimi,  4 haftalık  bir başlangıç  fazından ve 
bunu takip eden idame fazından oluşmaktadır:  
 
• Başlangıç fazı: İlk 4 hafta boyunca, her hafta, 25- 45 dakika (35 dakika ± 10 dakika)  
süreyle intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanan 600  mg BEKEMV®. 
• İdame fazı: Beşinci haftada, 25 -45 dakika (35 dakika ± 10 dakika) süreyle intravenöz  
infüzyon yoluyla uygulanan 900 mg BEKEMV®; ardından her 14 ± 2 günde bir, 
25-45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 900 mg  
BEKEMV® (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Erişkinlerde refrakter jeneralize Miyastenia Graviste (jMG)  ve Nöromiyelitis Optika  Spektrum 
Bozukluğu (NMOSB):  
Erişkin (≥18 yaş) hastalar için refrakter jMG ve NMOSB doz uygulaması rejimi, 4 haftalık  bir 
başlangıç fazından ve  bunu takip eden idame fazından  oluşmaktadır:  
 
• Başlangıç fazı: İlk 4 hafta boyunca, her hafta, 25- 45 dakika (35 dakika ± 10 dakika)  
süreyle intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanan 900 mg BEKEMV®. 
• İdame fazı: Beşinci haftada, 25 -45 dakika (35 dakika ± 10 dakika) süreyle intravenöz  
infüzyon yoluyla uygulanan 1200 mg BEKEMV®; ardından her 14 ± 2 günde bir, 
25-45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 1200 mg  
BEKEMV® (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Refrakter  jMG  
Mevcut  veriler  klinik  yanıtın  genellikle  12 haftalık  eculizumab  tedavisi ile elde edildiğini  
işaret etmektedir. Tedavinin bırakılması 12. hafta itibariyle terapötik fayda kanıtı göstermeyen  
hastada düşünülmelidir.  
 Tedavi  takibi: 
BEKEMV
®’in bırakılması klinik  olarak  endike olmadıkça,  BEKEMV® tedavisinin  hastanın  
yaşamı  boyunca  devam ettirilmesi önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 PNH hastaları,  serum laktat dehidrogenaz  (LDH)  düzeyleri de  dahil olmak üzere  intravasküler  
hemoliz  bulgu ve belirtileri açısından  takip  edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BEKEMV®’i intravenöz puşe ya da bolus  enjeksiyon olarak  uygulamayınız . BEKEMV® 
yalnızca aşağıda tarif edildiği  şekilde  intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanmalıdır. 
 Uygulama öncesinde  tıbbi ürünün seyreltilmesine  ilişkin  talimatlar  Bölüm 6.6’da  tanımlanmıştır.  
 Seyreltilmiş  BEKEMV
® çözeltisi,  bir yerçekimi- beslemeli,  enjektör  tipi pompa  ya da  bir infüzyon 
3  pompası aracılığıyla, erişkinlerde 25- 45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) ve 18 yaş  altındaki  
pediyatrik hastalarda 1-4 saatlik  intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanmalıdır. Hastaya yapılan 
uygulama sırasında seyreltilmiş BEKEMV® çözeltisinin ışıktan korunmasına  gerek  
bulunmamaktadır. 
 Hastalar infüzyonu takiben bir saat boyunca izlenmelidir. BEKEMV
® uygulaması sırasında  
advers  bir olay meydana gelirse,  hekimin  takdirine göre infüzyon  yavaşlatılabilir  ya da 
durdurulabilir. Eğer infüzyon yavaşlatılırsa, toplam infüzyon süresi erişkinlerde iki saati ve  
18 yaşın  altındaki pediyatrik hastalarda  dört saati geçmemelidir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda BEKEMV
®’in güvenliliği  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 Pediyatrik  popülasyon: 
 
PNH 
Vücut  ağırlığı ≥40 kg olan pediyatrik PNH  hastaları,  erişkin  doz uygulaması  önerilerine 
göre tedavi edilir.  
 BEKEMV
® bebeklerde ve 2 yaş altı çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 Vücut  ağırlığı 40 kg’ın altında  olan 2 yaşından büyük pediyatrik PNH hastalarında  
BEKEMV
® doz uygulama rejimi şu  şekildedir:  
 
Hasta Vücut  
Ağırlığı  Başlangıç  Fazı İdame  Fazı 
30 ila <40 kg İlk 2 hafta  boyunca  
haftada  600 mg 3. haftada  900 mg; ardından her  2 haftada  bir 900 mg 
20 ila <30 kg İlk 2 hafta  boyunca  
haftada  600 mg  3. haftada  600 mg; ardından her  2 haftada  bir 600 mg 
10 ila <20 kg 1. haftada tek doz 
600 mg  2. haftada  300 mg; ardından her  2 haftada  bir 300 mg 
5 ila <10 kg 1. haftada tek doz 
300 mg  2. haftada  300 mg; ardından her  3 haftada  bir 300 mg 
 
Eculizumab v ücut ağırlığı 40 kg’dan düşük kilolu PNH hastalarında çalışılmamıştır. 40  kg’dan 
düşük kilolu PNH hastaları için eculizumab  pozolojisi, 40 kg’dan düşük kilolu hastalar için 
kullanılan  pozolojiyi temel almaktadır.  
 Eculizumab  pediyatrik NMOSB hastalarında  çalışılmamıştır.  
 Eşzamanlı  plazmaferez (PF) veya plazma değiş -tokuş  (PD) ya da taze donmuş  plazma infüzyonu  
(Pİ) uygulanması durumunda ek BEKEMV
® dozu gereklidir. 
   
4  Plazma  
Müdahalesinin  Türü  En Yakın  Tarihli  
BEKEMV® Dozu  Her PF/PD/Pİ  
Müdahalesi  ile Ek 
BEKEMV® Dozu  Ek BEKEMV® 
Dozunun  
Zamanlaması  
Plazmaferez  veya  
plazma  değişimi 300 mg Her plazmaferez   veya 
plazma  değişimi seansı  
başına  300 mg   
Her plazmaferez  veya 
plazma değiş - tokuş  
sonrasında  60 dakika  
içinde  ≥ 600  mg Her plazmaferez  veya  
plazma  değiş - tokuş  
seansı  başına  600 mg  
Taze  donmuş  plazma  
infüzyonu  ≥ 300  mg Her taze donmuş  
plazma infüzyonu 
başına  300 mg Her taze donmuş  
plazma  infüzyonundan 
60 dakika  önce  
Kısaltmalar:  PF/PD/Pİ:  plazmaferez/plazma  değiş -tokuş/taze  donmuş  plazma  infüzyonu  
 
Eş zamanlı  intravenöz  immünoglobulin (IVIg)  tedavisi  durumunda  aşağıda açıklandığı  gibi 
ilave  BEKEMV® dozu gereklidir.  
 
En Son BEKEMV® Dozu  Ek BEKEMV® Dozu  Ek BEKEMV® Dozunun  
Zamanlaması  
≥ 900 mg  Her IVIg siklusu için 600 mg  IVIg siklusundan sonra  
mümkün olan en kısa sürede  
≤ 600 mg  Her IVIg siklusu için 300 mg  
Kısaltma:  IVIG=  intravenöz  immünoglobulin  
 Geriyatrik  popülasyon:  
BEKEMV
® 65 yaş ve üzeri hastalara uygulanabilir. Yaşlı kişiler tedavi edilirken özel bir  önlemin 
gerekli olduğuna işaret eden herhangi bir kanıt mevcut değildir. Bununla birlikte bu hasta  
popülasyonunda  eculizumab  ile elde edilen  deneyim halen  sınırlıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Eculizumab  ya da Bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı  olduğu bilinen  hastalarda kontrendikedir. 
 BEKEMV
® herediter fruktoz intoleransı (HFİ) olan hastalarda kontrendikedir . Tedaviye 
başlanmadan önce, yaşa uygun klinik gerekçelere dayalı olarak HFİ dışlanmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.4).  BEKEMV
®, herediter fruktoz intoleransı (HFİ) tanısı henüz konmamış olabileceğinden, bebeklerde 
ve 2 yaş altı çocuklarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Aşağıdaki  hastalarda BEKEMV® tedavisi  başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.4): 
• iyileşmemiş  Neisseria  meningitidis  enfeksiyonu olan hastalarda,  
• aşılama  sonrasında  2 haftaya kadar  uygun antibiyotiklerle  profilatik  tedavi  almamış  ve 
halihazırda  Neisseria  meningitidis ’e karşı  aşılanmamış  hastalarda.  
 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
5   
BEKEMV®, etki mekanizması gereği ciddi veya ölümcül meningokokkal enfeksiyon  
riskinde  artışa  neden  olmaktadır. Bu nedenle  kullanım  öncesinde  meningokokkal  
aşılamanın yapılması zorunludur. Aynı nedenle pnömokok aşısı da önerilmektedir.  
Gerektiğinde korunma  amaçlı  olarak, antimikrobiyal kemoprofilaksi  verilmelidir.  
 
Kullanım  öncesinde  hastalara enfeksiyon  bulguları  anlatılmalı,  acilen  doktora 
başvurmaları gerekliliği, tedavileri ile ilgili bilgiyi paylaşmaları gerekliliği mutlaka  
anlatılmalıdır.   
 
BEKEMV®’in, PNH’si  olan hastalarda aneminin  aplastik  bileşenini etkilemesi 
beklenmemektedir.  
 
Meningokokkal  Enfeksiyon:  
BEKEMV® tedavisi,  etki mekanizmasından  dolayı  hastaların  meningokokkal  (Neisseria  
meningitidis) enfeksiyona karşı duyarlılığını artırmaktadır. Herhangi bir serogrubun yol açtığı  
meningokokkal  hastalık  meydana gelebilir.  BEKEMV® tedavisini geciktirme  riski,  bir 
meningokokkal  enfeksiyonu gelişme  risklerinden ağır basmadıkça,  enfeksiyon riskini azaltmak 
için tüm hastalar, BEKEMV® kullanımından en az 2 hafta önce aşılanmalıdır. Ayrıca, tetravalan 
meningokokkal aşı uygulaması sonrasında 2 (iki) haftadan daha az süre içinde  BEKEMV® 
tedavisine başlayan  hastalar  aşılamadan  sonraki  2 (iki) haftaya kadar  uygun profilaktik  antibiyotik  
tedavisi  almalıdır.  Yaygın  patojenik meningokkal  serogruplardan korunmada A, C, Y, W 135 
serogruplarına karşı  aşılama önerilmektedir. Uygulanabilir olduğunda  da B serogrubuna  karşı  aşı 
önerilmektedir. Hastalar, aşı kullanımına yönelik mevcut ulusal aşı kılavuzlarına göre  
aşılanmalıdır.  
 Aşılama, komplemanda daha ileri aktivasyona neden olabilir. Bunun sonucunda, PNH, refrakter  
jMG  ve NMOSB  dahil kompleman- aracılı  hastalıkları olan hastalar,  altta yatan  hastalıklarının 
hemoliz (PNH), MG alevlenmesi (refrakter jMG) veya relaps  (NMOSB) gibi bulgu ve 
belirtilerinde artış deneyimleyebilir. Bu nedenle, önerilen aşılama  sonrasında  hastalık belirtileri  
açısından hastalar  yakından takip edilmelidir.  
 Meningokokkal  enfeksiyonu önlenmek için aşılama  yeterli  olmayabilir.  Antibakteriyel ajanların 
uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. Eculizumab ile tedavi edilen 
hastalarda ciddi veya ölümcül meningokokkal enfeksiyon olguları bildirilmiştir. Sepsis, 
eculizumab ile tedavi edilen hastalarda meningokokkal enfeksiyonlarının yaygın bir  belirtisidir 
(bkz. Bölüm 4.8). BEKEMV
® kullanan tüm hastalar meningokokkal enfeksiyonun erken  bulguları  
açısından  izlenmeli,  enfeksiyondan  şüphelenildiği  durumlarda acilen  değerlendirilmeli ve 
gerekirse uygun antibiyotiklerle tedavi edilmelidir. Ayrıca BEKEMV® kullanan hastalar bu bulgu 
ve belirtiler ile acilen tıbbi bakım alınması için atılması gereken  adımlar  konusunda  
bilgilendirilmelidir.  Hekimler  BEKEMV® tedavisinin  yararlarını  ve risklerini hastalarla  tartışmalı 
ve hastalara  bilgi broşürü ve hasta  güvenlilik bilgisi kartı vermelidir  (bunların tarifi için bkz.  
Hasta Kullanma  Talimatı).  
 
Diğer  Sistemik  Enfeksiyonlar:  
Etki mekanizmasından  dolayı  BEKEMV® tedavisi,  aktif sistemik  enfeksiyonların  olduğu  
hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastaların enfeksiyonlara, özellikle Neisseria ve 
kapsüllü bakterilerin  neden  olduğu enfeksiyonlara  duyarlılığı  artmış  olabilir.  Dissemine  
gonokokkal  enfeksiyonlar  dahil Neisseria  türleri  ile ciddi  enfeksiyonlar  (Neisseria  meningitidis  
dışında)  bildirilmiştir.  
6   
Hastalara,  potansiyel  ciddi  enfeksiyonlar  ve bunların bulgu ve belirtileri  ile ilgili 
farkındalıklarının  artırılması için Hasta Kullanma  Talimatı’ndaki bilgiler  sunulmalıdır.  Hekimler  
gonoreden korunma  konusunda  hastalara bilgi vermelidir.  
 
İnfüzyon Reaksiyonları:  
BEKEMV®’in uygulanması, alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (anafilaksi de dahil)  
neden  olabilecek  infüzyon reaksiyonlarına ya  da immünojenisiteye neden olabilir.  Klinik  
çalışmalarda, 1 (%0,9) refrakter jMG hastası eculizumabı n durdurulmasını gerektiren bir infüzyon  
reaksiyonu deneyimlemiştir. PNH veya NMOSB hastaları, eculizumabın  bırakılmasını 
gerektirecek  bir infüzyon  reaksiyonu  deneyimlememiştir.  Şiddetli infüzyon reaksiyonları  görülen 
tüm hastalarda  BEKEMV® uygulaması  durdurulmalı  ve uygun tıbbi  tedavi  uygulanmalıdır. 
 
İmmünojenisite:  
Tüm  klinik  çalışmalar  boyunca  eculizumab  ile tedavi  edilen  hastalarda,  nadiren,  antikor  
yanıtları tespit edilmiştir.  PNH’de  plasebo  kontrollü çalışmalarda düşük antikor  yanıtları 
bildirilmiş  olup, gözlenmiş  sıklık  değerleri  (%3,4)  plaseboda  gözlenen  değerlere  (%4,8)  
benzerdir.  
 Refrakter jMG hastalarının dahil edildiği plasebo kontrollü çalışmada, 26 haftalık aktif tedavi  
boyunca  eculizumab  ile tedavi  olan hiçbir hastada (0/62)  anti-ilaç antikor  (AİA) yanıtı  
gözlenmezken, uzatma çalışmasında ise genel olarak hastaların toplam 3/117 (%2,6) ’sinda 
başlangıç  sonrası herhangi bir vizitte bakılan ilaca karşı AİA’lar pozitif bulunmuştur. Sonraki 
vizitlerde  pozitif  titreler  gözlenmediği  ve bu hastalarda pozitif  AİA titrelerinin  etkisini 
düşündüren klinik  bulgu olmadığı için  pozitif  AİA sonuçlarının geçici  olduğu izlenimi  mevcuttur. 
 Plasebo kontrollü bir NMOSB çalışmasında, eculizumab  ile tedavi edilen hastaların 2/95’i (%2,1)  
çalışma  başlangıcı  sonrası  anti-ilaç antikor  yanıtı göstermiştir.  Her iki hasta da nötralize  edici  
antikorlar  için negatiftir.  Pozitif  AİA örnekleri  düşük titrede  ve geçici  olmuştur.  
 Antikor  gelişimi ile klinik yanıt  ya da advers olaylar  arasında  herhangi bir korelasyon  
gözlenmemiştir.  
 Eculizumab ile tedavi sırasında anti-eculizumab antikorları gelişebilir . Antikor gelişimi ile klinik 
yanıt veya advers olaylar arasında belirgin bir korelasyon görülmemiştir . Diğer tüm terapotik 
proteinlerde olduğu gibi BEKEMV
® için de potansiyel immunojenesite riski söz konusudur . 
 
İmmünizasyon:  
BEKEMV® ile tedaviye başlanmadan  önce,  PNH,  refrakter  jMG  ve NMOSB  hastalarında güncel  
immünizasyon kılavuzlarına  göre immünizasyonun başlatılması önerilmektedir.  Ek olarak  
BEKEMV® tedavisini geciktirme  riski,  bir meningokokkal  enfeksiyonu gelişme risklerinden ağır 
basmadıkça, tüm hastalar BEKEMV® kullanımından en az 2 hafta önce meningokokkal 
enfeksiyonlara karşı aşılanmalıdır. Tetravalan meningokokkal  aşılama sonrasında iki haftadan 
daha kısa süre içinde BEKEMV® tedavisine başlayan hastalar,  aşılamadan iki hafta sonrasına 
kadar uygun profilaktik antibiyotik tedavisi almalıdır. Yaygın patojenik meningokokkal 
serogruplardan korunmada, serogrup A, C, Y, W135 ’e karşı  aşılar  önerilmektedir. Uygulanabilir 
olduğunda da B serogrubuna karşı aşı önerilmektedir  (bkz. Meningokokkal Enfeksiyon).  
 On sekiz  yaşından küçük olan hastalar, Haemophilus influenzae ve pnömokok enfeksiyonlarına 
karşı  aşılanmalıdırlar ve her bir yaş grubu için ulusal aşılama önerilerine kesin suretle uyulması  
gerekmektedir.  
 Aşılama,  komplemanda  ek aktivasyona  neden  olabilir.  Bunun sonucunda, PNH,  refrakter  jMG  ve 
7  NMOSB  dahil kompleman- aracılı  hastalıkları olan hastalar,  altta yatan  hastalıklarının hemoliz 
(PNH), MG alevlenmesi (refrakter jMG) veya relaps  (NMOSB) gibi bulgu ve belirtilerinde artış 
deneyimleyebilir. Bu nedenle, önerilen aşılama  sonrasında  hastalık belirtileri açısından hastalar  
yakından takip edilmelidir.  
 
Antikoagülan Tedavi:  
BEKEMV® tedavisi antikoagülan tedaviyi değiştirmemelidir.  
 
 İmmünosupresan ve antikolinesteraz  tedavileri: 
Refrakter  jMG 
İmmünosupresan ve antikolinesteraz tedavileri  azaltıldığında  veya sonlandırıldığında  hastalar,  
hastalık  alevlenme belirtileri açısından  yakından takip  edilmelidir.  
 
Nöromiyelitis  Optika  Spektrum Bozukluğu 
İmmünosupresan tedavi azaltıldığında veya sonlandırıldığında, hastalar potansiyel NMOSB  relaps  
bulgu ve belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
PNH Laboratuvar  Takibi: 
PNH hastaları, serum laktat dehidrogenaz (LDH) düzeyleri de dahil olmak üzere intravasküler  
hemoliz  bulgu ve belirtileri açısından  takip  edilmelidir.  BEKEMV® tedavisi  gören PNH hastaları  
da benzer  şekilde,  LDH  düzeyleri  ölçülerek  intravasküler hemoliz  için takip  edilmelidir ve bu 
hastalarda, idame fazı boyunca önerilen 14 ± 2 gün doz uygulaması takvimi  içinde doz  ayarlaması 
gerekli olabilir  (her 12. güne kadar).  
 
PNH Tedavisinin Bırakılması: 
Eğer PNH hastaları BEKEMV® ile tedaviyi bırakırsa, ciddi intravasküler hemolizin bulgu ve  
belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Ciddi hemoliz, aşağıdakilerden herhangi birisi ile  
birlikte  serum  LDH  düzeylerinin tedavi  öncesi  düzeyden daha  yüksek olması ile 
tanımlanmaktadır: bir hafta ya da daha kısa bir sürede, (transfüzyon nedeniyle seyrelme  
yokluğunda)  PNH klon büyüklüğünde  %25’ten  daha yüksek bir mutlak  azalma;  <5 g/dL 
hemoglobin düzeyi ya da bir hafta veya daha kısa bir sürede >4 g/dL azalma; anjina; zihinsel  
durumun değişmesi; serum kreatinin düzeyinde %50 artış; ya da tromboz olması. BEKEMV®’i 
bırakan hastalar, ciddi hemoliz ve diğer reaksiyonları belirlemek için en az 8 hafta boyunca  takip  
edilmelidir.  
 
BEKEMV® bırakıldıktan  sonra  ciddi  hemolizin  meydana  gelmesi  durumunda, aşağıdaki  
işlemleri/tedavileri uygulamayı düşününüz: kan transfüzyonu (paketlenmiş eritrositler)  ya da  akış 
sitometrisine göre PNH eritrositleri toplam eritrositlerin %50’sinden fazla ise değiş -tokuş  
transfüzyonu;  antikoagülasyon;  kortikosteroidler;  ya da BEKEMV® tedavisinin  yeniden 
başlatılması. PNH klinik çalışmalarında, 16 hasta eculizumab  tedavi rejimini bırakmıştır. Ciddi   
hemoliz  gözlenmemiştir.  
 
Refrakter  jMG  Tedavisinin Sonlandırılması:  
Refrakter jMG tedavisinde eculizumab  kullanımı sadece kronik uygulamada araştırılmıştır.  
BEKEMV® tedavisini sonlandıran hastalar,  hastalığın  kötüleşme  belirti ve semptomları açısından  
yakından izlenmelidir.  
 
NMOSB  Tedavisinin Sonlandırılması: 
NMOSB  tedavisinde eculizumabın  kullanımı sadece kronik uygulamada araştırılmıştır ve  
eculizumabın  bırakılmasının  etkisi karakterize  edilmemiştir.  BEKEMV® tedavisini bırakan  
hastalar,  potansiyel  NMOSB  relapsının  bulgu ve belirtileri açısından  yakından izlenmelidir.  
 
8  Eğitim materyalleri: 
BEKEMV®’i reçete edecek tüm hekimlerin, reçetelemeye yönelik Kısa Ürün Bilgisi’ne aşina 
olmaları gerekmektedir. Hekimler BEKEMV® tedavisinin yararlarını ve risklerini hastalarla  
tartışmalı ve hastalara hasta  kullanma talimatı ve hasta güvenlilik bilgisi kartı  vermelidir.  
 
Hastalara, ateş, ateş ve/veya boyun tutulmasının ya da ışığa duyarlılığın eşlik ettiği baş ağrısı  
gelişmesi durumunda,  acilen  tıbbi yardım  almaları söylenmelidir; çünkü bu bulgular 
meningokokkal  enfeksiyonun belirtileri olabilir. 
 
Sodyum içeriği:  
BEKEMV® her “doz”unda 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  Bu t ıbbi ürün %5’lik glukoz çözeltisiyle seyreltildiğinde  aslında “sodyum 
içermez”.  Bu tıbbi ürün 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisiyle seyreltildiğinde, maksimum doz için 180 mL’de 0,34 g sodyum içerir; bu miktar, DSÖ’nün yetişkinler için 
önerdiği maksimum günlük 2 g sodyum alımının %17’sine eşdeğerdir .  
 
Bu tıbbi ürün 4,5 mg/mL (%0,45) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisiyle seyreltildiğinde, maksimum doz için 180 mL’de 0,18 g sodyum içerir; bu miktar, DSÖ’nün yetişkinler için 
önerdiği maksimum günlük 2 g sodyum alımının %9’ una eşdeğerdir . 
 
Sorbitol içeriği: 
Bu tıbbi ürün, her mL’de 50 mg sorbitol (E420) içerir. Bu tıbbi ürün, herediter fruktoz intoleransı 
(HFİ) olan hastalara verilmemelidir. 2 yaşından büyük HFİ hastalarında, fruktoz içeren gıdalara 
karşı spontan bir isteksizlik/uzak durma davranışı gelişir ve bu durum, semptomların (kusma, gastrointestinal bozukluklar, apati, boy ve kilo geriliği) başlangıcıyla birlikte görülebilir . Bu 
nedenle , bu tıbbi ürün verilmeden önce, her hastadan HFİ semptomlarına ilişkin ayrıntılı öykü 
alınmalıdır . Yanlışlıkla uygulama ve fruktoz intoleransı şüphesi durumunda infüzyon derhal 
durdurulmalı, normal glisemi yeniden sağlanmalı ve organ fonksiyonları yoğun bakım yoluyla stabilize edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3).
 
 
Bebeklere ve çocuklara (2 yaş altı) henüz HFİ tanısı konmamış olabilir. İntravenöz yoldan verilen 
(sorbitol/fruktoz içeren) ilaçlar hayatı tehdit edici olabilir ve bu popülasyonda kontrendike olmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
İzlenebilirlik  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  Eculizumabın, rituksimabın  kompleman- bağımlı  
sitotoksisitesi üzerindeki  potansiyel  inhibitör etkisine  dayanarak,  eculizumab,  rituksimabın 
beklenen  farmakodinamik etkilerini  azaltabilir . 
 Plazma değiş -tokuşun (PD), plazmaferezin (PF), taze donmuş plazma infüzyonunun (Pİ) ve 
intravenöz immunglobulinin (IVIg) eculizumab serum düzeylerini düşürdüğü gösterilmiştir. Ek eculizumab dozu bu uygulamalarda gereklidir. Eş zamanlı PD, PF, Pİ veya IVIg tedavisi durumunda uygulama için Bölüm 4.2’ye bakınız.  Eculizumabın intraveöz immunglobulin (IVIg) ile eş zamanlı kullanılması, eculizumabın etkililiğini düşürebilir. Düşen eculizumab etkililiği için yakından takip edilmelidir.  
 
9  Eculizumabın neonatal Fc reseptör (FcRn) blokörleri ile eş zamanlı kullanılması, sistemik 
maruziyeti azaltabilir ve eculizumabın etkililiğini düşürebilir. Düşen eculizumab etkililiği için yakından takip edilmelidir.  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon: 
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel  tavsiye 
Gebelik  Kategorisi:  C 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve  
eculizumab tedavisinin son dozundan sonra en az 5 ay süreyle uygun bir doğum kontrol  
yönteminin kullanılması göz önünde bulundurulmalıdır.  Gebelik  dönemi  
Eculizumab ile tedavi edilen gebe kadınlarda iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır.  Sınırlı 
sayıda  eculizumaba gebelikte  maruz  kalma  olgularından gelen  veriler  (300’den az gebelik 
sonucu), fetal  malformasyon veya fetal -neonatal toksisite riskinde artış olmadığını  
göstermektedir. Bununla birlikte, iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmadığından belirsizlikler  
devam etmektedir. Bu nedenle, gebe kadınlarda eculizumab ile tedaviye başlanmadan önce ve  
tedavi  sırasında  her bir birey  için risk-yarar  analizinin  yapılması önerilmektedir.  Gebelik  sırasında 
bu tür bir tedavi gerekli görüldüğü takdirde, yerel kılavuzlar doğrultusunda yakından maternal  ve 
fetal takip önerilmektedir.  
 Eculizumab ile hayvanlar üzerinde üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsan IgG’sinin insan plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir ve bu nedenle eculizumab potansiyel olarak fetal dolaşımda terminal kompleman inhibisyonuna yol açabilir. Bu nedenle,    
BEKEMV
® gebelik  döneminde sadece kesin  olarak  gerekli  olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Mevcut sınırlı veriler eculizumabın insan sütü ile atılmadığını düşündürdüğünden, emzirilen  
yenidoğan/bebek üzerinde etki beklenmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilerin sınırlı  
olmasından dolayı, annenin eculizumaba klinik ihtiyacının yanında emzirmenin gelişim ve  sağlık 
açısından yararları ve emzirilen çocuk üzerinde eculizumaba veya altta yatan maternal  duruma 
bağlı muhtemel advers etkiler  göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Eculizumab  için fertiliteye  özgü spesifik  bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
BEKEMV®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır ya da göz  ardı 
edilebilir  etkisi bulunmaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profilinin  özeti:  
Destekleyici güvenlilik verileri, PNH, refrakter jMG ve NMOSB dahil kompleman aracılı  hastalık  
10  popülasyonlarında  eculizumab  maruziyeti  olan 1555 hastayı  içeren  33 klinik çalışmadan elde 
edilmiştir. En yaygın bildirilen advers reaksiyon; baş  ağrısı  (çoğunlukla  başlangıç  fazında  
görülmüştür)  ve en ciddi  advers  reaksiyon meningokokkal  enfeksiyondur . 
 
Aşağıdaki listede spontan raporlardan ve PNH, refrakter jMG ve NMOSB çalışmaları  dahil  
eculizumab  ile tamamlanmış  klinik  çalışmalardan  elde edilen  advers  reaksiyonlar  verilmektedir. 
Eculizumab ile çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek  (izole raporlar  dahil  <1/10.000),  
bilinmeyen  (eldeki  verilerden  yola çıkarak  tahmin  edilemeyen)  sıklıklarda  bildirilen advers 
reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve tercih edilen terime göre listelenmiştir.  Her bir sıklık 
grubunda  advers  reaksiyonlar, azalan ciddiyet  sırasına  göre  sunulmaktadır. 
 Pazarlama sonrası  deneyimin  yanı sıra PNH , refrakter  jMG ve NMOSB  hastaları  dahil  genel  
eculizumab klinik  çalışmalarında yer  alan hastalarda bildirilen  advers  reaksiyonlar . 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  
Pnömoni, üst solunum  yolu enfeksiyonu, bronşit, nazofarenjit,  idrar  yolu enfeksiyonu, ağızda 
uçuk  Yaygın olmayan:  
Meningokokkal  enfeksiyon
b, sepsis,  septik  şok, peritonit,  alt solunum  yolu enfeksiyonu, mantar 
enfeksiyonu, viral enfeksiyon, apsea, selülit, influenza, gastrointestinal enfeksiyon, sistit,  
enfeksiyon, sinüzit , dişeti enfeksiyonu  
 Seyrek:  
Aspergillus  enfeksiyonu
c, bakteriyel  artritc, genitoüriner  sistem  gonokokkal  enfeksiyonu,  
Haemophilus  influenzae  enfeksiyonu, impetigo  
 (Kist  ve polipler  de dahil  olmak  üzere)  iyi huylu ve  kötü  huylu neoplazmlar  
Seyrek:  
Malign  melanom,  miyelodisplastik  sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  
Lökopeni, anemi  
 Yaygın olmayan:  
Trombositopeni, lenfopeni  
 Seyrek:  
Hemoliz*,  anormal  pıhtılaşma  faktörü, eritrosit  aglütinasyonu, koagülopati  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Anafilaktik  reaksiyon, hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  
Basedow  hastalığı 
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
11  Yaygın olmayan:  
İştah  kaybı  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  
İnsomnia  
 Yaygın olmayan:  
Depresyon, anksiyete,  davranış  değişiklikleri, uyku bozukluğu 
 Seyrek:  
Anormal  rüyalar  
 Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  
Baş ağrısı  
 Yaygın:  
Sersemlik  hali 
 Yaygın olmayan:   
Parestezi,  tremor , tat alma  duyusunda  bozukluk, s enkop 
 Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan:   
Bulanık görme  
 
Seyrek:  
Konjonktival  irritasyon  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kulak  çınlaması,  vertigo  
 Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan:   
Palpitasyon 
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  
Hipertansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
Akselere hipertansiyon, hipotansiyon, sıcak  basması,  venöz  bozukluk  
 Seyrek:  
Hematom  
 Solunum,  göğüs  ile ilgili  bozukluklar  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  
Öksürük, orofaringeal ağrı  
 
12  Yaygın olmayan:  
Dispne, epistaksis,  boğazda  irritasyon, nazal  konjesyon, rinore  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  
Diyare,  kusma, bulantı, abdominal  ağrı 
 Yaygın olmayan:  
Konstipasyon, dispepsi, abdominal  distansiyon 
 Seyrek:  
Gastroözofajiyal  reflü  hastalığı,  dişeti ağrısı  
 Hepatobilier  hastalıklar  
Seyrek:  
Sarılık  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü, kaşıntı,  alopesi  
 Yaygın olmayan:  
Ürtiker,  eritem,  peteşi,  hiperhidroz, cilt  kuruması , dermatit,  
 Seyrek:  
Deride pigment kaybı  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ dokusu ve  kemik  hastalıkları  
Yaygın:  
Artralji,  miyalji, ekstremitelerde  ağrı 
 Yaygın olmayan:  
Kas spazmları,  kemik  ağrısı,  sırt ağrısı,  boyun ağrısı   
 Seyrek:   
Trismus , eklemlerde şişme  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Böbrek yetmezliği,  dizüri, hematüri  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Spontan penil  ereksiyon  
 Seyrek:  
Menstrüel  bozukluk  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  
Ateş,  yorgunluk, grip  benzeri  hastalık  
 
13  Yaygın olmayan:  
Ödem,  göğüste  rahatsızlık,  asteni,  göğüs  ağrısı,  infüzyon yerinde ağrı,  ürperme  
 
Seyrek:  
Ekstravazasyon, infüzyon yerinde parestezi,  sıcak  hissetme  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  
Alanin  aminotransferazda artış,  aspartat  aminotransferazda artış,  gama- glutamil transferazda  
artış,  hematokritte  azalma,  hemoglobinde  azalma  
 Seyrek:  
Coombs  testi pozitifliği
c 
 Yaralanma, zehirlenme  ve prosedürel  komplikasyonlar 
Yaygın:  
İnfüzyonla  ilişkili reaksiyon 
 Dahil edilen çalışmalar: Asthma (C07 -002), aHUS  (C08 -002, C08- 003, C10- 003, C10- 004),  
Dermatomyositis (C99 -006), refrakter jMG (C08 -001, ECU -MG-301, ECU -MG-302, ECU - MG-
303), Neuromyelitis  Optica  Spectrum  Disorder  (ECU -NMO -301), IMG  (C99 -004, E99-004),  
PNH (C02 -001, C04- 001, C04- 002, C06- 002, C07- 001, E02- 001, E05- 001, E07- 001, M07- 005, 
X03-001, X03-001A),  Psoriasis (C99 -007), RA (C01 -004, C97- 001, C99-001, E01-004, E99-
001), STEC -HUS  (C11 -001), SLE (C97 -002). MedDRA  version 24.1. 
 * Seçili  advers  reaksiyonların tanımı alt başlığına  bakınız. 
a Apse  aşağıdaki  tercih  edilen  terimler  grubunu içerir:  Kol ve bacaklarda apse,  Kolonik apse,  
Renal  apse,  Subkütan apse,  Diş apsesi,  Hepatosplenik apse,  Perirektal apse, Rektal  apse.  
b Meningokok enfeksiyonu aşağıdaki  tercih  edilen  terimler  grubunu içerir:  Meningokokkal  
enfeksiyon, Meningokokkal  sepsis, Meningokokkal  menenjit,  Neisseria enfeksiyonu. 
c Pazarlama sonrası  raporlarında  tanımlanan  advers  reaksiyonlar  
 
Seçili  advers  reaksiyonların tanımı: 
Tüm klinik çalışmalarda, en ciddi advers reaksiyon eculizumab  ile tedavi edilen hastalarda  
meningokokkal enfeksiyonların yaygın belirtisi olan meningokokkal sepsistir (bkz. Bölüm  4.4). 
Neisseria  gonorrhoeae, Neisseria  sicca/subflava, Neisseria  spp (belirtilmemiş)  ile sepsis dahil 
Neisseria  türlerine  dair diğer  vakalar  bildirilmiştir.  
 PNH’li hastalar da eculizumaba karşı  antikorlar belirlenmiştir. Tüm proteinlerde  olduğu  gibi, 
immünojenisite  olasılığı bulunmaktadır. 
 PNH klinik  çalışmalarında  eculizumab  dozunun unutulduğu ya da geciktirildiği durumlarda 
hemoliz  olguları  bildirilmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer  hastalıkları olan hastalar:  
Diğer  Klinik  Çalışmalardan Elde Edilen  Güvenlilik  Verileri  
PNH, refrakter jMG veya NMOSB dışındaki diğer hastalık popülasyonlarına ait ve  eculizumaba  
maruz bırakılmış  934 hastayı  kapsayan  12 tamamlanmış  klinik  çalışmadan  destekleyici  güvenlilik 
verileri  elde edilmiştir.  İdiyopatik membranöz glomerülonefropati  tanısı konan ve meningokokkal 
menenjit geçirmiş aşılanmamış bir hasta mevcuttur. PNH,  refrakter jMG veya NMOSB dışındaki 
hastalıkları olan hastalarda bildirilen advers  reaksiyonlar, PNH, refrakter jMG veya NMOSB 
hastalarında bildirilenler ile benzer  olmuştur (bkz. yukarıdaki advers reaksiyon listesi). Bu klinik 
14  çalışmalardan herhangi bir  spesifik  advers reaksiyon  ortaya  çıkmamıştır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon: 
Pediyatrik  PNH Çalışması M07-005’e dahil edilmiş,  çocukluk çağındaki  ve ergen  PNH  
hastalarında (11 ila 18 yaş), erişkin PNH hastalarında gözlenene benzer bir güvenlilik profili  
gözlenmiştir.  Pediyatrik  hastalarda bildirilen  en yaygın advers  reaksiyon baş  ağrısı  olmuştur. 
 Eculizumab  pediyatrik NMOSB  hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon: 
Yaşlı (65 yaş ve üzeri) ve daha genç refrakter jMG hastaları (65 yaş altı) arasında güvenlilik  
açısından  herhangi bir farklılık bildirilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezine (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0  312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi 
Klinik  çalışmaların  hiçbirinde doz  aşımı vakası  bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik  ve immünomodülatör  ajanlar,  selektif  immünosupresanlar . 
ATC  kodu:  L04AJ01 
 
BEKEMV
® biyobenzer  bir üründür. 
 
BEKEMV®, insan  C5 kompleman proteinine  bağlanan  ve terminal komplemanın aktivasyonunu 
inhibe eden  bir rekombinant  hümanize monoklonal  IgG 2/4κ antikorudur. BEKEMV®, insan  sabit  
bölgelerini ve insan  hafif  ve ağır zincir  değişebilir  bölgelerine bağlanmış mürin komplementerlik -
belirleyici bölgelerini içeren bir antikordur. BEKEMV® iki tane 448 aminoasitlik ağır zincirden 
ve iki tane 214 amino asitlik hafif zincirden oluşur ve  moleküler  ağırlığı yaklaşık olarak 
148 kDa’dur.  
 
BEKEMV® bir CHO hücre  hattında üretilir,  afinite  ve iyon değiş -tokuş kromatografisi ile 
saflaştırılır. Yığın halindeki ilaç etkin maddesinin üretim işlemi ayrıca spesifik  viral inaktivasyon 
ve uzaklaştırma adımlarını da  kapsar.  
 
Etki mekanizması:  
BEKEMV®’in etkin  maddesi  olan eculizumab,  spesifik  olarak  kompleman  proteini  C5’e  yüksek 
afiniteyle bağlanan bir terminal kompleman inhibitörüdür. Bu şekilde, C5’in C5a ve  C5b’ye 
parçalanmasını inhibe eder ve terminal kompleman kompleksi C5b- 9’un oluşmasını  engeller. 
Eculizumab, mikroorganizmaların opsonizasyonu ve immün komplekslerin klerensi  için esas olan 
kompleman aktivasyonunun erken bileşenlerini korur.  
 PNH hastalarında  kontrollü olmayan  terminal kompleman aktivasyonu ve ortaya  çıkan  
kompleman- aracılı  intravasküler  hemoliz  eculizumab  tedavisi  ile bloke  olur. 
15   
Çoğu PNH hastasında eculizumabın  serumdaki  konsantrasyonunun yaklaşık  olarak  
35 mikrogram/ mL olması,  terminal kompleman- aracılı  intravasküler  hemolizin  tam inhibisyonu  
için temelde  yeterlidir.  
 PNH’de  eculizumab ın kronik uygulanması  kompleman- aracılı  hemolitik  aktivitede  hızlı ve 
sürekli  bir azalmaya yol açmıştır.  
 Refrakter  jMG  hastalarında,  kontrolsüz  terminal  kompleman  aktivasyonu, membran  atak 
kompleksine  (MAK)  bağımlı lizise  ve Nöromusküler  Kavşakta  (NMK)  C5a-bağımlı  
enflamasyon sonucu nöromusküler aktarımda bozukluğa neden olur. Eculizumabın  kronik 
uygulanması terminal kompleman aktivitede hızlı, tam ve sürekli inhibisyon ile sonuçlanır  
(eculizumab  serum konsantrasyonu ≥ 116 mikrogram/ mL). 
 NMOSB  hastalarında,  AQP4’e  karşı  otoantikorların  neden  olduğu kontrolsüz  terminal  
kompleman aktivasyonu  sonucu oluşan  MAK  ve C5a bağımlı enflamasyon,  astrosit  nekrozuna  ve 
kan beyin  bariyerinin  geçirgenliğinin artmasına,  ayrıca  çevreleyen  oligodendrositlerin ve 
nöronların ölümüne  neden  olur. Eculizumab ın kronik  uygulaması,  terminal kompleman 
aktivitesinin hızlı, tam ve kalıcı olarak inhibe edilmesi ile sonuçlanır  (eculizumab  serum 
konsantrasyonu ≥ 116 mikrogram/ mL). 
 Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
 Paroksismal  Noktürnal  Hemoglobinüri  
 
Hemolizi olan PNH hastalarında eculizumab ın etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör,  
plasebo kontrollü 26 haftalık bir çalışmada (C04- 001) değerlendirilmiştir. PNH hastaları aynı  
zamanda  tek kollu 52 haftalık  bir çalışmada  (C04 -002) ve bir uzun  vadeli  uzatma çalışmasında 
da (E05- 001) eculizumab  ile tedavi  edilmiştir.  Hastalara eculizumab  almadan  önce  meningokok  
aşısı yapılmıştır.  Tüm  çalışmalarda uygulanan eculizumab  dozları  şu şekildedir: 4 hafta boyunca 
her 7 ± 2 günde bir kez 600 mg; ardından 7 ± 2 gün sonra 900 mg  ve daha  sonra  çalışma  süresi  
boyunca  her 14 ± 2 günde  bir kez 900 mg. Eculizumab  25-45 dakikalık (35 dakika  
± 10 dakika)  bir intravenöz  infüzyon yoluyla  uygulanmıştır. Tedavi edilmeyen hastalarda 
PNH’nin doğal seyrini ve eculizumab  tedavisi sırasındaki klinik sonuçları karakterize etmek üzere 
PNH hastalarında gözlemsel, girişimsel olmayan bir kayıt  sistemi (M07 -001) başlatılmıştır.  
 Çalışma C04 -001’de (TRIUMPH), önceki 12 ayda en az 4 transfüzyon yapılmış, en az %10  PNH  
hücresinin olduğu  akış sitometrisi ile doğrulanmış  ve trombosit  sayımları en az 
100.000/mikrolitre olan PNH hastaları, eculizumab  (n = 43) ya da plasebo (n = 44) alacak  şekilde 
randomize edilmiştir. Randomizasyondan önce tüm hastalar, eritrosit transfüzyonuna  olan 
gereksinimin doğrulanması ve her hastanın hemoglobin stabilizasyonu ve transfüzyon  sonuçlarını 
tanımlayacak olan hemoglobin konsantrasyonunun (“ayar noktası”) belirlenmesi  için başlangıçta 
bir gözlem döneminden geçmişlerdir. Hemoglobin ayar noktası, semptomları  olan hastalar için 
9 g/dL ya da daha düşük ve semptomların olmadığı hastalar için 7 g/ dL ya da  daha düşük olarak  
belirlenmiştir.  Primer  etkililik  sonlanım  noktaları;  hemoglobin stabilizasyonu (26 haftalık  
dönemin tamamında  hemoglobin ayar noktası  üzerinde  bir hemoglobin konsantrasyonunu 
sürdürmüş ve eritrosit transfüzyonundan kaçınmış hastalar) ve  kan transfüzyonu gereksinimidir. 
Yorgunluk ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi, uygun ikincil  sonlanım  noktaları  olarak  
belirlenmiştir.  Hemoliz,  esas olarak  serum  LDH  düzeylerinin  ölçülmesi ile ve PNH  eritrositlerin  
oranı, akış sitometrisi  ile izlenmiştir.  Başlangıçta  antikoagülan ve sistemik kortikosteroidler alan 
hastalar bu ilaçlara devam etmiştir. Majör  başlangıç özellikleri dengelenmiştir  (bkz. Tablo 1).  
 Kontrollü olmayan çalışma C04- 002’de (SHEPHERD) önceki 24 ayda en az bir transfüzyon  
16  yapılmış ve trombosit değeri en az 30.000/mikrolitre olan PNH hastalarına 52 haftalık dönem  
boyunca  eculizumab  uygulanmıştır.  Eşzamanlı  ilaçlar  olarak  hastaların  %63’ünde  anti- trombotik 
ajanlar ve hastaların %40’ında sistemik kortikosteroidler kullanılmıştır. Başlangıç  özellikleri  
Tablo 1’de  gösterilmektedir.  
 
Tablo 1: C04-001 ve  C04-002’de  Hasta  Demografikleri  ve Özellikleri  
 
 C04-001 C04-002 
Parametre  Plasebo  
N = 44 Eculizumab  
N = 43 Eculizumab  
N = 97 
Ortalama  Yaş (SS) 38,4 (13,4)  42,1 (15,5)  41,1 (14,4)  
Cinsiyet  – Kadın  (%) 29 (65,9)  23 (53,5)  49 (50,5)  
Aplastik Anemi ya da  MDS  
Öyküsü  (%) 12 (27,3)  8 (18,7)  29 (29,9)  
Eşzamanlı  Antikoagülanlar  (%) 20 (45,5)  24 (55,8)  59 (61) 
Eşzamanlı  
Steroidler/İmmünosupresan  
Tedaviler  (%)  
16 (36,4)   
14 (32,6)   
46 (47,4)  
Tedaviyi  bırakanlar  10 2 1 
Önceki  12 ayda  paketlenmiş  
eritrosit  (medyan  (Q1, Q3))  17,0 (13,5, 25,0)  18,0 (12,0, 24,0)  8,0 (4,0, 24,0)  
Ayar noktasında ortalama Hgb  
düzeyi  (g/dL) (SS) 7,7 (0,75)  7,8 (0,79)  Geçerli  değildir  
Tedavi  öncesi  LDH  düzeyleri  
(medyan,  U/l) 2.234,5 2.032,0 2.051,0 
Başlangıçta  Serbest  Hemoglobin  
(medyan,  mg/dL) 46,2 40,5 34,9 
 
TRIUMPH’da eculizumab ile tedavi edilmiş çalışma hastalarında plasebo ile tedavi edilmiş  
hastalarla karşılaştırıldığında,  hemoliz  anlamlı  oranda  (p<0,001)  azalmış  ve hemoglobin 
stabilizasyonundaki  artış ve eritrosit transfüzyonlarına  olan gereksinimdeki  azalmadan  da 
görüleceği gibi anemide iyileşmeler meydana gelmiştir (bkz. Tablo 2). Bu etkiler, üç çalışma  
öncesi eritrosit transfüzyonu sınıfında yer alan hastalar arasında da gözlenmiştir (4- 14 ünite;  
15-25 ünite;  >25 ünite).  3 haftalık  eculizumab  tedavisini  takiben, daha  az yorgunluk ve sağlıkla  
ilişkili yaşam  kalitesinde  iyileşme  bildirilmiştir.  Çalışmanın  örnek büyüklüğü ve süresi  nedeniyle,  
eculizumab ın trombotik olaylar  üzerindeki  etkileri belirlenememiştir.  SHEPHERD çalışmasında,  
kaydolmuş  97 hastanın  96’sı  çalışmayı  tamamlamıştır  (bir hasta bir trombotik olayı takiben 
hayatını kaybetmiştir). Serum LDH düzeylerinin ölçülmesiyle  belirlenen  intravasküler  
hemolizdeki  azalma  tedavi  dönemi  boyunca  sürdürülmüş  ve transfüzyondan  daha  fazla  
kaçınılmasına,  eritrosit transfüzyonuna  olan gereksinimde  azalmaya ve daha  az yorgunluğa  yol 
açmıştır  (bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2: C04-001 ve  C04-002’de  Etkililik  Sonuçları  
 
 C04-001 C04-002*  
 Plasebo  
N = 44 Eculizumab 
N = 43 P - 
Değeri  Eculizumab 
N = 97 P – Değeri  
Çalışmanın sonunda  
Hemoglobin düzeyleri  
stabilize  olan hastaların  
yüzdesi   
0  
49  
<0,001  
Geçerli  değildir  
17   C04-001 C04-002*  
 Plasebo  
N = 44 Eculizumab 
N = 43 P - 
Değeri  Eculizumab 
N = 97 P – Değeri  
Tedavi sırasında  
transfüzyonla  uygulanan 
paketlenmiş eritrosit  
(medyan)   
10  
0  
<0,001  
0  
<0,001 
Tedavi sırasında  
Transfüzyondan Kaçınma  (%)  
0  
51  
<0,001  
51  
<0,001 
Çalışma  sonunda  LDH  
düzeyleri  (medyan,  U/l) 2.167 239 <0,001 269 <0,001 
Çalışma  sonunda  LDH  
EAA  (medyan,  U/l x Gün)  411.822 58.587 <0,001 -632.264 <0,001 
Çalışma  sonunda  Serbest  
Hemoglobin  (medyan, 
mg/dL)  
62  
5  
<0,001  
5  
<0,001 
FACIT  – Yorgunluk  
(etki büyüklüğü)   1,12 <0,001 1,14 <0,001 
*Çalışma  C04- 002’den  elde edilen  sonuçlar  tedavi  öncesi  ile sonrası  arasında yapılan  
karşılaştırmaları ifade etmektedir.  
 
C04- 001, C04- 002 ve diğer başlangıç çalışmalarındaki 195 hastadan, eculizumab  ile tedavi  edilen  
PNH hastaları  uzun  vadeli  uzatma çalışmasına  (E05 -001) kaydedilmiştir.  Tüm  hastalarda 10 ila 
54 ay süren toplam eculizumab  maruziyeti sırasında intravasküler hemolizde  bir azalma meydana  
gelmiştir.  Eculizumab  tedavisinden  önceki  tedavisiz  dönemle  karşılaştırıldığında, aynı süre 
zarfında eculizumab  tedavisi sırasında görülen trombotik olay sıklığı tedavisiz döneme göre daha 
az bulunmuştur. Bununla birlikte, bu bulgu kontrollü olmayan  klinik çalışmalarda  gösterilmiştir.  
 
PNH Kaydı (M07 -001) RBC transfüzyonu öyküsü olmayan PNH hastalarında eculizumab ın 
etkililiğini değerlendirmek üzere kullanılmıştır. Bu hastalar, hemolizde artış (LDH ≥1,5 × ULN)  
ve yorgunluk, hemoglobinüri, abdominal  ağrı, nefes  darlığı  (dispne), anemi  (hemoglobin 
<100 g/ l), majör advers vasküler  olay (tromboz dahil), disfaji  veya erektil  fonsiyon bozukluğunu 
içeren  ilişkili klinik  semptomların  varlığı  ile tanımlanan  yüksek hastalık  aktivitesine  sahiptir.  
 PNH Kaydında, eculizumab  ile tedavi  edilen  hastalarda  hemoliz  ve ilişkili semptomlarda  azalma 
olduğu gözlenmiştir. 6. ayda, eritrosit transfüzyonu öyküsü olmayan eculizumab  ile tedavi  edilen  
hastalarda  LDH  düzeyleri  anlamlı olarak  (p<0,001)  azalmıştır  (medyan  LDH 305 U/ l; Tablo 3). 
Ayrıca, eculizumab  ile tedavi  edilen ve transfüzyon öyküsü olmayan hastaların %74’ü FACIT -
Yorgunluk skorunda (yani 4 puan veya daha fazla artış) ve %84’ü  EORTC yorgunluk skorunda 
(yani 10 puan veya daha fazla azalma) klinik olarak anlamlı  iyileşmeler  yaşamıştır.  
 Tablo 3: M07 -001’de  Transfüzyon  Öyküsü Olmayan  PNH  Hastalarında Etkililik  
Sonuçları  (LDH  düzeyi  ve FACIT -Yorgunluk)  
 
 M07 -001 
Parametre  Eculizumab  
Transfüzyonsuz  
Başlangıçta  LDH  düzeyi  
(medyan,  U/l) N = 43 
1.447 
6. ayda  LDH  düzeyi  (medyan,  U/l) N = 36 
305 
18  Başlangıçta FACIT -Yorgunluk skoru  (medyan)  N = 25 
32 
Son mevcut  değerlendirmede  FACIT -Yorgunluk  
skoru  (medyan)  N = 31 
44 
 
FACIT -Yorgunluk 0- 52’lik bir ölçekte ölçülür ve daha yüksek değerler daha az yorgunluğa  işaret  
eder.  
 
Refrakter  Jeneralize Miyastenia  Gravis  
 İki prospektif kontrollü çalışmada (C08- 001 ve ECU -MG-301 çalışmaları) ve bir açık etiketli  
uzatma  çalışmasında  (ECU -MG-302 çalışması)  139 hastadan  elde edilen  veriler,  refrakter  jMG’li  
hastaların  tedavisinde  eculizumab ın etkililiğini değerlendirmek  için kullanılmıştır.  
 ECU -MG-301 (REGAIN) çalışması daha önceki tedavilerin başarısız olduğu ve semptomatik 
kalan hastalarda e culizumab a ilişkin 26 haftalık, çift kör, randomize, plasebo kontrollü, çok 
merkezli  bir Faz 3  çalışmadır.  Yüz yirmi beş hastadan  118’i  (%94)  26 haftalık  tedavi  periyodunu 
tamamlamış ve takiben 117 (%94) hasta tüm hastaların eculizumab  tedavisi aldığı,  açık etiketli, 
çok merkezli, uzun dönem güvenlilik ve etkililik uzatma çalışması olan ECU - MG-302’ye  
kaydedilmiştir.  
 ECU -MG-301 çalışmasında, anti -AChR antikorları için pozitif serolojik teste sahip, MGFA  
(Amerika Miyastenia Gravis Vakfı) klinik sınıflandırma derecesi II ila IV olan ve MG -ADL  
toplam skoru ≥6 olan jMG hastaları eculizumab  (n = 62) ya da plasebo (n = 63) alacak şekilde 
randomize  edilmiştir.  Çalışmaya  dahil  edilen  tüm hastalar  refrakter jMG  hastaları  olup, aşağıdaki  
önceden tanımlanmış kriterleri karşılamıştır: 1) İki ya da daha fazla immünosupresan tedavi (ya kombinasyon halinde ya da monoterapi  
olarak) ile en az bir yıl başarısız tedavi; yani hastalar immünosupresan tedavilere rağmen  günlük  
yaşam aktivitelerinde  azalma  göstermeye  devam etmiştir.  
VEYA  2) En az bir immünosupresan tedavi ile başarısız olmuş, semptom kontrolü için kronik plazma  
değişimi veya  IVIg  gerektirmiş; yani, önceki  12 ayda  en az 3 ayda  bir kas güçsüzlüğü kontrolü  
için düzenli olarak PD  veya  IVIg gerektiren hastalar.  
 
Hastalar  eculizumab  ile tedavi  başlatılmadan  önce  meningokok aşısı yaptırmış  veya  aşılamadan 
2 hafta sonrasına kadar uygun antibiyotiklerle profilaktik tedavi almıştır. ECU - MG-301 ve 
ECU -MG-302 çalışmalarında,  yetişkin  refrakter  jMG  hastalarında eculizumab  dozu 4 hafta 
boyunca her 7 ± 2 günde bir 900 mg ardından beşinci haftada (± 2 gün) 1200 mg, sonrasında 
çalışma süresi boyunca her 14 ± 2 günde bir 1200 mg’dır. eculizumab  35 dakika  süreyle  
intravenöz  infüzyon yoluyla  uygulanmıştır.  
 Tablo  4’de ECU -MG-301 çalışmasına  kaydedilen  refrakter  jMG  hastalarının  başlangıç  özellikleri  
sunulmaktadır. 
 
Tablo 4: ECU- MG-301 Çalışmasında Hastaların  Demografik  Verileri ve Özellikleri 
 
 Eculizumab  (n = 62) Plasebo  (n = 63) 
MG tanısındaki  yaş (yıl),  Ortalama  (min,  
maks)  38,0 (5,9;  70,8)  38,1 (7,7;  78,0)  
Kadın,  n (%)  41 (66,1)  41 (65,1)  
19   Eculizumab  (n = 62) Plasebo  (n = 63) 
MG süresi  (yıl),  Ortalama  (min,  maks)  9,9 (1,3; 29,7)  9,2 (1,0; 33,8)  
Başlangıç  MG-ADL  Skoru    
Ortalama  (SD)  10,5 (3,06)  9,9 (2,58)  
Medyan  10,0 9,0 
Başlangıç  QMG  Skoru    
Ortalama  (SD)  17,3 (5,10)  16,9 (5,56)  
Medyan  17,0 16,0 
Tanıdan itibaren, ≥3 immünosupresif  
tedavi*  geçmişi, n (%)  31 (50,0)  34 (54,0)  
Tanıdan itibaren, alevlenme geçmişi  olan 
hasta sayısı,  n (%)  46 (74,2)  52 (82,5)  
Tanıdan itibaren, MG krizi hikayesi  olan 
hasta sayısı,  n (%)  13 (21,0)  10 (15,9)  
Tanıdan  itibaren,  herhangi  bir ventilasyon  
desteği  geçmişi,  n (%) 15 (24,2)  14 (22,2)  
Tanıdan  itibaren,  herhangi  bir entübasyon 
geçmişi (MGFA sınıfı V),  n (%)   
11 (17,7)   
9 (14,3)  
* İmmünosupresanlar  kortikosteroidler, azatioprin, mikofenolat, metotreksat,  siklosporin,  
takrolimus  veya  siklofosfamidi  içerir  ancak  bunlarla  sınırlı değildir. 
 
ECU -MG-301 çalışması için birincil sonlanım noktası MG Günlük Yaşam Aktiviteleri Profili  
(MG -ADL  – jMG’de  valide  edilmiş  hasta tarafından  bildirilen  sonuç  ölçümü)  toplam  skorunda 
başlangıca göre 26. haftada meydana gelen değişikliktir. Yüz yirmi beş çalışma  hastasına dayanan 
worst rank ANVOCA ile değerlendirilen MG -ADL’nin birincil analizi eculizumab  için ortalama 
sıra 56,6 ve  plasebo için 68,3’  tür (p = 0,0698).  
 
Kritik  ikincil sonlanım  noktası  Kantitatif  MG Puanlama Sistemi (QMG  – jMG’de  valide  
edilmiş  hekim  tarafından  bildirilen  sonuç  ölçümü)  toplam  skorunda  başlangıca göre 26. 
haftada meydana gelen değişikliktir. Yüz yirmi beş çalışma hastasına dayanan En Kötü  Sıra 
ANVOCA ile değerlendirilen QMG’nin birincil analizi eculizumab  için ortalama sıra 54,7  ve 
plasebo için 70,7’dir  (p= 0,0129). 
 
Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının önceden belirlenmiş tekrarlanan ölçümler analizleri için 
etkililik sonuçları Tablo 5’ de sunulmaktadır. 
 
Tablo 5: Başlangıçtan  26. Haftaya Kadar  Değişen  ECU- MG-301 Etkililik  Sonuçları  
 
Etkililik  Sonlanım  
Noktaları:  
Başlangıçtan 26. 
haftaya toplam  
skor  değişikliği Eculizumab  
(n = 62) 
(SEM)  Plasebo  
(n = 63) 
(SEM)  Plaseboya kıyasla  
Eculizumab  
değişikliği – LS  
Ortalama Farkı  
(%95 GA) p-değeri  (tekrarlanan  
ölçümler analizi  
kullanılarak)  
MG-ADL  -4,2 (0,49) -2,3 (0,48) -1,9 
(-3,3; -0,6) 0,0058  
QMG  -4,6 (0,60) -1,6 (0,59) -3,0 
(-4,6; -1,3) 0,0006  
MGC  -8,1 (0,96) -4,8 (0,94) -3,4 
(-6,0; -0,7) 0,0134  
MG-QoL -15 -12,6 (1,52) -5,4 (1,49) -7,2 
(-11,5; -3,0) 0,0010  
20  SEM= Ortalamanın Standart Hatası, GA = Güven Aralığı, MGC = Miyastenia Gravis Kompozit,  MG-
QoL15 = Miyastenia  Gravis Yaşam  Kalitesi  15 
 
ECU -MG-301 çalışmasında, MG -ADL toplam skorunda klinik yanıt veren, en az 3 puan iyileşme 
gösteren olarak tanımlanmıştır. Yirmi altıncı haftada kurtarma tedavisi olmaksızın  klinik  yanıt  
verenlerin  oranı  plaseboda  %39,7’ye kıyasla  eculizumab da %59,7’dir  (p = 0,0229). 
 
ECU -MG-301 çalışmasında, QMG toplam skorunda klinik yanıt veren, en az 5 puan iyileşme  
gösteren olarak tanımlanmıştır. Yirmi altıncı haftada kurtarma tedavisi olmaksızın klinik yanıt 
verenleri  oranı plaseboda  %19’a  kıyasla  eculizumab da %45,2’dir  (p=0,0018). 
 
Tablo  6’da 26 haftada  klinik  kötüleşme  bildiren hastalar  ve kurtarma  tedavisi  gerektiren  
hastaların  bir özeti  sunulmaktadır. 
 
Tablo 6: ECU- MG-301’de  klinik  kötüleşme  ve kurtarma  tedavisi  
 
Değişken  İstatistik  Plasebo  
(N=63)  Eculizumab  
(N=62)  
Klinik  kötüleşme  bildiren  toplam  hasta  sayısı  n (%) 15 (23,8)  6 (9,7)  
Kurtarma  tedavisi  gerektiren  toplam  hasta  sayısı  n (%) 12 (19,0)  6 (9,7)  
 
ECU -MG-301’e kaydedilmiş 125 hastadan, 117 hasta takiben tüm hastaların eculizumab  aldığı  
uzun dönem  bir uzatma çalışmasına  (Çalışma  ECU -MG-302) kaydedilmiştir.  Daha önce Çalışma 
ECU -MG-301’de eculizumab  ile tedavi edilen hastalar, Çalışma ECU -MG-302’de ek olarak 
130 hafta boyunca eculizumab ile tedavi edilmiş ve yapılan tüm ölçümlerde (MG -ADL, QMG, 
MGC ve  MG-QoL15) eculizumab  etkisini sürekli olarak göstermeye devam  etmiştir.  Çalışma  
ECU -MG-301’de  plasebo  alan hastalarda  (Çalışma  ECU -MG-302’nin plasebo / eculizumab 
kolu), eculizumab ile tedaviye başlandıktan sonra iyileşme görülmüş ve  Çalışma ECU -MG-
302’de 130 haftadan fazla sürdürülmüştür. Şekil 1’de ECU -MG-301’de 26 haftalık tedaviden 
sonra ve ECU -MG-302’de 130 haftalık tedaviden (n= 80 hasta) sonra hem  MG-ADL  (A) hem de 
QMG’de  (B) başlangıca  göre  değişiklikler  sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Haftalar  Açık  etiketli  Eculizumab  Çift kör  Çift kör 
indüksiyon  
 
 Başlangıca  göre  
Değişim  MG-ADL 
  Başlangıca  göre  Değişim 
QMG  Toplam  Skoru  
 
21  Şekil 1: ECU -MG-301 ve ECU -MG-302’de MG -ADL (1A) ve QMG’de (1B) başlangıca göre  
ortalama değişiklikler  
 
 
Çalışma  ECU -MG-302’de, doktorların arka plan immünosüpresan tedavilerini ayarlama seçeneği 
olmuştur. Bu düzenleme ile birlikte, hastaların %65’inin en az 1 immünosüpresif  tedavisinin  
(İST)  günlük dozu azaltılmış; hastaların  %43,6’sının ise mevcut  bir İST’si  kesilmiştir.  İST 
tedavisinde  değişikliğin  en yaygın nedeni  MG semptomlarında  gözlenen  düzelme  olmuştur. 
 Yirmi iki (22) (%17,6) yaşlı refrakter jMG hastası (65 yaş ve üzeri) klinik çalışmalarda  
eculizumab  ile tedavi edilmiştir. Güvenlilik ve etkililikte yaşa bağlı herhangi bir önemli fark  
gözlenmemiştir.  
 Nöromiyelitis  Optika  Spektrum  Bozukluğu 
 
NMOSB hastalarının tedavisinde eculizumab ın etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek  için, 
kontrollü bir çalışmadaki (Çalışma ECU -NMO -301) 143 hastadan ve bir açık etiketli  uzatma  
çalışmasına  (Çalışma  ECU -NMO- 302) devam  eden  119 hastadan  alınan  veriler  kullanılmıştır.  
 Çalışma ECU -NMO- 301 (PREVENT Çalışması ), NMOSB hastalarında gerçekleştirilen çift kör, 
randomize, plasebo kontrollü, çok  merkezli bir  Faz 3 eculizumab  çalışmasıdır.  
 ECU -NMO- 301 Çalışmasında,  anti-AQP4  antikorları  için serolojik  testi pozitif,  tarama  öncesinde 
son 12 ayda en az 2 relaps veya son 12 ayda en  az 1 relaps olmak üzere son 24 ayda  3 relaps  
öyküsü ve Genişletilmiş  Engellilik  Durum  Ölçeği  (EDSS)  skoru ≤7 olan NMOSB’li hastalar, 
eculizumab  (n = 96) veya plaseboya (n = 47) 2:1 oranında randomize  edilmiştir. Çalışma sırasında 
hastaların, rituksimab ve mitoksantron hariç olmak üzere, arka  planda  sabit doz  immünosupresan 
tedavi  almalarına  izni verilmiştir.  
 Hastalara eculizumab  ile tedaviye başlamadan en az 2 hafta önce meningokok aşısı yapılmıştır  
veya hastalar aşılamadan 2 hafta sonrasına kadar uygun antibiyotiklerle profilaktik tedavi  
görmüşledir. Eculizumab NMOSB klinik gelişim programında, NMOSB’li erişkin hastalarda  
eculizumab ın dozu 4 hafta boyunca her 7 ± 2 günde bir 900 mg, ardından beşinci haftada  ±2 
günde  1200 mg,  sonrasında  çalışma  süresi  boyunca  her 14 ± 2 günde  bir 1200 mg’dır.  
Eculizumab , 35 dakika  süreyle  intravenöz  infüzyon yoluyla  uygulanmıştır. 
 Hastaların çoğunluğu (%90,9) kadındır. Yaklaşık yarısı (%49,0) beyaz ırktandır. Çalışma  ilacının  
ilk dozundaki medyan yaş 45’tir. 
 
Tablo 7: Çalışma  ECU- NMO -301’de  Hastaların  Hastalık  Öyküleri  ve Çalışma  
Başlangıcındaki  Karakteristikler  
 
Değişken  İstatistik  Plasebo     
(N = 47) Eculizumab    
(N = 96) Toplam  
 (N = 143) 
NMOSB  Öyküsü  
NMOSB’nin ilk  
klinik belirtisinin  
görüldüğü  yaş (yıl) Ortalama  (SS) 38,5 (14,98)  35,8 (14,03)  36,6 (14,35)  
Medyan  38,0 35,5 36,0 
Min,  Maks  12; 73 5; 66 5; 73 
NMOSB’nin ilk  
klinik belirtisinden,  
çalışma ilacının ilk  
dozuna  kadar  geçen  
süre (yıl) Ortalama  (SS) 6,601  (6,5863)  8,156  (8,5792)  7,645  (7,9894)  
Medyan  3,760  5,030  4,800  
 
Min,  Maks  
0,51;  29,10   
0,41;  44,85   
0,41;  44,85  
22  Değişken  İstatistik  Plasebo     
(N = 47) Eculizumab    
(N = 96) Toplam  
 (N = 143) 
Taramadan önceki  24 
ay içinde Geçmiş  
Yıllık  Relaps  Oranı  Ortalama  (SS) 2,07 (1,037)  1,94 (0,896)  1,99 (0,943)  
Medyan  1,92 1,85 1,92 
Min,  Maks  1,0; 6,4 1,0; 5,7 1,0; 6,4 
Çalışma  başlangıcındaki  özellikleri  
Başlangıç EDSS  skoru  Ortalama  (SS) 4,26 (1,510)  4,15 (1,646)  4,18 (1,598)  
Medyan  4,00 4,00 4,00 
Min,  Maks  1,0; 6,5 1,0; 7,0 1,0; 7,0 
Başlangıçta  IST 
kullanımı yok  n (%) 13 (27,7)  21 (21,9)  34 (23,8)  
Kısaltmalar: EDSS  = Genişletilmiş Engellilik Durum Ölçeği; IST  = immünosupresan tedavi; Maks  = maksimum;  
Min = minimum; NMOSB  = nöromiyelitis  optika  spektrum bozukluğu;  SS = standart  sapma.  
 
 
Çalışma  ECU -NMO- 301 için birincil sonlanma  noktası, tedaviye  körlenen bağımsız  bir komite  
tarafından  çalışmada belirlenen  ilk relapsa kadar  geçen  zamandır.  Plasebo  ile karşılaştırıldığında 
eculizumabın çalışmada belirlenen ilk relapsa kadar geçen zaman üzerinde anlamlı bir etkisi 
gözlenmiştir (%94 bağıl  risk azalması;  tehlike oranı  0,058;  p <0,0001)  (Şekil 2). Eculizumab  ile 
tedavi edilen hastalar, eşzamanlı IST tedavisi ile veya eşzamanlı IST  tedavisi olmadan, çalışmada 
belirlenen ilk relapsa kadar geçen zamanda benzer bir iyileşme  deneyimlemişlerdir.  
  
 
 Şekil 2: Çalışmada Belirlenen İlk Relaps İçin Kaplan -Meier Sağkalım Tahminleri - Tam  
Analiz  Seti 
 
Not: Çalışmada belirlenen ilk relapsı yaşamayan hastalar, Çalışma Dönemi sonunda sansürlenmiştir.  
Katmanlandırılmış  analizler  dört randomize katmana  dayanmaktadır:  
(i) randomizasyon  zamanında  düşük  EDSS (≤ 2,0), (ii) randomizasyon  zamanında  yüksek EDSS  (≥ 2,5 ila ≤ 7) ve 
öncesinde tedavi görmemiş, (iii) randomizasyon zamanında yüksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7) ve son relapstan bu yana 
aynı IST’ye/IST’lere devam, (iv) randomizasyon zamanında yüksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7) ve son relapstan bu yana 
aynı IST’de/IST’lerde  değişiklikler.  
1 Kaplan -Meier  ürün sınır metoduna  göre.  
2 Tamamlayıcı  log-log dönüşümüne  dayanır.  
3 Katmanlandırılmış  bir log-sıra testine  dayanır.  
4 Katmanlandırılmış bir Cox orantılı tehlike modeline dayanır.   
5 Wald  güven aralığı.  
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; EDSS = Genişletilmiş  Engellilik  Durum  Ölçeği; IST = immünosüpresif  tedavi.  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında eculizumab için çalışmada belirlenen relaps (ARR) oranı (%95  GA), 0,045 (0,013, 0,151) olup bu değer, plasebo ile karşılaştırıldığında eculizumab ile 
23  tedavi  edilen  hastalar  için çalışmada belirlenen  ARR’de  %95,5’lik bir bağıl  azalmayı  temsil 
etmektedir  (p <0,0001)  (Tablo 8).  
 
Tablo 8: Çalışmada Belirlenen  Relaps  Oranı  - Tam Analiz  Seti 
 
Değişken  İstatistik  Plasebo  
(N = 47) Eculizumab  
(N = 96) 
Toplam  relaps  sayısı  Toplam  21 3 
Çalışma  süresindeki  toplam  hasta  yılı sayısı  n 52,41  171,32  
Düzeltilmiş  belirlenen  ARRa Oran  0,350  0,016  
%95 GA  0,199;  0,616  0,005;  0,050  
 
Tedavi  etkileria Oran  oranı  
(eculizumab/plasebo)  …  0,045  
%95 GA … 0,013 ; 0,151  
p-değeri  … <0,0001  
a Taramadan  önceki  24 ay içinde  randomizasyon  katmanları  ve geçmiş  ARR için ayarlanan  Poisson  
regresyonuna  dayanır.  
Kısaltmalar: ARR  = yıllık  relaps  oranı;  GA = güven  aralığı.  
 
Plasebo  ile tedavi  edilen  hastalar  ile karşılaştırıldığında,  eculizumab  ile tedavi  edilen  hastalarda, 
yıllık hastaneye yatış oranlarında (plasebo için 0,31, eculizumab  için 0,04), akut  relapsları tedavi 
etmek için intravenöz kortikosteroid uygulamalarında (plasebo için 0,42 için, eculizumab  için 
0,07) ve plazma değişim  tedavilerinde (plasebo için  0,19, e culizumab  için 0,02)  azalma olmuştur. 
 
Çalışma başlangıcından çalışmanın sonuna kadar olan değişikliklerin diğer ikincil sonlanma  
noktaları üzerindeki dağılımı, tüm nörolojik engellilik (EDSS skoru [nominal p= 0,0597] ve  mRS 
[nominal p= 0,0154]), fonksiyonel engellilik (HAI [nominal 0.0002]) ve yaşam kalitesi  (EQ-5D 
VAS  [nominal  p= 0,0309]  ve EQ-5D İndeksi  [nominal  p= 0,0077])  ölçütleri  genelinde  plaseboya  
karşı eculizumab tedavisini desteklemiştir.  
 Çalışma ECU -NMO- 302’nin final analizi, medyan (min, maks.) değişimine bağlı olarak,  
eculizumab tedavisi sırasında çalışmadaki ARR’de (tedavi eden hekim tarafından belirlenen  
şekilde),  geçmiş  ARR  (Çalışma  ECU -NMO- 301’de  taramadan  24 ay önce)  ile karşılaştırıldığında, 
istatistiksel ve klinik olarak anlamlı bir azalma olduğunu göstermektedir  (-1,825 [-6,38, 1,02], 
p <0,0001).  
 Çalışma  ECU -NMO -302’de,  hekimler  arka planda  kullanılan  immünosupresan  tedavileri 
ayarlama  seçeneğine sahiptiler.  Bu ayarlamada,  immünosupresan tedavideki  en yaygın değişiklik; 
hastaların % 21’inde yapılan immünosupresan tedavi dozu azaltılmasıdır. Ayrıca,  hastaların  
%15,1’inde  mevcut İST  durdurulmuştur. 
 NMOSB  hastalarında,  akut relaps  tedavisinde  eculizumab  çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
 Paroksismal  Noktürnal  Hemoglobinüri  
M07- 005 çalışmasında, medyan ağırlığı 57,2 kg (48,6 ila 69,8 kg aralığı) ve yaşları 11 ila 
17 arasında olan (medyan  yaş: 15,6)  toplam  7 pediyatrik  PNH  hastasına  eculizumab  
uygulanmıştır.  Pediyatrik popülasyon için önerilen doz uygulama rejiminde eculizumab tedavisi, serum LDH  
düzeyi ile ölçüldüğü üzere intravasküler hemolizin azalması ile ilişkilendirilmiştir. Bu aynı  
zamanda kan transfüzyonlarında  belirgin  bir azalma ya da eliminasyonla  sonuçlanmış  ve 
24  genel  fonksiyonda  tam bir iyileşme  eğilimi gözlenmiştir.  Pediyatrik  PNH hastalarında eculizumab  
tedavisinin  etkililiği,  PNH pivotal  çalışmalarına  (C04-001 ve C04-002) kaydedilen  erişkin  PNH 
hastalarında gözlenenle  tutarlı görünmektedir (Tablo  2 ve Tablo  9). 
 
Tablo 9: Pediyatrik  PNH  Çalışması  M07 -005’te Etkililik  Sonuçları  
 
 P - Değeri  
 Ortalama  (SS) Wilcoxon İşaretli  
Sıralar  Eşleştirilmiş  
t-testi 
12. haftada LDH değerinde  başlangıca  
göre değişimi  (U/l) -771 
(914)  0,0156  0,0336  
LDH  EAA  
(U/l × Gün)  -60.634  
(72.916)  0,0156  0,0350  
12. haftada Plazma Serbest  
Hemoglobin düzeylerinde (mg/ dL) 
başlangıca  göre değişim  -10,3 
(21,13)  0,2188  0,1232  
Tip III eritrosit klon boyutunda  
başlangıca  göre değişim  (Sapma 
gösteren  hücrelerin yüzdesi)  1,80 
(358,1)    
12. haftada  PedsQL ™ 4.0 Jenerik  
Çekirdek ölçekte başlangıca göre  
değişim  (hastalar)  10,5 
(6,66)  0,1250  0,0256  
12. haftada PedsQL ™ 4.0 Jenerik  
Çekirdek  ölçekte  başlangıca göre 
değişim  (ebeveynler)  11,3 
(8,5)  0,2500  0,0737  
12. haftada PedsQL ™ Çok Boyutlu  
Yorgunlukta  başlangıca göre değişim  
(hastalar)  0,8 
(21,39)  0,6250  0,4687  
12. haftada  PedsQL ™ Çok Boyutlu  
Yorgunlukta  başlangıca göre  değişim  
(ebeveynler)  5,5 
(0,71)  0,5000  0,0289  
 
Nöromiyelitis  Optika  Spektrum Bozukluğu 
Eculizumab , pediyatrik  NMOSB  hastalarında değerlendirilmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Eculizumab ın intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanması  nedeniyle emilim söz konusu  
değildir.  
Dağılım: 
Dağılım konusunda  detaylı  bilgi için Bölüm  5.2 – Farmakokinetik Parametrelere bakınız.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan  antikorları  retiküloendotelyal  sistem  hücrelerinde  endositotik sindirime  uğrarlar.  
Eculizumab yalnızca doğal aminoasitleri içermektedir ve bilinen aktif metaboliti yoktur. İnsan  
antikorları büyük oranda lizozomal  enzimler tarafından küçük peptitlere ve aminoasitlere  
katabolize edilir.  
 
25  Eliminasyon:   
Eculizumab ın karaciğer,  böbrek, akciğer  ya da gastrointestinal yollarla  eliminasyonunun 
değerlendirilmesi amacıyla spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Normal böbreklerde,  
antikorlar  sekrete edilmez  ve büyüklüklerinden dolayı filtrasyona  uğramazlar.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler) : 
PNH’si  olan 40 hastada,  çoklu dozlardan sonra  farmakokinetik parametrelerin  tahmin  edilmesi 
için 1 -kompartmanlı bir model kullanılmıştır. Ortalama klerens; 0,31 ± 0,12 mL /saat/kg; ortalama 
dağılım hacmi 110,3 ± 17,9 mL /kg ve ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 11,3 ± 3,4 gündür. 
Kararlı duruma PNH erişkin doz rejimi kullanılarak 4 haftada ulaşılmıştır.  
 PNH hastalarında, farmakodinamik aktivite ile eculizumab serum konsantrasyonları arasında  
doğrudan bir korelasyon vardır  ve ≥35 mikrogram/ mL’nin üzerindeki  minimum konsantrasyonun  
idamesi,  PNH hastalarının  büyük kısmında  esasen  hemolitik  aktivitenin  tamamen  blokajına  yol 
açar.  
 FK parametreleri  PNH,  refrakter  jMG  ve NMOSB  hasta popülasyonları  arasında   tutarlıdır.  
 0,5 µg/ mL altındaki serbest C5 konsantrasyonları ile ölçülen farmakodinamik aktivite PNH, 
refrakter  jMG  ve NMOSB  hastalarında terminal kompleman aktivitesinin  hemen  hemen  tam 
blokajı ile  korelasyon gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 Cinsiyet,  ırk, yaş (geriyatrik),  vücut  ağırlığı veya  böbrek ya da karaciğer  yetmezliğinin  varlığına 
göre belirlenen özel PNH veya refrakter jMG hasta popülasyonlarında eculizumab  
farmakokinetiğinin değerlendirilmesi amacıyla spesifik  çalışmalar  yürütülmemiştir.  Yapılan 
çalışmalar arasında toplanan veriler  üzerinde yapılan  popülasyon FK analizi  cinsiyet,  ırk, yaş 
(geriyatrik) veya böbrek veya karaciğer  fonksiyon bozukluğu varlığının  eculizumab  
farmakokinetiğini  etkilemediğini göstermiştir. Vücut ağırlığı, pediatrik hastalarda, bu hastalarda 
vücut ağırlığına dayalı doz  gerektiren,  daha düşük bir eculizumab  klerensiyle sonuçlanan önemli 
bir eşdeğişken  olmuştur. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Eculizumabın farmakokinetiği, vücut ağırlığına dayalı doz rejimiyle vücut ağırlığına bağlı doz  
rejimi alan Çalışma M07 -005’teki pedi yatrik PNH hastalarında (11 ila 18 yaşından küçük) 
değerlendirilmiştir.  
 Vücut ağırlığı, ergen PNH hastalarında daha düşük bir eculizumab klerensi (0,0105 l /s) ile  
sonuçlanan anlamlı bir eşdeğişken  olmuştur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
İnsan  serumunda eculizumabın  C5 için özgüllüğü iki in vitro  çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Eculizumabın  doku  çapraz -reaktivitesi 38 insan  dokusundan  oluşan  bir panele bağlanma  
değerlendirilerek  incelenmiştir.  Bu çalışmada  incelenmiş  insan  doku panelindeki C5 ekspresyonu, 
yayınlanmış C5 ekspresyonu ile ilgili raporlarla tutarlıdır; düz kas, çizgili kas  ve böbrek 
proksimal tübüler epitelinde C5 ekspresyonu bildirilmiştir. Beklenmedik doku çapraz - reaktivitesi 
gözlenmemiştir.  
 
İnsanların dışındaki türlerde farmakolojik aktivite olmadığından eculizumab ile hayvanlar  
üzerinde üreme  çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
26   
Mürin C5’ini hedefleyen bir vekil surrogate antikor ile farelerde gerçekleştirilen 26 haftalık  bir 
toksisite  çalışmasında,  tedavi  incelenmiş  herhangi  bir toksisite  parametresini  etkilememiştir. 
Çalışma sırasında hem dişi hem de erkek farelerde hemolitik aktivite etkili bir  şekilde  bloke  
edilmiştir.  
 C5 blokajının üreme açısından  güvenliliğini  değerlendirmek  amacıyla  kullanılan,  bir surrogate 
terminal kompleman inhibitör antikorla fareler üzerinde yapılan üreme toksikolojisi  çalışmalarında  
tedaviyle  ilişkili belirgin  etkiler  ya da advers  etkiler  gözlenmemiştir.  Bu çalışmalar fertilite ve 
erken embriyonik gelişim, gelişimsel toksisite ve pre - ve postnatal  gelişim değerlendirmesini 
içermiştir.  
 Organogenez  sırasında  antikora  maternal  maruziyet  meydana  geldiğinde,  yüksek antikor  dozuna  
maruz  kalmış  (vücut  ağırlığı karşılaştırmasına  dayalı  olarak  insanda  önerilen  maksimum 
eculizumab  dozunun yaklaşık 4 katı) annelerin doğurduğu 230 yavrunun içinde iki  retinal displazi 
vakası ve bir umbilikal herni vakası gözlenmiştir. Bununla birlikte, maruziyet  fetal kaybı ya  da 
neonatal ölümü artırmamıştır.  
 Hayvanlar  üzerinde, eculizumabın  genotoksik ve karsinojenik potansiyelini  değerlendiren  
çalışmalar  yürütülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Asetik asit  
Sodyum hidroksit  
Disodyum edetat (EDTA)  
Sorbitol (E420)  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tibbi ürün, Bölüm  6.6’da  belirtilenler  dışında  başka  tıbbi ürünler  ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
30 ay  
 Seyreltme işleminden sonra kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdakiler için gösterilmiştir:  
⦁ Polyolefin IV torbalar: 2°C - 8°C’de 14 gün ve ardından 2°C - 8°C’de veya oda 
 sıcaklığında 48 saate kadar  
⦁ PVC IV torbalar: 2°C -  8°C’de veya oda sıcaklığında 48 saat  
 Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanım sırasında saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır; seyreltme işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapıldığı durumlar dışında normalde 2°C - 8°C’de 
24 saati aşmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
2°C - 8°C arasında buzdolabında  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak  için orijinal ambalajında  saklayınız.  
Orijinal ambalajındaki  flakonlar  yalnızca bir defaya mahsus olmak üzere ve en fazla  7 günlük  bir 
27  süre için buzdolabından çıkarılabilir. Bu sürenin sonunda ürün tekrar buzdolabına konulabilir. 
Tıbbi  ürünün seyreltilmesinden  sonraki  saklama koşulları için  Bölüm 6.3’e  bakınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Tip I cam flakon, elastomerik tıpa ve flip off kapaklı alüminyum conta içinde 30 mL  konsantre.  
Bir flakonluk ambalaj  büyüklüğü. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 BEKEMV
® çözeltisi uygulanmadan önce  partiküler  madde ve renk değişimi açısından  gözle  
kontrol  edilmelidir.  
 Hazırlanması  ile ilgili talimatlar:  
Sulandırarak  hazırlama  ve seyreltme,  özellikle  asepsiye dikkat  edilerek,  iyi uygulama  
kurallarına  uygun olarak gerçekleştirilmelidir.  
 
• Toplam  BEKEMV® miktarını steril bir enjektör  kullanarak  flakon(lar)dan çekiniz. 
• Önerilen  dozu bir  infüzyon torbasına  transfer ediniz.  
• Seyreltici  olarak  Sodyum  klorür  9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk  çözeltisi,  sodyum  klorür 
4,5 mg/ mL (%0,45) enjeksiyonluk çözeltisi ya da su içinde %5 dekstroz kullanıp  infüzyon 
torbasına  ekleyerek  BEKEMV®’in nihai  konsantrasyonu 5 mg/mL olacak  şekilde  
seyreltiniz.  
• 5 mg/mL seyreltilmiş çözeltinin nihai hacmi, 300  mg dozlar için 60 mL , 600 mg dozlar  için 
120 mL , 900  mg dozlar için 180 mL  ve 1200 mg dozlar için 240 mL ’dir. Çözelti  berrak  ve 
renksiz  olmalıdır.  
• Ürün ve seyrelticinin tam olarak karışması için seyreltilmiş çözeltiyi içeren infüzyon  
torbasını  hafifçe karıştırınız.  
• Uygulamadan önce seyreltilmiş çözeltinin, ortamdaki havaya maruz bırakılarak oda  
sıcaklığına  gelmesi sağlanmalıdır.  
• Flakonda  kullanılmadan  kalmış  ürün atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ   
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 25,  4. Levent /Beşiktaş /İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 2025/17  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.02.2025 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
