KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİLAVİST® % 2 göz damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
5 ml çözelti;
Etkin madde:
Nedokromil sodyum % 2
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür
Sodyum klorür
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİLAVİST, mevsimsel ve yıl boyu süren alerjik konjunktivit ve vernal keratokonjunktivit de
dahil, alerjik konjunktivitin profilaksisi ve tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler ve 6 yaş üstü çocuklar:
Mevsimsel alerjik konjunktivit: Günde iki kere her göze bir damla, gerekirse günde 4 kere her
göze bir damla
Mevsimsel alerjik rinitte tedavi 12 haftayı geçmemelidir.
Mevsimsel olmayan alerjik konjunktivit: Günde 4 kere her göze bir damla
Vernal keratokonjunktivit: Günde 4 kere her göze bir damla
TİLAVİST, semptomların optimal kontrolünü sağlamak amacıyla düzenli olarak
kullanılmalıdır. Semptomlar olmasa dahi alerjene maruz kalındığı süre boyunca tedaviye
devam edilmesi önerilir.
TİLAVİST’in 6 yaş altı çocuklarda ve yaşlılarda güvenliği ve etkinliği tam olarak
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle bu hasta gruplarında endike olmadığından, herhangi bir doz
ayarlamasına da gerek yoktur.
Mevsimsel alerjik konjuktivitli hastalara TİLAVİST uygulamasını takiben semptomlarda hızlı
bir iyileşme görülür. Hastaların büyük çoğunluğunda terapötik etki uygulandıktan sonraki bir
saat içinde görülür.
1Uygulama şekli:
Göze uygulanır.
1. Bir ayna karşısına oturunuz, böylece ne yaptığınızı görebilirsiniz
2. Alt göz kapağınızı dikkatle çekerek göz ve göz kapağı arasındaki boşluğa bir damla
damlatınız. Şişeyi gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz
3. Göz kapağınızı bırakınız ve birkaç kez göz kırparak gözünüzün tümüne ilacın
yayıldığından emin olunuz
4. Aynı işlemi diğer göze uygulayınız
ÖNEMLİ: Yumuşak lensler tedavi süresi boyunca kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon: 6 yaş üstü çocuklarda kullanılır.
Geriatrik popülasyon: Yaşlılarda güvenliği ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır. Bu
nedenle bu hasta grubunda endike değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TİLAVİST, ilacın içindeki maddelere karşı hipersensitivitesi olduğu bilinen kişilerde
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalar TİLAVİST tedavisi sırasında yumuşak kontakt lensler kullanmamaları yönünde
uyarılmalıdır. Formülasyondaki bileşenlerden benzalkonyum klorür, yumuşak kontakt
lenslerde birikebilir. Bu koruyucu madde, yavaş salındığında korneayı irrite edebilir.
TİLAVİST tedavisi sırasında sert veya gaz geçirgen lensleri kullanmaya devam eden hastalar
ilacı kullanmadan önce lensi çıkarmalıdır. Yeniden takmadan önce en az 10 dakika
geçmelidir. Bu şekilde ilacın konjunktivada yeterli dağılımı sağlanmış olacaktır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
İnsanlarda ve hayvanlarda, diğer ilaçlarla herhangi bir zararlı etkileşim rapor edilmemiştir.
Özellikle, diğer oftalmolik veya nazal topikal ilaçlarla, oral antihistaminiklerle veya
inhale/oral astım ilaçları ile bir etkileşim rapor edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Nedokromil için, gebeliklerde maruz kalmaya ve ilacın doğum kontrolüne ilişkin ilişkin klinik
veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
2Gebe ve emziren hayvanlarda nedokromil sodyum ile yapılan çalışmalarda herhangi bir
tehlike gözlenmemiştir. Ancak tüm ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin özellikle ilk trimesterinde
dikkatli olunmalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları ve ilacın fizikokimyasal özellikleri baz alındığında, nedokromil
sodyumun ihmal edilebilir düzeyde anne sütüne geçtiği düşünülür. Emziren annelerin
nedokromil sodyum kullanımında bebek üzerinde istenmeyen etkiler meydana geldiğine dair
bilgi bulunmamaktadır. Ancak emziren kadınların dikkatli olması önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları yüksek dozda bile nedokromil sodyumun toksik etkisinin olmadığını
göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz yanması, batma ve ağrı
Yaygın olmayan: Oküler iritasyon
Bunlar sıklıkla hafif ve geçicidir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Disguzi (Bazı hastalar karakteristik bir tat bildirmişlerdir.)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda yapılan deneyler TİLAVİST’in yüksek dozlarda bile toksik etkisi olmadığını
göstermiş, insandaki çalışmalarda da ilaçla ilgili bir toksisiteye rastlanmamıştır.
Bu yüzden doz aşımının ciddi sorunlara yol açması ihtimal dahilinde değildir. Yine de eğer
kuşku varsa tedavi destekleyici ve ilgili semptomların kontrolüne yönelik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antialerjikler
ATC-kodu: S01G X04
Nedokromil sodyumun oftalmik formu, antialerjik ve antienflamatuar özellikler gösterir.
Nedokromil sodyumun, konjuktivada Tip 1 alerjik cevaba neden olduğu muhtemel hücre
tiplerinin aktivasyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunlar mast hücreleri, eozinofiller,
netrofiller ve monositlerdir. Nedokromil sodyum, enflamatuvar hücrelerden, enflamatuvar
mediyatörlerin salınımını önler.
Nedokromil sodyum, bu hücrelerden histamin, lökotrienler ve sitokinler gibi enflamatuar
mediatörlerin salınımını önler ve bu hücre tiplerinin bazılarının geçici cevabını engeller.
Böylece konjiktivada Tip 1 alerjik cevap azalır.
35.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
TİLAVİST’in topik olarak uygulanmasını takiben çoklu dozdan sonra, toplam dozun
%4’ünden azı sistemik olarak emilir. Asıl emilim nazal mukozadan gerçekleşir. Uygulanan
dozun yaklaşık %80’ı nazolakrimal kanal yoluyla buruna akar. Oküler dokulardan
penetrasyon hayvanlar da minimaldir.
Dağılım:
Nedokromil sodyum insan plazma proteinlerine reversibl olarak bağlanır (%89’a kadar
oranda). Plazma klerensi 10,2  1.3 ml/dk/kg’dır. Oftalmik uygulama sonrası plazma
konsantrasyonu ölçülmemiştir, fakat i.v. uygulamadan sonra eliminasyon yarılanma ömrü
kısadır( 5.3  0.9 dakika). Nedokromil sodyum birikmez.
Biyotransformasyon:
Ne hayvanda ne de insanda metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Nedokromil sodyum değişmeden safra ve idrar yoluyla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmaları yüksek dozda bile nedokromil sodyumun toksik etkisinin olmadığını
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Disodyum edetat
Sodyum klorür
Distile su
6.2. Geçimsizlikler
Nedokromil sodyum, diğer solüsyonlar ile karıştırıldığında, bulanık bir görüşe neden olan
metal iyonları ile çözünmeyen tuzlar oluşturabilir. Metal iyonları içeren (örn; gümüş nitrat,
çinko sülfat) diğer oftalmik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, presipitasyon ihtimali,
uygulamalar arasında 10 dakikalık periyodlar bırakıldığında minimalize edilebilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.
Şişe ilk açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TİLAVİST % 2 göz damlası, polietilen tıpa ve polietilen kapaklı, 5 ml çözelti içeren düşük
yoğunluklu yarı saydam polietilen damlalıklı şişede.
46.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.
No: 193 Levent – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
112/4
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 18.04.2002
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB ‘ün YENİLEME TARİHİ
5