1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NASACORT® AQ 55 mcg/ doz burun spreyi, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     (% a/a) 
Triamsinolon asetonid   0,055 
Her uygulama 55 mikrogram triamsinolon asetonid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:    (% a/a)  
Benzalkonyum klorür % 50   0,015 
Her uygulama 15 mikrogram benzalkonyum klorür içerir.  
Diğer y ardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Burun spreyi , süspansiyon   
NASACORT® AQ, ölçekli bir dozaj pompası donanımlı yuvarlak bir plastik şişe içerisinde , 
mikrokristalin triamsinolon asetonidin kirli beyaz renkte, sulu bir tiksotropik 
süspansiyonudur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Perenial  rinit ve mevsimsel alerjik rinit  semptomlarının tedavisinde  endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Burun yoluyla kullanım içindir.  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her gün bir kez, her burun deliğine 2 püskürtme şeklinde 
uygulanan 220 mikrogramdır. Semptomlar kontrol altına alınınca, hastalar 110 mikrogramla 
devam edebilirler (günde bir kez, her burun deliğine bir püskürtme şeklinde).  
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için:  
Tavsiye edilen doz her gün bir kez, her burun deliğine 1 püskürtme şeklinde verilen 110 
mikrogramdır. Daha şiddetli semptomları olanlarda 220 mi krogram lık doz kullanılabilir. 
Ancak s emptomlar kontrol altına alınınca, hastaların tedavi si en düşük etkili doz ile devam 
ettirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) .  
2/10 Uygulama şekli:  
NASACORT® AQ sadece burun yoluyla alınır.  Her kullanımdan önce şişe  yavaşça  
çalkalanmalıdır.  
İlk kullanımda  sprey pompasını ayarlamak için , ince bir püskürtme görülüne  kadar  5 kez 
püskürtme yapılır; sonrasındaki her uygulama hastaya her bir burun deliğinden 55 mikrogram 
triamsinolon asetonidin ak tarır ( in vitro  testlerinden tahmin edilen). NASACORT® AQ 2 hafta 
boyunca bu şekilde ayarlı olarak kalır. Eğer sprey iki haftadan daha uzun süre 
kullanılmamışsa, yeniden ayarlamak için bir kez püskürtme yapılmalıdır. Bu işlem yapılırken 
sprey püskürtme baş lığının  ağzı yüze doğru tutulmamalıdır.  
NASACORT® AQ uygulandıktan sonra sprey püskürtme başlığı  temiz bir bez veya mendille 
silinir  ve kapağı kapatılır.  
Eğer püskürtme çalışmazsa ve tıkanmışsa, aşağıdaki gibi temizlenmelidir. ASLA açılmaya 
çalışılmamalı veya ufak sprey deliği iğne veya sert bir nesne ile genişletilmeye  
çalışılmamalıdır. Ç ünkü sprey mekanizması bozulabilir.  
Nazal sprey haftada en az bir kez temizlenmelidir. Eğer tıkanırsa daha sık temizlenebilir.  
Spreyin temizlenmesi için talimatlar:  
1. Kapak ve yalnızca sprey başlığı çıkarılır * (çekilir) .  
2. Kapak ve sprey başlığı  birkaç dakika sıcak suda bekletilir, ardından soğuk akan musluk 
suyunda durulanır . 
3. Sallayarak  veya hafifçe vurarak, fazla su uzaklaştırılır ve kurumaya bırakılır . 
4. Sprey başlı ğı tekrar takılır . 
5. İnce bir püskürtme  gelinceye kadar ünite püskürtülür ve normal biçimde kullanılmaya 
başlanabilir.  
* Aşağıdaki şekilde gösterilen bölüm  
 
 
 
İlk uygulamadan başlamak üzere, 120 püskürtmeden sonra veya 2 ay içinde (16 ,5 g/ambalaj) 
şişenin atılması gerekir. Kullanım sonrası arta kalan süspansiyon başka bir  şişeye 
aktarılmamalıdır.  
 
3/10 Özel p opülasyonla ra ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek /Karaciğer y etmez liği:  
NASACORT® AQ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik p opülasyon:   
NASACORT® AQ’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . Süt 
çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda 3 aydan uzun süre kullanı mı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:   
NASACORT® AQ’un yaşlı hastalardaki güven liliği ve etki liliği  incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın etkin maddesi ve yardımcı maddelerinden  herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Adrenal fonksiyonda bozulma olasılığı nedeniyle, hastalarda sistemik st eroid tedavisinden 
NASACORT® AQ’a geçerken dikkatli olmak gerekir.  
NASACORT® AQ ile yapılan klinik çalışmalarda, nadiren Candida albicans  ile burunda ve 
farenkste lokalize enfeksiyon oluştuğu görülmüştür. Böyle bir enfeksiyon oluşursa, uygun bir 
lokal tedavi yapılması ve NASACORT® AQ uygulamasın a geçici olarak son verilmesi 
gerekir.  
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesi üzerine olan inhibitör etkisi nedeniyle, kısa süre önce 
nazal septal ülser, burun ameliyatı veya travması geçiren hastalarda iyileşme gerçekleşinceye 
kadar NASACORT® AQ’un dikkatle kullanılması gereklidir.  
Özellikle uzun süre kullanımda veya uzun süreli tedavi süresince yüksek dozlarda reçetelenen 
nazal kortikosteroidlerde sistemik etki meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere 
göre çok daha az görülür, hastalar ve farklı  kortikosteroid preparatları arasında değişkenlik 
gösterir (steroidin potensi, dozaj formu ve farmakokinetik özelliklerine (lipofilisite, dağılım 
hacmi ve eliminasyon yarı ömrü) göre değişebilir). Potansiyel sistemik etkiler Cushing 
sendromu, Cushingoid öz ellikler, adrenal s upresyon, çocuk  ve ergenlerde büyüme geriliği, 
katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon ya da agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ya da davranışsal 
etkileri içerir.  
Tavsiye edilenden daha yüksek doz kullanılması sonucu klinik olara k anlamlı adrenal 
supresyon meydana gelebilir. Tavsiye edilenden daha yüksek doz kullanıldığına dair kanıtlar 
varsa stres veya elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid koruması 
düşünülmelidir.  
Uzun süreli kullanımdan sonra kortikosteroidleri n aniden kesilmesiyle ilişkili riskler, altta 
yatan hastalığın alevlenmesi veya tekrarlaması, adrenokortikal yetmezlik veya steroid 
yoksunluk sendromunu içerebilir.  Bununla birlikte, bu etkiler nazal kortikosteroidler için son 
4/10 derece nadirdi r ve nazal kort ikoste roidlerle ortaya çıkma olasılığı, oral kortikosteroidlere göre 
çok daha azdır.   
Nazal kortikosteroid kullanan hastalarda glokom ve/veya katarakt olguları rapor edilmiştir. Bu 
nedenle görme yeteneğinde bir değişiklik olan hastaların ve geçmişte göz içi basıncında ar tış, 
glokom ve/veya katarakt öy küsü bulunan hastaların yakından takip edilmesi gereklidir.  
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta 
bulanık görme veya başka görme bo zukluğu belirtileri gösterirse, sistemik veya topikal 
kortikosteroidlerin kullanımında n sonra rapor edilmiş olan katarakt, glokom veya santral 
seröz koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içeren olası nedenlerin araştırılma sı için 
hastanın bir göz doktoruna yönlendirilmesi değerlendirilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon  
6 yaşın altındaki çocuklarda NASACORT® AQ kullanımı önerilmez.  
Onaylı dozlarda NASACORT® AQ da dahil olmak üzere nazal kortikosteroid alan çocuklarda 
büyüme hızında azalma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Nazal kortikosteroid tedavisi alan çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi önerilir. 
Tedavi, mümkünse, nazal kortikosteroid dozunu, semptomların etkin kontrolünün 
sürdürüldüğü en düşük doz da tutulacak şekilde yönetilmelidir. Nazal kortikostreoidlerle 
ilişkili büyüme hızındaki azalmanın, son yetişkin boyu üzerindeki etki de dahil olmak üzere, 
uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Ayrıca, hastayı bir pedia tri uzmanına sevk etme  konusu 
da göz önüne alınmalıdır .  
NASACORT  AQ® benzalkonyum klorür içerir, uz un süreli kullanım burun mukozasında 
ödem oluşmasına neden olabilir. Benzalkonyum klorür içerdiğinden irritan , deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere, CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin 
sistemik yan etkilerin riskini arttırması beklenir. Hastaya sağlayacağı fayda, sistemik 
kortikosteroid yan etkilerinin risklerinde artışa kıyasla daha ağır basmadığı sürece 
kombinasyondan kaçınılmalıdır. Kombinasyon durumunda hastalar sistemik kortikosteroid 
yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
NASACORT® AQ’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
5/10 Gebelik d önemi  
Hamile kadınlarda NASACORT® AQ kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda, triamsinolon asetonidi de içeren 
kortikosteroidlerin teratojenik etkileri olduğu görülmüştür. Triamsinolon asetonid, anneye 
olan yararı, fetüse /bebeğe gelebilecek risklerden daha önemli olmadığı sürece gebelik 
süresinde kul lanılmamalıdır.  
Laktasyon d önemi  
Triamsinolon asetonid  de diğer kortikosteroidler gibi  insan sütüne geçebilir.  NASACORT® 
AQ’un anneye olan yararı fetüse/ bebeğe gelebilecek risklerden daha öne mli olmadığı sürece 
emzirme süresinde kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NASACORT® AQ’un araba veya makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur  veya göz 
ardı edilebilir . 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tah min edilemiyor).  
Klinik çalışmalarda rapor edilen mukozal advers olaylar çoğunlukla burun ve boğazdaki  
mukoz membranlarla  alakalıdır.  
 
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler 
şunlardır:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Rinit , farenjit, grip sendromu  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (döküntü, ürtiker, kaşıntı ve yüzde ödem dahil)  
Endokrin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Steroid yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.4)  
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Uykusuzluk   
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Baş ağrısı  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, tat ve koku değişiklikleri  
6/10 Göz hastalıkları :  
Bilinmiyor: Koryoretinopat i, katarakt, glokom, oküler basınç artışı , bulanık görme (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastin al hastalıklar ı:  
Yaygın: Burun kanaması, öksürük, bronşit  
Seyrek: Nazal septum perforasyonu  
Bilinmiyor: Nazal irritasyon, mukoz membranlarda kuruluk, nazal konjesyon, hapşırma, 
dispne  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Dispepsi, d işlerle ilgili bozukluklar  
Bilinmiyor: Bulantı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Yorgunluk  
Araştırmalar :  
Bilinmiyor: Kanda kortizol düzeyinde azalma  
Pedi yatrik popülasyonda görülen diğer advers etkiler  
NASACORT® AQ ile yapılan pazarlama sonrası bir klinik çalışmada, çocuklarda büyüme 
hızında azalma gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
Nazal kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda uzun süre kullanıldığında sistemik etkileri 
ortaya çıkabilir. İntranazal steroid kullan an çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nazal yolla uygulanan diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi, mevcut etkin maddenin toplam 
miktarı dikkate alındığında, akut doz aşımı beklenmez. Şişe içeriğinin bir kerede, ağız veya 
burun yoluyla alınması durumunda, klinik olarak önemli sistemik advers etkiler muhtemelen 
görülmeyecektir. Eğer ağız yoluyla alınırsa hastada gastrointestinal  rahatsızlıklar görülebilir.  
 
 
 
 
7/10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, Nazal preparatlar , Dekonjestanlar ve topikal 
kullanım için kullanılan diğer nazal preparatlar, Kortikosteroid ler 
ATC Kodu: R01AD11  
Etki mekanizması:  
Triamsinolon asetonid , triamsinolonun daha potent bir türevidir ve hayvan modellerinde 
predniz ondan yaklaşık 8 kat daha potenttir.  
Kortikosteroidlerin anti -alerjik etki mekanizması kesin olarak bilinmemekle birlikte, alerjik 
hastalıkların tedavisinde klinik olarak çok etkili oldukları saptanmıştır.  
Farmakodinamik  etkiler:  
NASACORT® AQ alerjik belir tiler ve semptomlar üzerinde anında etki yapmaz. 
NASACORT® AQ tedavisi gören bazı hastaların semptomlarında ilk gün içinde iyileşme 
görülebilir ve 3 ya da 4 gün içinde semptomların ortadan kalkması beklenebilir. 
NASACORT® AQ uygulaması vaktinden önce kesil irse semptomlar birkaç gün içinde 
yeniden ortaya çıkmayabilir.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda, intranazal olarak 
günde 440 mikrograma kadar uygulanan triamsinolon asetonid dozlarıyla, hipotalamik -
hipofiz -adrenal aksında  (HPA) hiçbir baskılanma gözlenmemiştir.  
Yaşları 3 -9 arasında değişen  ve tedavi uygulanan  298 pediatrik hastada yürütülen b ir yıllık, 
çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada, günde bir kez  110 mikr ogram 
dozunda uygulanan NASACORT® AQ’un büyüme hızına etkisi stadiometri ile 
değerlendirilmiştir. Değerlendirilebilir hastaların (NASACORT® AQ 134; plasebo 133) 
birincil analizi , NASACORT® AQ grubunda tahmin edilen büyüme hızı nın, plasebo grubuna 
kıyasla 0,45 cm/yıl  daha düşük ol duğunu göstermiştir  (%95 GA plasebodan 0,11 -0,78 cm/ yıl 
daha düşü ktür). Tedavi grupları arasındaki fark, ilaca başladıktan 2 ay sonra başlamıştır.  
Tedavi kesildikten sonraki 2 aylık izlem periyodunda, tedavi grubunda ortalama büyüme 
hızının başlangıç (ted avi öncesi) değerlerine döndüğü gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Triamsinolon asetonid , nazal kortikosteroiddir .  
Emilim:   
Normal yetişkinlerde ve alerjik rinit bulunan yetişkin hastalarda, triamsinolon asetonidin 220 
mikrogramlık tek dozunun intranazal uygulanması sonucunda, triamsinolon asetonid 
absorpsiyonunun düşük olduğu görülmüştür.  
 
8/10 Dağılım : 
Ortalama doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak 0 ,5 ng/mL ( aralığı , 0,1 ila 1 
ng/mL)’dir ve dozdan 1 ,5 saat sonra gerçe kleşmiştir. Ortalama plazma ilaç konsantrasyonu 12 
saatte 0 ,06 ng/mL’den az, 24 saatte tayin  limitinin altında olmuştur. Ortalama terminal 
yarılanma ömrü 3 ,1 saat tir.  
İntranazal olarak 110 mikrogram veya 220 mikrogramlık tek doz NASACORT® AQ verilen 
sağlıklı gönüllülerde ve hastalarda doz oran tısallığı görülmüştür.  
Biyotransforma syon: 
İnsan plazmasında triamsinolon asetonidin üç metaboliti belirlenmiştir. 6β -
hidroksit riamsinolon asetonid, 21 -karboksitriamsinolon asetonid ve 21 -karboksi -6β-
hidroksitriamsinolon asetonid. Ana b ileşikle karşılaştırıldığında, her üç metabolitin de belirgin 
farmakolojik aktivitesi yoktur.  
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık /Doğr usal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar  
NASACORT® AQ’un çoklu dozlarda intranazal uygulamasını takiben, 6 ila 12 yaş arasındaki 
pediyatrik hastalarda gözlenen sistemik maruziyetler, yetişkin hastalarda gözlenenlere 
benzerdir.   
Pediyatrik hastalara (6 -12 yaş) verilen birkaç dozdan sonra, plazma ilaç konsantrasyonlarının, 
EAA, C maks ve T maks’ın yetişkin hastalarda görülen değerlere benzer olduğu görülmüştür.   
NASACORT® AQ’un 2 ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalara günde bir ke z intranazal 
uygulanması, günde bir kez 220 mikrogram lık bir doz alan yetişkinlerde elde edilen ile benzer 
bir sistemik maruziyet göstermiştir. 2 ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda görünür 
klirens ve dağılım hacmi, yetişkinlerdekinin  yaklaşık ya rısı olarak tespit edilmiştir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarında sadece glukortikoidler için tipik olan etkiler gözlenmiştir.  
Karsinojenite : 
Rodentlerde  karsinojenisite analizleri, bireysel tümör tiplerinin insidansında bir artış 
göstermemiştir .  
Mutajenite : 
İn vitro  gen mutasyonu testler inde hiçbir mutajenisite bulgusuna rastlanmamıştır .  
 
9/10 Teratojenite : 
Diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi , triamsinolon asetonidin (inhalasyon veya diğer 
yollardan uygulanmış) hayvanlarda  (sıçan ve tavşanlarda)  teratojenik olduğu ve yarık dudak 
ve/veya internal hidrosefali ve aksiyel iskelet defektlerine neden olduğu gösterilmiş tir. İnsan 
türünden olmayan primatlarda , MSS ve kran iyal malformasyonlar d ahil olmak üzere , diğer 
teratojenik etkiler gözlemlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Glikoz susuz (dekstroz susuz)  
Mikrokristalin selüloz ve  
Karboksimetil selüloz sodyu m 
Polisorbat 80  
Benzalkonyum klorür %50  
Seyreltik hidroklorik asit  
Sodyum hidroksid  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Açıldıktan sonra 2 ay (120 püskürtme)  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
Açıldıktan 2 ay sonra atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, 20 ml’lik HDPE şişede, ölçülü doz kapağı ve nasal adaptörden oluşan 120 dozluk 
16,5 g’lık süspansiyon  
 
 
10/10 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2021/430  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 12/11/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
