KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRENTİLİN® 600 mg retard film tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pentoksifilin 600 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 69,70 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Retard film tablet.
Beyaz renkli, iki tarafı çentikli, bikonveks, oblong, film tabletler (çentiğin amacı yalnızca
tabletin yutulmasını kolaylaştırmaktır).
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik
nedenlerden meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik topallama,
istirahat ağrısı gibi)
 Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi ).
 Serebral dolaşım bozuklukları.
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluğunun tipine, ağırlığına ve hastanın ilacı tolere
etme durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:
Hekimin başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 defa 1 tablet TRENTİLİN® 600 mg
alınmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Tabletler yemekle beraber veya hemen yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı
(yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu
yaklaşık %30-50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz ayarlaması hastanın ilacı tolere
etme gücüne bağlı olarak değişir.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda, kişisel toleransa bağlı olarak doz
azaltılması gereklidir.
1Pediyatrik popülasyon:
TRENTİLİN®' in çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın
büyüklüğüne ve beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz
ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.
Diğer:
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncını düşüren özel
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olanlar veya beyine kan
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha sonra
doz yavaş yavaş artırılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
TRENTİLİN® aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:
- Pentoksifilin'e, diğer metilksantinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olanlar
- Serebral hemoraji, yaygın retinal hemoraji
- Akut miyokard enfarktüsü
- Şiddetli kardiyak aritmi
- Kanama diatezi
- Gastrik ve/veya intestinal ülser
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTİLİN®
hemen kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.
Aşağıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;
- Düşük tansiyonu olanlar,
- Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,
- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kanama eğilimi artmış
olanlar (kanama ile ilgili olarak, bkz. bölüm 4.3),
- Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin
birlikte kullanıldığı hastalar
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldığı hastalar
- Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar),
- Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı olanlar
- Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli
olarak izlenmelidir.
TRENTİLİN®'in çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önlem alınması gereken durumlar:
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan
dolayı diabetes mellitus tedavisi gören kişiler dikkatlice izlenmelidir.
2Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri ile birlikte tedavi edilen hastalarda pazarlama
sonrası vakalarda artmış antikoagülan aktivite rapor edilmiştir. Nedensel bir ilişki
ispatlanmamış olmasına rağmen, TRENTİLİN® ve antikoagulanları birlikte alan veya
almayan hastalarda kanama ve/veya uzamış protrombin zamanı vakaları görülmüştür. Bu
hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya başlandığında veya dozunun değişikliğinde,
antikoagülan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme
potansiyeli taşıyan ilaçların etkisi, TRENTİLİN® tedavisi sırasında, artabilir.
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir.
Bunun sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir.
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullanım pentoksifilin
düzeyini/etkisini artırabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TRENTİLİN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından,
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTİLİN® süt veren kadınlara
verilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRENTİLİN®’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi
yoktur.
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
3Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor
edilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen aplastik anemi
(pansitopeni)
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları
Çok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde gelişen anjionörotik
ödem, bronkospazm ve anafilaktik şok gibi, ağır anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı
Çok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, konjunktivit
Çok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi (taşikardi)
Seyrek: Angina pektoris, dispne
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması
Seyrek: Hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama
Hepatobiliyer hastalıklar:
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, ürtiker
Seyrek: Mukokutanöz kanama
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, terleme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: Ürogenital kanama
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ateş
Seyrek: Periferik ödem
4Araştırmalar:
Seyrek: Kan basıncında düşüş
Çok seyrek: Transaminaz ve alkalin fosfataz seviyesinde artış, kan basıncında yükselme
- Kanama diatezi
- Gastrik ve/veya intestinal ülser
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan
basıncında düşme olabilir. Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks
kaybı, tonik-klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak –
kahve telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.
Tedavi:
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi (örn. aktif
kömür) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde
bulunulabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri
ATC kodu: C04AD03
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır,
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele
adezyonunu azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve
kan viskozitesini düşürür.
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler
göstererek mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik
direnç hafifçe azalabilir. Pentoksifilin kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki
gösterir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, pentoksifilin hızla ve hemen hemen tam olarak emilir.
5TRENTİLİN® 600 mg retard film tablet uygulamasını takiben pentoksifilin 10-12 saat
boyunca yavaşça salınır, böylece yaklaşık 12 saat süreyle sabit plazma düzeyleri oluşur.
Doz uygulamasından kısa süre önce besin alınması, hemen salınan formunun emilimi
geciktirir ama toplam emilim etkilenmez.
TRENTİLİN® retard 400 mg tabletin uygulamasını takiben, ana bileşiğin ve
metabolitlerinin plazma düzeyleri 2-4 saat içinde doruk düzeye ulaşır ve uzun bir süre sabit
kalır. TRENTİLİN® Tablet’in yemekle alınması, pentoksifilinin ortalama Cmaks ve EAA
değerlerinde sırasıyla %28 ve %13 oranında bir artışa neden olmuştur. Metabolit 1’in
Cmaks değeri de yaklaşık %20 artmıştır. Pentoksifilinin tabletten yavaş salınması plazma
düzeylerindeki doruk ve vadileri ortadan kaldırarak gastrointestinal toleransı artırır.
Dağılım:
Hemen hemen tam absorbsiyondan sonra, pentoksifilin bir “ilk geçiş” metabolizmasına
uğrar. Ana bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %19 ± 13’dür.
Biyotransformasyon:
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1-(5-
hidroksiheksil)-3,7-dimetil-ksantin (metabolit I), geri dönüşlü biyokimyasal redoks
dengesine sahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir.
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.
Pentoksifilin tamamen metabolize olur.
Eliminasyon:
Oral ya da intravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 1.6 saattir.
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metabolitler formunda böbrek
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç
bulunmaz. Ana ilaç ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır.
Uygulanan dozun %4’ünden azı feçesle atılır.
12 saatlik aralıklarla uygulanan iki TRENTİLİN® 600 mg retard film tablet ve 8 saatlik
aralıklarla uygulanan üç TRENTİLİN® retard 400 mg film tablet biyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma
ömrü uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı popülasyonda (60-68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22-30 yaş, n=6)
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik
popülasyon) .
65.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Akut toksisite araştırmaları, LD50 değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda
intravenöz ve oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg
vücut ağırlığı olduğunu göstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğunu
göstermektedir.
Kronik toksisite
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir.
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek
dozların uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği,
dolaşım yetersizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.
Mutajenite
Mutajenite testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.
Karsinojenite
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
dişi sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir.
Bununla birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan
olarak ortaya çıkmaktadır.
Üreme toksikolojisi
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Kopolividon (VA64)
Hidroksipropil metil selüloz K100M
Magnezyum Stearat
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Makrogol 6000
Hidroksipropil metil selüloz (E15)
76.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum/PVC blisterde 20 film tablet içeren, karton kutu içinde ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16
34382 Şişli – İSTANBUL
Tel: 0212 220 64 00
Faks: 0212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
177/47
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.03.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 06.03.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8