1 / 13  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensup larının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildi rmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8. Adv ers reaksiyonlar nasıl raporlanır. 
 
1.BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KOATE -DVI 250 IU / 5  mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve çözücü 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde 
Her bir doz içinde; 
Koagülasyon Faktör VIII                250 IU * 
 
*IU; İnsan kan koagülasyon faktör VIII için Dünya Sağlık Örgütü’nün standart tanımlamasına 
göre 1 IU yaklaşık olarak; 1 ml taze topl anmış  insan plazması içerisind eki antihemofilik faktör 
düzeyine eşittir. 
 
Yardımcı maddeler 
Sodyum klo rür                                0.044g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk  çözelti için liyofilize toz içeren flakon, sulandırıldıkt an sonra homoj en renksiz  
çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
•  KOATE -DVI,  plazma  pıhtıl aşma  faktörü      (Faktör  VIII)      aktivite  eksikli ğinin  olduğu  
gösterilen klasik h emofili tedavisi i çin (Hemofili A)  endikedir. 
 
• KOATE -DVI,  hemofilisi ol an kişil erde elektif cerrahi ve  acil olarak uygulanması gerekli 
kanama epizodlarının düzeltilm esi/ önl enmesi için eksik olan pıhtıl aşma faktörünün  geçici 
olarak yerine konulm asını s ağlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
Aşağıdaki  tanımlanan  dozlar  genel  yöntem  olarak  yer  almaktadır.  Hemost az  için  gereken 
KOATE -DVI do zu için, hastanın ihtiyacına, eksikli ğin şiddetine, hemorajinin ciddiyetine, 
inhibitö rlerin varlığına ve ist enen Faktör VIII düzeyine göre kişiselleştirilmesine ön em verilmelidir. 
Sıklıkl a, Faktör VIII düzeyinin t espiti ile  tedavinin s eyrini izlemek kritikti r. 2 / 13  
 KOATE -DVI’nın klinik etkisi, t edavinin etkinli ğini d eğerlendirmede en ön emli unsu rdur. 
Belirlenenden daha fazla KOATE -DVI uygulanması daha tatmink ar klinik  sonu çların elde 
edilmesinde g erekebilir. Eğer hesaplanan doz, beklenilen Faktör VIII düzeyini elde etmede başarılı 
olmazsa veya eğer kanama, hesaplanan dozun uygulanması sonrası kontrol edilemezse, hastanın 
kan dolaşımınd aki inhibitör  varlığından şüphelenilir. Böyle b ir durumda inhibitör  varlığı 
kanıtlanmalı ve inhibitör  düzeyleri uygun l aboratuar testleriyle belirlenmelidir. 
 
İnhibitör m evcut olduğunda, antihemofilik faktör için doz gerekliliği oldukça değişkendir ve doz 
sadece klinik  yanıtla t ayin edilebilir. Düşük  titre inhibitö rlü bazı hastalar (10 Bethesda ünit esi) 
inhibitör  titresindeki oluşan anamnestik artış olmaksızın faktör VIII ile başarılı olarak tedavi 
edilebilir. Tedaviye yönelik faktör VIII düzeyleri ve klinik  yanıt yeterli yanıtı sağlamak için 
değerlendirilmelidir.   Faktör IX kompl eksi konsantreleri,   antihemofilik faktör   (domu z) veya 
anti- inhibitör ko agülan kompl eksi gibi alternatif tedavi ürünlerinin kullanımı,  yüksek titre 
inhibitö rlü hastalar için gerekebilir. Önceden tayin edilen plana göre sık  olarak uygulanan Faktör 
VIII kons antresinin  tekrarlanan dozları kullanılarak immün  tolerans tedavisi, Faktör VIII 
inhibitö rünün  eradikasyonuna  neden olabilir. En başarılı doz rejimleri, en az günde  bir kere 
yüksek dozlarda Faktör VIII uygulanmasıyla yapılmıştı r.  Ancak,  tek bir doz rejimi dünyada en 
etkili  olarak  kabul  edilmemişti r.  İmmün  tolerans  rejimlerinin  idaresinde  t ecrübesi  olan  bir 
hemofili uzmanı ile  konsültasyon ön erilir. 
 
Dozun hesaplanması 
Faktör VIII düzeyindeki in vivo artışı (%), kg vücut ağırlığı için (IU/kg), gerekli dozun % 2 ile 
çarpılmasıyla tespit edilebilir. Hesaplama metodu, Abilg arrd ve arkadaşları (Abilg arrd ve et. al., 
çöktürülmüş  glisin  faktör  VIII  ile  hemofili  tedavisi,  N  Engl  J  Med  275(9):  47  1-5,  1966) 
tarafından verilen klinik bul gulara dayanmaktadır ve aşağıdaki örneklerde gösterilmişti r: 
 
Uygulanan IU x % 2/IU/kg 
Beklenilen % faktör VIII artışı =  -------------------------------------- 
Vücut ağırlığı (kg) 
 
1400  IU x % 2/ IU/ kg 
Örneğin: 70 kg ağırlığındaki bir  yetişkin i çin:   --------------------------------- =% 40 
70 kg 
veya 
Vücut ağırlığı (kg) x istenilen % faktör VIII artışı 
İstenilen doz  (I.U.)=    ---------------------------------------------------------- 
% 2/ IU/ kg  
 
15 kg  x % 100 
Örneğin: 15 kg’lık çocuk için: --------------------------- = 750 IU gereklidir. 
% 2/ IU/kg  
 
Hemost azisi sağlamak için gereken doz aşağıdaki genel kılavuza göre kanama epizodlarının 
ciddiyeti ve tipine  bağlıdır. 3 / 13  
 Hafif Hemoraji 
Hafif yüzeysel veya erken hemorajiler Faktör VIII düzeyinde yaklaşık olarak in vivo % 20  artışa 
yol açan, kg başına 10 IU’luk tek bir doza cevap verebilir. İleride başka bir kanama olmadıkça 
tedavinin t ekrarlanması gerekli değildir. 
 
Orta Derecede Hemoraji 
Daha ciddi kanama epizodları (Ör: kesin hemartroz, bilinen travma) için, Faktör VIII düzeyi her kg 
için yaklaşık olarak 15-25 IU uygulanmasıyla % 30-% 50’ ye artırılabilir. Eğer, başka bir 
tedavi gerekiyorsa, her 8-12 saatte bir her kg için 10 -15 IU’luk tekrarlanan doz verilebilir. 
 
Ciddi H emoraji 
Yaşamsal organları kapsayan hayatı tehdit edici kanamalar veya olası hemorajilerin görüldüğü 
hastalarda (Ör: Santral sinir sistemi, retrofarenjiyal ve retroperitonal boşluklar, iliopso as kılıf) 
faktör VIII, hemost azis sağlamak için normalin % 80-% 100’üne artırılmalıdır. Bu, ilk rAHF 
[Antih emofilik faktör (İnsan), KOAT E-DVI] dozunun  kg başına 40-50 IU ve sürdürme dozunun 
her 8-12 saatte bir kg başına 20-25 IU olmasıyla hastaların çoğunda  sağlanabilir. Majör cerrahi 
işlemler için faktör VIII düzeyleri yeterli yerine koyma tedavisini  sağlamak için ameliyat öncesi ve 
sonrası dön emde kontrol edilmelidir. 
 
Ameliyat 
Majör cerrahi işlemler için, Faktör VIII düzeyi 50 IU/kg ’lık ön-cerrahi dozunun  verilmesiyle 
yaklaşık  olarak  %  100’e  arttırılabilir.  Faktör  VIII  dü zeyi,  hasta  ameliyata  girmeden  önce 
beklenen düzeyin sağlanıp sağlanmadığı hususunda kont rol edilmelidir. Hemost atik düzeyleri 
sağlamak için, başlangıçta her 6-12 saatte bir ve iyileşme tamamlanıncaya kadar toplam 10-14 
gün boyunca tekrarlanan infüzyonlar gerekebilir. Gereken faktör VIII yerine koyma t edavisinin 
şiddeti, uygulanan ameliyat sonrası rejim ve ameliyatın tipine  bağlıdır. Minör  cerrahi işlemler 
için, daha az şiddetteki tedavi yeterli hemost azı sağlayabilir. 
 
Profilaksi 
Ağır hemofili-A hastalarında  (faktör VIII düzeyi<  %1)  tekrarlayan hedef eklem kanamalarında 
profilaktik amaçla kullanılabilir. 
 
Hastalarda bireysel olarak doğru olmayan teşhis, yetersiz doz, uygulama yolu ve b iyolojik 
farklılıkl ar bu ürünün  etkinli ğini düşü rebilir v eya kull anımını  takiben hastalık oluştu rucu etkiye 
neden olabilir. Önemli olan noktalar; bu ürünün  uygun şekilde s aklanması, kullanım sırasında 
kullanma t alimatları dikkatlice izlenmiş  olması, ürünün  reçetelendirilmesi öncesinde  virüs geçiş 
riskinin  dikkatlice tartılmış olması ve klinik  yanıtın yetersiz olarak görüldüğü tedavinin 
başlangıcında plazma faktör VIII düzeylerinin öl çülmüş olm asıdır. 
   
  Uygulama şekli 
KOATE -DVI’nın  her  şişesi,  etiketi  üzerinde  bildirilen  internasyonel  ünitede  (IU)  insan 
antihemofilik faktör içermektedir.  Sulandırılmış  ilaç direk enjeksiyon veya damla infüzyonuyla 
intravenöz olarak verilmelidir. Ürün, sulandırma sonrası 3 saat içinde sadece intravenöz yol ile 
uygulanır. 
 
Aşağıda verilen direktiflere göre ilaç sulandırılır. Uygulama hızı, hastalardaki kişisel yanıta göre 
adapte  belirlenir.  Ancak  5-10  dakika  içinde  ilk  dozun  uygulanması  genellikle  iyi  tolere 4 / 13  
 edilmektedi r. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  KOAT E-DVI’nın  böbrek  ve  k araciğer  yetmezliği  olan 
kişilerdeki  güvenlilik  ve  etkililik  incelenmemişti r.  Yarar/zarar  oranı  dikkate  alınarak  açıkça 
ihtiyaç duyulduğu durumlarda kullanılmalıdır. 
 
Pediatrik  popülasyo n: KOATE -DVI çocuk  hastalarda  çalışılm amıştı r.    Fakat  KOAT E-DVI 
vücut ağırlığı başına dozun ayarlanmasıyla pediatrik hastalarda oldukça yaygın kull anılmıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyo n: KOATE -DVI’nın geriyatrik popül asyondaki güvenlilik  ve etkililik 
incelenmemişti r. Yarar/zarar oranı dikkate alınarak açıkça iht iyaç duyulduğu durumlarda 
kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık oldu ğu durumlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Virüs güvenliği 
 
KOATE-DVI,  insan  plazmasından  elde  edilmektedir.  İnsan  plazmasından  elde  edilen 
ilaçlar,   virüsler   ve   teorik   olarak   Varyant   Creutzfeldt-Jakob    (vCJD)   gi bi,   çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. KOATE-DVI’da Varyant 
Creutzfeldt-Jakob   hastalığının  bulaşma  riski  teorik  olarak  minimumken,  klasik 
Creutzfeldt-Jakob  hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere 
rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon  yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyo nu ile 
azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon  yapıcı ajanların bu ürünlerin içersinde 
bulunma ihtimali mevcuttur. 
 
HIV,  HBV, HCV  gibi zarflı virüsler ve HAV  gibi zarflı olmayan  virüsler için etkili önlemlerin 
alınmasına dikkat edilmelidir.  Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan  virüslere karşı alınan 
tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve 
immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli ola bilir 
(hemolitik anemi gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve ya rarlarını 
tartışmalıdır. 
 
Hepatit B aşısının  hemofili gösteren hastalarda gerekli olduğu ve bunun  doğumda  veya teşhis 
sırasında  yapılmış  olması önerilmektedir. Hepatit B aşısı aynı zamanda Hepatit A serumunda  
negatif gösteren hemofili hastaları içinde önerilmektedir .5 / 13  
  
Ürünün  dikkatli bir şekilde uygulanması ve iğnelerin dikkatli bir şekilde kull anılması 
gerekmektedir. Kanla kontamine  olan bir iğne ile  yapılan perkütan  pikürü, HIV  (AIDS) ve 
hepatit dahil olmak üzere enfeksiyöz virüs bulaştırabilir.  Yaralanma m eydana gelirse derhal tıbbi 
tedbirleri alınız. 
 
Hastalar açısınd an KOATE-DVI her uygulandığında, hastayla ürünün  seri numarası arasındaki 
bağlantının ko runabilmesi için, ürünün adı ve  seri numarası kaydedilmelidir. 
 
KOATE -DVI,  rölatif olarak minör  kanama epizodlarında kullanıldığında klinik  olarak anlamlı 
olmayan   kan   izoaglutinin   grubu   düzeylerini   içermektedir.   Daha   sık   veya   fazla   do zlar 
gerektiğinde,  A,  B veya AB k an grubund an olan hastalar direk Coombs  testiyle veya hemotok rit 
ölçülmesiyle progressif anemi için gözlenmiş olm alıdır. 
 
KOATE -DVI,  üretim işlemlerinin bir parçası olarak birlikte s aflaştırılan ve doğal olarak oluşan 
von Willebrand faktörünü de içerir. KOAT E-DVI, von Willebrand hastalığının tedavisinde etkinli ği 
için araştırılmadığından, bu kull anım i çin on aylanmamıştı r. 
 
Bu tıbbi ürün her bir doz ünitesinde  0.044  g sodyum klorür ihtiva  eder; klor içeriği hariç 25.3 mg 
sodyum ihtiva eder. Tansiyon hastalarında ve sodyum kısıtl aması olan hastalarda dikk atli 
olunm alıdır. 
 
İnhibitö rler 
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitö rler) oluşumu,   hemofili A hastalarının 
tedavisinde  bilinen bir komplik asyondu r. Bu inhibitö rler genellikle  faktör VIII prokoagülan 
aktivit eye yönelik olan IgG immüno globulinl eridir ve modi fiye tetkik kullanılarak her ml pl azmada 
Bethesda Üni tesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör  gelişme riski, faktör VIII’e maruziyetin yanı sıra 
hastalığın şiddeti ile ilişkilidir  ve bu risk ilk 50 m aruziyet gününde  en yüksek seviyededir; ancak 
risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder. 
 
İnhibitör  gelişiminin  klinik  önemi inhibitör tit resine b ağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik  yanıt riski, yüksek titreli inhibitö rlere kıyasla daha az olacaktır. 
 
Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem 
ve laboratuvar testleri ile inhibitö rlerin gelişimi  açısınd an dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen 
faktör VIII aktivitesinin  plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kont rol altına 
alınamazsa faktör VIII inhibitö rü varlığı açısınd an test yapılmalıdır. İnhibit ör düzeyleri  yüksek  
olan  hastalarda  faktör  VIII  tedavisi  etkili  olmayabilir  ve  diğer  tedavi seçenekleri dikkate 
alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitö rleri tedavisi h asta tedavisinde  
deneyimli h ekimler tarafından gerçekleştirilmelidir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
KOATE -DVI ile herhangi bir spesifik etkileşim çalışması yapılmamıştı r. Bununla  beraber, uzun 
süreli   klinik   tecrübeye   dayanarak,   diğer   tedavi   amaçlı   ürünlerle   ilgili   bir   etkileşim 
bildirilmemiştir. 6 / 13  
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hasta hamile kaldığında  veya hamilelik  k ararı  aldığında dokto runu  bil gilendirmesi  gerektiği 
hususunda  uyarılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
KOATE -DVI’nın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/  ve-veya/  embriyonal/fetal  gelişim/  ve-veya/ 
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. kısım  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. 
 
KOATE -DVI gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim  duyulduğu durumlarda, yarar/ risk 
oranı dikk ate alınmak suretiyle) gebelik dön eminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Koagülasyon Faktör VIII’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir.  Koagülasyon Faktör 
VIII’in süt ile atılımı  hayvanlar üzerinde araştırılmamıştı r. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da KOATE -DVI tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına  / tedaviden 
kaçınılıp  kaçınılm ayacağına ilişkin  karar verilirken,  emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve 
KOATE -DVI tedavisinin  emziren anne açısınd an faydası dikk ate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
KOATE -DVI’nın ü reme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinm emektedir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KOATE -DVI’nın araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri bilinmemektedir. Araç ve 
makine kullanırken dikk atli olunm alıdır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Güvenlilik p rofili özeti 
Aşırı duyarlılık v eya alerjik reaksiyonlar (bunların arsında  anjiyoödem, infüzyon bö lgesinde yanma 
ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında düşm e,  letarji,  
bulantı,  hu zursuzluk,  t aşikardi,  göğüste  sıkışma  hissi,  k arıncalanma,  kusm a, hırıltılı solunum  
yer alabilir) nadiren gözlenmiştir  ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir (şok 
dahil). 
 
KOATE -DVI  de  dahil  olmak  üzere  faktör  VIII  ile  tedavi  edilmiş  hemofili  A  hastalarında 
nötralize edici antiko rlar (inhibitö rler) gelişebilir (Bkz. Bölüm  5.1). Bu tür inhibitö rler oluşu rsa, 
durum, yetersiz klinik  yanıt şeklinde k endini  gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması ön erilmektedir. 7 / 13  
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim Düzeyi) 
uygundu r. 
 
Görülme  sıklıkl arı şu yaklaşıma  göre değerlendirilmişti r: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila 
<1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek 
(<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda  azalan ciddiyet sırasına göre verilmişti r. 
 
MedDRA  Standart Sistem Organ 
Sınıfı Advers Reaksiyonlar Sıklık 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Faktör VIII inhibi syonu Yaygın olm ayan (TGH’ler)* 
 
Çok yaygın (HTGH ’ler)* 
 
 Anemi, 
hiperfibrinojenemi Çok seyrek 
Bağışı klık sistemi hastalıkları Alerjik reaksiyonlar, 
anafilaksi. Seyrek 
Psikiyatrik hastalıkları Gerginlik hissi  Yaygın olm ayan 
Sinir Sistemi Has talıkları Baş ağrısı, p arestezi, 
somnol ans Yaygın olm ayan 
Kol, kul ak ile yüzde 
karıncalanma Seyrek 
Göz hastalıkları Bulanık görme Yaygın olm ayan 
Kardiyak hastalıkları Taşikardi Seyrek 
Gastrointestinal hastalıkları Kusm a, bulantı, k arın 
ağrısı Yaygın olm ayan 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Pruritus, ü rtiker Seyrek 
Genel  bozukluklar  ve  uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları Ateş, titreme, halsizlik, 
infüzyon yerinde batma Yaygın olm ayan 
Göğüs sıkışm ası Seyrek 
* Sıklık, şiddetli hemofili  A hastalarının  yer aldığı, tüm FVIII ürünl eri ile yapılmış  çalışmalara  
dayanma ktadı. 
TGH’ler = Daha ö nce tedavi görmüş hastalar, H TGH’ler = Daha ö nce tedavi görm emiş hastalar  
 
 
KOATE -DVI ile yapılan klinik  çalışma  esnasında, uygulanan toplam 1053 adet infüzyondan 7 
adetiyle ilişkili ol an ve sıklığı % 0,7’lik infüzyona karşılık gelen 10 adet advers reaksiyon 
görülmüştü r. 
  8 / 13  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesinol anak sağlar. 
Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@tit ck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı 
İnsan antihemofilik faktörü ile aşırı doz  semptom ları bilinm emektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Kan koagülasyon faktörleri 
ATC-kodu: B02BD02 
 
KOATE -DVI üretim işlemleri sırasında  zarflı veya zarfsız virüs modellerinin uzaklaştırılması ve 
inaktivasyonu “Talecris Biotherapeutics” firmasında l aboratuar çalışmalarında v alide edilmişti r. 
Zarflı  olmayan  virüs  modelleri  ile  yapılan  çalışmalar  TNBP/    Poliso rbat  80  muamelesi  ve 
80°C’lik ısı mu amelesinin en geniş öl çüde azalmayı sağladığını göstermişti r. 
 
KOATE -DVI, tri-n-bütil fosfat ve poliso rbat 80 ile muamele edilir; 72 saat boyunca 80°C’de 
final kabı içinde liyofilize form halinde  ısıtılı r. 
 
Bu nedenle,  VSV  (RNA zarflı virüsler için Vesikül er Stomatit Virüsü)  ve HIV-1  (İnsan yetmezlik 
virüs tipi I) sadece, üretim işlemlerinin bu b asamağında çalışılmıştı r. Kuru ısı mu amelesinin  etkinli ği, 
BVDV  (Sığır viral diyare virüsü, hepatit C virüsü için model) ve Reo (Reovirüs Tip 3, hepatit A 
gibi fiziksel ve kimyasal ajanlara rezistan virüsler için model) dahil tüm  virüs tipleri kullanılarak 
çalışılmıştı r;   HAV   (Hepatit A virüsü),   PPV   (Porvovirüs, po rvovirüs B19 için mo del) ve PRV 
(Pseudorabis virüsü, b üyük, zarflı DNA virüsleri için model) inaktivasyonu ü zerine nem içeriğinin 
etkileri araştırılmıştı r. 
 
 Zarflı virüs modelleri Zarflı olmayan  virüs modelleri 
 HIV-1 BVDV PRV VSV Reo HAV PPV 
Model HIV- 
1/2 HCV Büyük, 
zarflı 
DNA 
Virüsleri RNA 
Zarflı 
Virüsler Kimyasal ve fizik- 
sel ajanlara rezis- 
tan HAV i le virüs- 
ler HAV B19 
Global 
azalma 
faktörü ≥ 9.4 ≥ 10.3 ≥ 9.3 ≥ 10.9 9.4 ≥ 4.5 3.7 
 
Benzer çalışmalar, hepatit C gibi lipid zarflı virüsler yanında, in vit ro olarak canine parvovirüs ile 
hepatit A gibi lipid olmayan zarlı virüsleri 72 saat boyunca 80° C’ lik bir ısı inküb asyonun un 
inaktive  ettiğini göstermişti r. 
 9 / 13  
 KOATE -DVI, faktör VIII aktivit esini artırması yanında poliso rbat 80 ile T NBP miktarlarının 
azaltılm asıyla bir dual etki gösteren jel geçirgenlik k romatografi basamağıyla saflaştırılmıştı r. 
 
Klinik güvenilirlik bil gileri 
KOATE -DVI kull anılarak iki basamaklı bir klinik  çalışma; öncesinde  diğer plazma türevi 
antihemofilik   faktör   konsantreleri   ile   tedavi   almış   olan   hemofili   A’sı   olan   kişilerde 
uygulanmıştı r. 1. basamakta, 19 bireyle yapılan farmakokin etik çalışmada ist atistiks el kıyaslamalar 
KOA TE-DVI’nın ısıtılm ayan ürüne (KOA TE-HP) biyoeşdeğer old uğunu göstermişti r. KOATE-
DVI infüzyonund an 10 dakika sonra in vivo olarak yeniden kazanımın artışı  % 1.90 I/ kg’ dır 
(KOATE -HP: % 1.82). KOATE -DVI’nın ortalama biyolojik  yarı-ömrü 
16.12 s aattir (KOATE-HP: 16.13 s aat). Çalışmanın ikin ci basamağında, ortalama 54 gün boyunca 
(aralık: 24-93) evde tedavi ile 6 ay boyunca katılım cılar KOATE -DVI tedavisi almışlardır. Klinik 
çalışma v eya klinik  öncesi araştırmalarda inhibitör  oluşumuna  yönelik kanıtlar gözlenmemişti r. 
İkinci çalışma is e, immün yanıtı maksimi ze etmek için sadece, HIV negatif hastalar üzerinde 
uygulanmıştı r. Hastalar, inhibitör  gelişimi  açısından gözlenirken, KOAT E-DVI ile 50 maruziyet 
günü ve en az 6 aylık bir süre boyunca gözlenmişt ir. Bu çalışmada, 17 adet HIV- negatif hemofili 
A hastasında, immünoj enisite  oluşumuna  rastlanmamıştı r. 
 
Etki m ekanizması 
KOATE -DVI,  intravenöz yolla uygulanan,  insan antihemofilik faktörünün  (Faktör VIII) steril, 
stabil, arıtılmış  ve ku rutulmuş  kons antresidir. Hemofili A hastalığı, plazma p roteini pıhtıl aşma 
faktörünün  (Faktör VIII)  koagülasyon aktivit esinin eksikli ği ile karakterize herediter bir kanama 
hastalığıdır. Hastalık olan kişilerde hemoraji, spont an olarak veya sadece minör  travma son rası 
oluşabilir. Bu şekildeki bireylerde ameliyat, ilk olarak pıhtıl aşma anormalliği düzeltilm eden 
mümkün d eğildir. 
 
KOATE -DVI uygulaması, faktör VIII plazma düzeylerinde bir artışa neden olurken bu hastalardaki 
koagülasyon eksikli ğini de  geçici olarak düzeltebilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim  
İnsan antihemofilik faktörünün  infüzyonu sonrası,  genellikle  koagülasyon düzeyinde ani olarak 
bir artış takibinde  ise aktivitede hızlı bir azalma vardır; daha sonrasında  ise, aktivit ede azalma 
daha  yavaş  hızda  görülür.  Erken  hızlı  faz  ekstravasküler  komp artman  ile  d engeye  ulaşma 
zamanını temsil eder ve ikinci veya yavaş olan faz ise, degredasyon sonucudur ve infüzyon 
edilen ins an antihemofilik faktörünün  gerçek biyolojik yarılanma ömrünü yansıtır. 
 
Dağılım 
Ürünün  enjekte edilmesinden sonra, faktör VIII’in yaklaşık üçte ikisi ila dö rtte üçü dolaşımda k alır.  
Plazmada  ul aşılan  faktör  VIII  aktivit esi  önceden  tahmin  edilenin  %  80  ile  %  120’si arasında 
değişir. Plazma faktör VIII aktivit esi iki fazlı üstel fonks iyon eğrisi şeklinde azalır. Başlangıç 
fazında,  damar içi ve diğer vücut sıvı komp artmanları arasında  dağılım söz  konusudu r. 
 
Biyotransformasyon 
Artımlı  geri kazanımı yaklaşık olarak 0.020  ± 0.003  IU/ml /IU/kg v.a.’dır. Kg vücut ağırlığı 
başına  1  IU  faktör  VIII’nun  intravenöz  kullanımınd an  sonra,  faktör  VIII  aktivite  s eviyesi, 
yaklaşık %  2’dir. 10 / 13  
 Elimin asyon 
Başlangıç fazında, damar içi ve diğer vücut sıvı komp artmanları arasında  dağılım söz konusu 
olup plazmadan elimin asyon yarı ömrü 3-6 saattir. Daha yavaş olan sonraki fazda ise yarı- ömür  
8-20 saat arasında  değişmekte olup,  yarı ömür  ortalama 12 saat civarındadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Isı ile işlem görmüş KOATE -DVI’nın intravenöz uygulanmasını takiben tavşan ve sıçanlarda 
kardiyovasküler,   solun um,   hematolojik   ve   k oagülasyon   fonks iyonları   değerlendirilmişti r. 
Materyal 8 ml/dakika hızında 100  IU/kg  dozunda enjekte edilmişti r. Hayvanların anestezi düzeyleri 
ile ilişkili  olabilecek hafif dalgalanmalar haricinde bloke edilmemiş ve kaptopril bloke edilmiş  
sıçanlarda kardiyovasküler değişiklikl er gözlenmemişti r. İnfüzyon sonrası 5-60 dakikada tavşan ve 
sıçanlarda beyaz kan hücreleri ve trombositl erde hafif bir düşme  gözlenmiş  ve bunlar 
120 ile 240.  dakikalarda yeniden kazanılmıştı r.  Hafifçe etkilenen diğer hematolojik  parametreler 
kırmızı kan hücreleri, hemoglobin,  hemotok rit, trombosit  ve fibrinojenlerdir ve tümü  de normal 
aralık içinde kalmıştı r.  Koagülasyon parametrelerinde, aktive  edilen kısmi  trombopl astin zamanı 
(aPTT) ve p rotrombin  zamanı hemen hemen sabit kalmıştı r. Dört saatlik periyod boyunca topl am 
plazma proteinind eki derece li düşme  çalışmadaki kanama rejiminin  bir etkisi olabilir. Solunum 
parametrelerinde hafif değişiklikl er (kan pH,   pCO2 ,   pO2 ,   HCO3  ve total CO2 )  oluşmu ştur, 
ancak,  bunlar fizyolojik  önemde değildir. Test edilen diğer parametreler materyalin intravenöz 
infüzyonuyla etkilenmemişti r. KOATE -DVI’nın int ravenöz uygulanmasını takiben 
kardiyovasküler, koagülasyon ve solunum  fonks iyonlarında anlamlı etkiler olmamıştı r. Bu 
sonu çlar,  bu nedenle,  72 saat boyunca 80°C’de ısıtılan KOATE -DVI’nın çalışmada kullanılan 
her iki tü rde yan etkilere neden olm adığını göstermişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
İnsan albumini  
Sodyum klo rür 
L-histidin 
Kalsiyum klo rür 
 
6.2. Geçimsizlikler 
KOATE -DVI başka ürünlerle birlikte veya karıştırılarak kull anılmamalıdır. 
 
Sadece ambalajı içinde sunul an enjeksiyon/in füzyon seti kullanılmalıdır. Çünkü  bazı infüzyon 
ekipm anlarının iç yüzeylerinde ins an plazma pıhtıl aşma Faktör VIII’in tutunm ası (adsorbsiyonu) 
sonu cu tedavi başarısız olabilir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Sulandırıldıkt an sonra 3  saat içerisinde  kullanılmalıdır. Açıldıkt an sonra kullanılmamış ürün 
atılmalıdır.   Son   kullanma   tarihind en   sonra   kullanmayınız.   2-8°C   arası   sıcaklıklarda 
(buzdolabında),  serin ve kuru yerlerde saklanmalıdır. Evde  tedavi gibi durumlarda liyofilize toz 
6 aya kadar oda sıcaklığında (25°C) Faktör VIII aktivit esinde  bir kayıp olmadan saklanabilir. 
  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız11 / 13  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
5 mL, USP, Tip  I renksiz  cam 
 
KOATE_D VI, çözücü ile önceden doldu rulmuş  şırınga ve enjeksiyon için aksesuarlarla beraber 
ambalajlanır. 
 
Alümi nyum etek-çerçeve ile mühü rlenmiş  fiskeyle çıkartılabilen plastik kapağın açılması 
aşamasında ikin ci bir güvenlik olarak şişenin ağız kısmında pl astik kapağı da çevreleyen bir 
emniyet bandrolü, ü retici firma tarafından ambalaj sistemine  eklenmişti r. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Tüm  kullanılmayan ürün ve atık maddeler  “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği”  ve “Amb alaj 
Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliği” ne uygun o lark imha  edilmelidir. 
 
Sulandırma işlemi sırasında düz bir çalışma  yüzeyinde aseptik teknik (temiz ve sterilize edilmiş)  
kullanınız. 
 
Güvenlik bandını  ürün flakonund an çıkarınız. Eğer güvenlik bandı yoksa veya kurcalandığına 
dair bir belirti gösteriyorsa KOATE -DVI kullanmayınız. 
 
1. KOATE -DVI flakonu  ve şırıngayı kullanmadan önce oda sıcaklığına gelene kadar ısıtınız  
(25°C). (1. adım)  
2. Çözücüyü içeren şırıngaya plastik piston  yerleştiriniz. (2. adım)  
3.  Filtreyi  ambalajdan  çıkarınız.  Gri  başlığı  şırınga  ucundan  çıkarınız  ve  şırıngayı  filtreye 
tutturunuz. (3. adım)  
4. Flakon adaptörünü ambalajından çıkarınız, Şırınga ve filtreye tutturunuz. (4. adım)  
5. Flakonun  plastik flip başlığını çıkarınız ve kauçuk tıpanın maruz kalan yüzeyini bir antiseptik 
ile siliniz. (5. adım)  
6.  Şırınga  /  filtre  /  adaptör  grubunu  KOATE -DVI flakonunun  üstüne  yerleştiriniz  ve tıpayı 
adaptör iğnesi ile  deliniz. (6. adım)  
7. Tüm çözücüyü şırınga pistonuna  basarak KOA TE-DVI flakonuna  aktarınız. (7. adım)  
8. 10-15 saniye boyunca kuvv etlice karıştırınız, sonra tam olarak çözünün ceye kadar sürekli 
olarak çeviriniz. Aşırı köpü rmesinden kaçınınız. Renk kaybı ve partiküler madde gözlenirse 
kullanmayınız. (8. adım)  
9. Şırınga/filtreyi, flakon/adaptörden, vakum s erbest bırakarak ayırınız. (9. adım)  
10. Flakonu t ers çeviriniz ve çözeltinin enjektöre geçmesini s ağlayınız. (10. adım)  
11. Hastanın enjeksiyon yapılacak bölgesini hazırlayınız, filtre/flakon’u şırıngadan ayırınız. Kutu 
içerisind eki kelebek iğneyi kullanarak çözeltiyi intravenöz olarak enjekte ediniz. 
 
Eğer doz birden fazla KOATE -DVI flakonu  g erektiriyorsa, kutu içerisinde sunul an  yeni bir 
önceden doldu rulmuş şı rınga, flakon adaptörü ve filtreyi kull anarak her bir flakonu sul andırınız. 
 
ÖNEML İ: Çözücü içeren şırıngayı infüzyon sistemleri veya diğer dozlarıyla kullanırken lütfen 
sistemin uyumlulu ğunu kontrol edin. Bazı durumlarda, ürünün  uygun şekilde uygulanmasını 
sağlamak için bir  adaptör gerekebilir. 12 / 13  
  
  
 
 
 
 
13 / 13   
 7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 At aşehir-İstanbul 
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 4284086  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
88 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 05.03.2013  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 08.10.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  