1 / 8  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VERTİSERC 8 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her bir tablet 8, 00 mg betahistin dihidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol    25,00 mg  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz veya hemen hemen beyaz  renkli yuvarlak  tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda:  
- vertigo (bulantı/ kusmanın eşlik ettiği)  
- işitme kaybı (işitme zorluğu)  
- kulak çınlaması  
Vestibular vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için doz gün içinde dozlara bölünmüş şekilde uygulanan 24 -48 mg’dır (günde 3  
defa 1 -2 tab let). 
8 mg  tablet  16 mg  tablet  
1-2 tablet  
günde 3 defa  ½-1 tablet  
günde 3 defa  
 2 / 8 Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme  
bazen bir kaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç aylık  tedavi 
sonrasında elde edilebilir.   
Hastalık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/ veya  hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular  mevcuttur.  
 
Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kul lanım içindir.  
Yemeklerle birlikte alımı betahistin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık  
durumunda alımına benzerdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla b irlikte, pazarlama sonrası verilere  göre 
doz ayarlaması gerekli görünmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkinliği ve güvenliği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadığından, VERTİSERC ’’in, 18  
yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Geriy atrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası  
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini ileri sürmektedir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer a lan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Feokromositoma.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronşiyal astımı ve peptik ülser öyküsü olan hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.  
VERTİSERC  mannitol içermektedir, dozu nedeniyle herha ngi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro çalışmaların sonuçlarına göre, in vivo  
Sitokrom P 450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmemekt edir.  3 / 8 İn vitro veriler MAO alt tip B (örn. selejilin) dahil olmak üzere monoamin oksidaz (MAO)  
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını baskıladığını göstermektedir. Betahistin ve  
MAO inhibitörlerinin (MAO -B selektif dahil) eşzamanlı kullanımında d ikkatli olunması  
önerilir.  
Betahistin bir histamin analo gu olduğundan betahistin ile antihistaminiklerin etkileşimi  teorik 
olarak bu ilaçlardan birinin etkinliğini değiştirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlarda betahistin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve po stnatal gelişime etkileri  
açısından yeterli değildir. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.   
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Betahistinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bet ahistinin süte geçişi ile  ilgili 
hayvanlar üzerinde yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. İlacın anne için önemi,  
emzirmenin yararları ve çocuğa olası risklerine karşı değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İlacın üreme yeteneği/ fertilite üzerine  etkisi bilinmemektedi r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Betahistin, Meniere Hastalığı ve Vertigo’da endikedir. Her iki hastalık da araç ve makine  
kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
Spesifik olarak araç ve makine kullanma ye teneği üzerindeki etkisini araştırmak için  yapılan 
klinik çalışmalarda betahistinin etkisi olmamıştır ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥1/100 - < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 - < 1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 - < 1/1.000) ; Çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  4 / 8 Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın:  baş ağrısı  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:  
Bulantı ve dispepsi  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen bu olayla ra ek olarak, kendiliğinden pazarlama sonrası  kullanım 
sırasında ve bilimsel literatürde aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir.  
Mevcut verilerden sıklık hesaplanamamaktadır ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak  
sınıflandırılmıştır.  
Bağışıklık sistemi boz uklukları  
Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Gastrointestinal bozukluklar  
Hafif gastrik yakınmalar (örn. kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal distansiyon ve gaz).  
Bunlar dozun yemek sırasında alınması ya da doz azaltılması ile düzelebilir.  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Kutanöz ve subkutanöz aşırı duyarlık reaksiyonları, özellikle anjiyonörotik ödem, ürtiker,  
döküntü ve kaşıntı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir kaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta 
şiddette semptomlar (örn. bulantı, somnol ans, abdominal ağrı ) gözlenmiştir. Özellikle diğer 
aşırı dozda ilaçlarla ile birlikte olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında daha  ciddi 
komplikasyonlar (örn. konvülziyon, pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar)  gözlenmiştir.  
Aşırı doz tedavi si standart destek tedavisi yöntemlerini içermelidir.  
 
 5 / 8 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anti-vertigo preparatları  
ATC kodu:  N07CA01  
Betahistinin etki mekanizması kısmen anlaşılmıştır. Hayvan çalışmaları ve insan verilerinin  
desteklediği birçok  hipotezler mevcuttur:  
 Betahistin histaminerjik sistemi etkiler:  
Betahistin nöronal dokuda da kısmi histamin H1 -reseptör agonisti ve histamin H3 - 
reseptör antagonisti olarak davranır. H2 -reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir.  
Betahistin histamin döngüsü ve salınımını presinaptik H3 -reseptörlerini bloke ederek ve  
H3-reseptörünün down regulasyonuna yol açarak artırır.  
 Betahistin beynin tümü ne olduğu gibi koklear bölgeye de kan akımını artırabilir:  
Hayvanlarda yapılan farmakolojik testler iç kulakta stria vaskularis kan dolaşımında  
düzelme olduğunu göstermiştir; muhtemelen iç kulaktaki mikrosirkülasyonda  
prekapiller sfinkterlerin gevşemesine bağlıdır. Betahistinin insanda serebral kan akımını  
artırdığı da gösterilmiştir.  
 Betahistin vestibular kompansasyonu kolaylaştırır:  
Betahistin hayvanlarda unilateral nörektomi ardından vestibular iyileşmeyi, merkezi  
vestibular kompansasyonu artırıp kolayla ştırarak hızlandırır; bu etki histamin döngüsü  ve 
salınımında artış ile karakterize olup H3 reseptör antagonizmi ile gerçekleştirilir.  
İnsanlarda vestibular nörektomi sonrasında iyileşme süresi de betahistin ile kısalmıştır.  
 Betahistin vestibular nükleusla rda nöronal ateşlemeyi değiştirir : 
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöronlarda spike oluşumunu  doza 
bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur.  
Hayvanlarda gösterildiği gibi farmakodinamik özellikler betahistinin vestib ular sistemdeki  
terapötik yararına katkıda bulunabilir.  
Betahistinin etkinliği, çalışmalarda vestibular vertigo ve Ménière hastalığı olan hastalarda  
yapılan vertigo ataklarının şiddet ve sıklığında iyileşme ile gösterilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellik ler 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan betahistin, gastrointestinal bölgenin her yerinden kolayca  ve neredeyse 
tamamıyla absorbe edilir. Emilim ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen  2-piridilasetik 6 / 8 aside metabolize olur. Betahistinin plazma düzeyleri çok dü şüktür. Bu  nedenle 
farmakokinetik analizler plazma ve idrarda 2 -PAA ölçümlerine dayanır.  
Tokluk durumunda C maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki  durumda 
da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasın ın betahistinin 
absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  
Dağılım:  Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan yüzdesi %5’ten düşüktür.  
Biyotransformasyon: Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen  tümü 
2-pirid ilasetik aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral  
uygulaması ardından 2 -PAA’nın plazma (ve idrar) konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra  
maksimum düzeye ulaşır ve yaklaşık 3.5 saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya başlar.  
Eliminasyon:  2-PAA idrarla kolayca atılır. 8 -48 mg doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık  
% 85’ i idrarda gözlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal atılımı önemli düzeyde  
değildir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
8-48 miligram oral doz aralığ ının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabittir. Bu,  
betahistinin farmakokinetiğinin lineer olduğunu ve ilgili metabolik yolağın doymadığını  
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda intravenö z yolla verilen 120 mg/ kg veya üzerindeki dozlarda  sinir 
sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür.  
Betahistin dihidroklorür ile kronik oral toksisite çalışmaları sıçanlarda 18 ay ve köpeklerde  6 
ay süre ile yürütülmüştür. Sıçanlarda 500 mg/kg ve köpeklerd e 25 mg/kg doz klinik,  kimyasal 
ve hematolojik parametrelerde değişiklik olmadan tolere edilmiştir. Bu dozlarda  tedavi ile 
ilişkili histolojik bulgu saptanmamıştır. Doz 300 mg/kg olduğunda köpeklerde  kusma 
gözlenmiştir. Sıçanlarda betahistin ile 6 ay boyun ca yürütülen araştırma amaçlı bir  çalışmada 
39 mg/kg ve üzeri dozlarda bazı dokularda hiperemi rapor edilmiştir. Yayında  sunulan veri 
sınırlıdır. Bu nedenle bu çalışmadaki bulgunun önemi açıklığa kavuşmamıştır.  
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Betahist inin mutajenik potansiyeli yoktur.  
Betahistin dihidroklorür ile özel karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Bununla  birlikte, 
sıçanlarda yürütülen 18 aylık kronik toksisite çalışmalarında histopatolojik  incelemede tümör, 7 / 8 neoplazma ya da hiperplazi gö zlenmemiştir. Bu nedenle betahistin  dihidroklorür bu 18 ay ile 
sınırlı çalışmada 500 mg/kg doza dek karsinojenik potansiyel  kanıtı göstermemiştir.  
Üreme toksisitesi  
Üreme üzerindeki etkisine ilişkin betahistin verisi sınırlıdır. Sıçanlarda yürütülen bir ku şak ile 
yapılan bir çalışmada oral 250 mg/kg/gün doz betahistin, erkek ve dişi fertilitesi, fötus  
implantasyonu, doğum ve laktasyon sırasında yavruların canlılığı açısından advers etki  
göstermemiştir. Emzirmenin kesildiği sıçanlarda anormallik gözlenmemişt ir. 10 ya da 100  
mg/kg betahistin ile oral tedavi uygulanan gebe tavşanlarda implantasyon, fötus canlılığı ve  
vücut ağırlığı üzerine yan etki ve fötal iskelet/yumuşak doku anormalliği gözlenmemiştir.  
Bu çalışmalardan betahistinin anlatılan çalışmalarda sıç an ve tavşanlarda ilgili üreme  
parametrelerinde saptanabilir etkisi olmadığı sonucuna varılabilir. Betahistin teratojenik 
değildir. Bununla birlikte, çalışmaların araştırma çalışması olması nedeniyle risk tamamen  
dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristal selüloz  
Mannitol  
Sitrik asit monohidrat    
Kolloidal anhidrus silika  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Işıktan ve nemden korunması için o rijinal ambalajında, 2 5°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır.  
 
 
 8 / 8 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VERTİSERC 8 mg Tablet, 30 tablet içeren PVC/PVDC/ Al folyo blister de 
ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510  Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50     
Faks: 0212 596 20 65  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
217 / 11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.10.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  