 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İZOCORT  %1+%0.1  krem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 g İZOCORT, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon valerat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Setostearil alkol……………. 70 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz homojen  krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İZOCORT, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel 
mantar enfeksiyonlarının (örneğin e llerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve 
genital bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
İZOCORT, günde 2 defa uygulanır.  
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kayb olmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 
2 hafta sonra, İZOCORT, kesilerek, tedaviye kortikosteroid içermeyen bir ürün ile devam 
edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.  
 
  
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kul lanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
İZOCORT 2 yaşında veya daha bü yük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
İZOCORT 'un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatl i 
kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster ), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı son rası cilt reaksiyonları 
olduğunda kontrendikedir.  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek b ir tedavi 
gerekmektedir . 
 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir 
alana yoğun olarak uygulanmaları yan etki riskini artırabilir . 
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çocuklarda k ullanımı sırasında 
yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır.   
 3  
Yüze uygulamalarda, İZOCORT’ un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Sistemik kortikosteroidlerd e olduğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom  (göz tansiyonu)  gelişebilir.  
 
İzokonazol ile mikonazol , ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.  
 
İZOCORT genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara ned en olabilir.  
 
İZOCORT içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İZOCORT genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
  
 4 Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflu kortolon valerat için üreme 
toksisitesi göstermiştir. ( Bkz. Bölüm 5.3 ). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında 
glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik 
sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargıla rdan kaçınmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.  
 
İZOCORT ile tedavi için klinik endikasyon dikkatl e gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda  
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
İZOCORT  ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, 
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.   
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir.  Emzirme sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya k apatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik ö ncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İZOCORT’un araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır.  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste  halinde sunulmaktadır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 5 Deri ve deri altı doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Stria   
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
 
Topikal uygulama için o lan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, 
hipertrikoz, telanjiyektazi,perioral der matit, cilt renk değişimi, akne  ve/veya formülasyondaki 
maddelerin herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar 
uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.  
 
İZOCORT, kadın larda gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda 
uyguland ığında, yeni doğanlarda da bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin, 
hamileliğin son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlarında 
azalma).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal korti kosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
baskı lanması meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İZOCORT , 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  2 yaşından küçük çocuklarda güven liliği ile ilgili sadece kısıtlı 
veri mevcuttur.  
Sistemik absor bsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
  
 6 Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).       
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun 
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla 
ağızdan alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için Potent (Grup III) kortikosteroidle kombine 
antifungal (imidazol türevi)  
ATC kodu: D01AC20  
 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Ço k geniş 
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri 
mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a neden olan organizmalar da dâhil ), küf mantarlarına 
olduğu gibi ayrıca  in vitro  gram -pozitif bakterilere ve  Erythrasma ’ya neden olan 
organizmalara karşı da etkilidir.  
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif şikâyetleri  hafifletir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İzokonazo l nitrat  
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve 
boynuzsu tabakada maksim um etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.    
 7 İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu siste mik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama 
süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.   
 
Dağılım:   
Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksimal etkin madde konsantrasyon una ulaşılır ve 
bu seviye en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklaşık 3500 mcg/ml ± 7 mmol/l, canlı 
epidermis yaklaşık 20 mcg/ml ± 40 µmol/l, dermis yaklaşık 3 mcg/ml ± 6 µmol/l). Etkin 
madde düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenle re (dermatofitler, küf 
ve maya mantarları) karşı minimum inhibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonlarını 
birkaç kez aşar ve deride de bu değerlere ulaşır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olar ak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2-(2,6-
diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit gösterilmiştir.  
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak 
enjekte edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.  
İşaretli maddenin 1/3 ’ü idrar, 2/3 ’ü safra ile atılır. Total dozun %  75’i 24 sa at içinde itrah 
edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Diflukortolon valerat  
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür . 4 saat süren uygulamada 
topikal uygulanan izokonazol nitrat /diflukortolon valeratın %1’inden azı perkütan olarak 
absorbe edilmiştir.  
  
 8 Dağılım:  
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150  mcg/ml (=300 µmol/l) 
seviyelerine ulaşarak  cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 mcg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sa hip diflukortolona 
dönüşür. Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili 
yağ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11 -keto-diflukortolon ve iki 
ayrı metaboliti daha belirlenmiştir.  
 
Eliminasy on: 
Diflukortolon plazmadan 4 -5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile 
elimine edilir ( İ.V. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75 ’i idrar, %25 ’i dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Farmako kinetik/ farmakodinamik ilişki(ler)  
İzokonazol nitrat/ diflukortolon  valerat ın tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra 
deride kortikosteroid içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde 
edilmiştir. Bu durum kortikosteroidin vazokon striktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun 
gecikmesi olarak değerlendirilmiştir.  
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları izokonazol nitrat/ diflukorto lon 
valeratta bulunan 10/1 oranından daha yüksek oranda gözle nmiştir, bu da antimikotik  
etkililiğinin kortikosteroid tarafından bozulmadığını göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans 
çalışmalarında diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoid lerle aynıdır. Aktif madde 
kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid 
etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya 
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda bile izokonazol ni trat/diflukortolon valerat ın terapötik  
 9 kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri dışında başka bir yan etki beklenmez. 
İzokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur.  
 
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara  göre, izokonazol 
nitrat/ diflukortolon valerat ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi 
beklenmemektedir.   
 
İzokonazol nitrat/ diflukortolon  valerat ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçları ve rmiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal 
ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında İZOCORT’un  gebelik esnasında 
reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. Epidemi yolojik çalışmaların sonuçları Bölüm 
4.6’da  özetlenmiştir.  
 
Üreme  toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiç bir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin 
madde teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadı ğı halde, 
hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.  
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  
deneylerde, diflu kortolon valerat ve izokonazol nitratın mutajenik potansiyellerine dair bir 
veriye rastlanmamıştır.  
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tüm örijenisite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair ka nıt olmamasına, yapısal 
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti 
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tüm örijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir 
kanıt yoktur. İzokonazol nitrat/diflukorto lon valeratın dermal uygulamasında sistemik etkili 
dozlara ulaşılmadığından, tümör  oluşumunda etkisinin olması beklenmez.  
 
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalı şmalarından alınan sonuçlara göre, izokonazol 
nitrat /diflukortolon valerat ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler 
dışında, deride bir değişiklik olması beklenmez.   
 10   
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları g özün kazara izokonazol 
nitrat/ diflukortolon valerat ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon 
görülebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Setostearil alkol  
Katı parafin  
Sıvı parafin  
Makro golgliserol  hidroksistearat  
Polis orbat 60  
Sorbit an monostearat  
Disodyum EDTA  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 gramlık  alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği' ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş   
 11 Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/54 4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 