1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği me nsuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8  Advers reaksiyonlar nasıl rap orlanır? 
  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARVİLA® 250 mg tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet 250 mg abi rateron asetat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı)……189 mg  
Krokarmelloz sodyum…………………35,83 mg  
Povidon………………………………...35,75 mg  
Sodyum lauril sülfat……………………19,10 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz veya beyaza yakın renkte bir yüzünde ATN, diğer yüzünde 2 50 baskılı oval tabletler.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ARVİLA®, prednizon veya prednizolon ile  birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir: 
 
 - Yetişkin erkeklerde androjen b askılama tedavisi (ADT) ile bi rlikte yeni teşhis edilmiş 
tanımlanan yüksek risk* faktörle rinden en az 2 tanesi olan meta statik hormona duyarlı prostat 
kanserinin (mHDPK) tedavisinde p rogresyona ya da kabul edilemey ecek yan etki oluşana kadar 
endikedir.  
 
* Yüksek Risk Faktörleri:  
- 1) Gleason skorunun ≥8 olması  - 2) Üç veya daha fazla sa yıda kemik lezyonu olması  
- 3) Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması  
- Kemoterapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen ba skılama tedavisinin 
başarısızlığından sonra asemptom atik veya hafif semptomatik ola n viseral metastazı olmayan 
yetişkin erkeklerde metastatik kastrasyon dirençli prostat kans erinin (mKDPK) tedavisinde 
progresyona ya da kabul edilemeye cek yan etki oluşana kadar end ikedir.  
 
- Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında h astalığı ilerleyen yetişkin 
erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir. 
 
 
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve   süresi:  
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık me sleği mensubu tarafından reçet e edilmelidir. 
ARVİLA® günde tek seferde 1.000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yu tulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). ARVİL A®’nın yiyeceklerle birlikte 
alınması ilaca sistemik maruzi yeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). 
 
Prednizon veya Prednizolon dozu 
ARVİLA®, metastatik hormona duyarlı pro stat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.   
ARVİLA
®, metastatik kastrasyona dirençl i prostat kanserli hastalarda g ünde 10 mg prednizon 
veya prednizolon ile birlikte kullanılır. 
 
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış has talarda tedavi sırasında lut einizan hormon serbestleyici 
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir. 
 Önerilen izlem 
ARVİLA
® ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçül melidir; tedavinin ilk 
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekra rlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, 
serum potasyumu ve sıvı retansiy onu açısından aylık olarak izle nmelidir. Bununla birlikte, 
konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan ha stalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca 
iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Daha önceden hipokalemisi olan ya da ARVİLA® tedavisi sırasında hipokalemi gelişen 
hastalarda, hastanın potasyum düz eyinin 4,0 mM ve üzerinde tutu lması değerlendirilmelidir. 
 
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı  toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdu rulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç d üzeyine dönünceye kadar 
ARVİLA® tedavisine yeniden başlanmamalıdır. 
 
ARVİLA® prednizon veya prednizolonun günl ük dozunun alınmasının unutul ması durumunda, 
tedaviye ertesi gün olağan günl ük dozla devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
ARVİLA® ağızdan alınır. 
 Tabletler günde bir kez aç karnın a tek doz olarak alınmalıdır. ARVİLA
®, yemek yedikten en az 
iki saat sonra alınmalı ve ARVİLA®’yı aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek 
yenmemelidir.  ARVİLA® tabletleri bütün olarak  suyla yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Hepatotoksisite 
ARVİLA
® tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] 
veya aspartat aminotransferaz [A ST] düzeylerinin normal kabul e dilen üst sınırın 5 katından fazla 
yükselmesi) tedavi hemen  durdurulmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon testleri 
tedaviye başlamadan önceki başl angıç değerlerine döndükten sonr a tedaviye azaltılmış dozla 
günde 500 mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden  başlanan bu hastalarda serum 
3 
 transaminaz düzeyleri, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir,  daha sonra ise ayda bir 
ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg’ lık günlük dozla da hepatotoksi site tekrarlarsa, tedavi tümüyle 
kesilmelidir. 
 
Tedavinin herhangi bir döneminde a ğır hepatotoksisite gelişmesi  durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yüks elmesi) tedaviye hemen son 
verilmeli ve ARVİLA® ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Önceden hafif şiddette karaciğe r bozukluğu olan hastalarda (Chi ld-Pugh Sınıf A) doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta şiddette karaciğer yetmezliğ inin (Child Pugh sınıf B), abi rateron asetatın oral yoldan tek 
doz halinde 1.000 mg alınması sonr ası abiraterona sistemik maru ziyeti yaklaşık dört kat arttırdığı 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B 
veya C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla dozunu n klinik güvenlilik ve etkililiğini 
gösteren bir veri bulunmamaktadır . Bu tür hastalarda doz ayarla ması öngörülemez. ARVİLA
® 
kullanımı faydanın olası riskte n açıkça ağır bastığı, orta şidd ette karaciğer yetmezliğine sahip 
hastalarda dikkatle değerlendir ilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2 ). ARVİLA® şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4 .4 ve 5.2). 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda doz ayarlamasına gerek yoktur  ( b k z .  B ö l ü m  5 . 2 ) .  A n c a k  
prostat kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür 
hastalarda dikkatli olunması tavs iye edilmektedir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediği için ARVİLA
®’nın çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda herhangi bir do z ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir ya rdımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık varsa, 
- Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda (bkz.  Bölüm 4.6), 
- Ağır karaciğer yetmezliği olanlard a [Child-Pugh sınıf C (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)] 
kontrendikedir. 
- ARVİLA® ile prednizon veya prednizolon Ra -223 ile kombine kullanımda k ontrendikedir. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Mineralokortikoid fazlalığına b ağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp 
yetmezliği 
ARVİLA®, CYP17 inhibisyonu sonucunda (bkz.  Bölüm 5.1) mineralokortikoid düzeylerindeki 
artışa bağlı olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyo nuna (bkz.  Bölüm 4.8) yol açabilir. 
ARVİLA® ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin h ormon (ACTH) 
salgılanmasını baskılayarak bu a dvers etkilerin görülme sıklığı  ve şiddetinde bir azalma sağlar. 
4 
 Kan basıncının yükselmesi, hipokal emi (örneğin kardiyak glikozi dleri kullanan hastalar) veya 
sıvı retansiyonu (örneğin kalp ye tmezliği olan hastalar, ağır v eya stabil olmayan anjina pektoris, 
yakın zamanda miyokard enfarktüsü  veya ventriküler aritmi ve ağ ır böbrek yetmezliği) nedeniyle 
altta yatan tıbbi durumu risk alt ına girebilecek hastalar tedav i edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
ARVİLA® kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kulla nılmalıdır. 
Hipertansiyonu kontrol altına a lınamayan, miyokard enfarktüsüyl e ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik ola y geçirmiş olan, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV ka lp yetmezliği olan (çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp  yetmezliği (çalışma 3011 ve  302) olan ya da kardiyak ejeksiyon 
fraksiyonu %50’nin altında olan ha stalar Faz 3 çalışmalara dahi l edilmemiştir. Medikal terapi 
gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer kardiyak aritmisi ol an hastalar çalışma 3011 ve 302’den 
çıkarılmıştır. Sol ventrikül eje ksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’ni n altında olan hastalar ya da New 
York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma 301’de) ya da NYHA 
Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ha stalarda güvenlilik 
değerlendirilmemiştir (b kz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 Konjestif kalp yetmezliği açısında n anlamlı risk taşıyan hastal arın tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansi yon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonks iyonunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir 
(örneğin, ekokardiyogram). ARVİLA
® ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve 
kalp fonksiyonu mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hiper tansiyon, hipokalemi ve sıvı 
retansiyonu düzeltilmeli ve kontro l altına alınmalıdır. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada bir 
ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere kan basıncı, serum pota syum, sıvı retansiyonu (kilo 
artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulg u ve belirtileri izlenmeli ve 
anormallikler düzeltilmelidir. Abirateron asetat ile ilişkili h ipokalemi görülen hastalarda QT 
uzaması gözlenmiştir. Kalp fonk siyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, 
kalp fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygu n tedavi başlatılmalı ve 
ARVİLA® tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hepatotoksisite ve Karaciğer yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda ka raciğer enzimlerinde ilacın kes ilmesine ya da doz değişikliğine 
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). ARVİLA® ile tedaviye başlamadan 
önce serum transaminaz düzeyleri  ölçülmelidir; tedavinin ilk üç  ayında iki haftada bir, daha sonra 
ayda bir bu testler tekrarlanmal ıdır. Hepatotoksisitenin klinik  belirti veya bulguları görülür 
görülmez, hemen serum transamin az düzeyleri ölçülmelidir. Tedav inin herhangi bir yerinde ALT 
ya da AST düzeyleri normal kabul e dilen üst sınırın (NÜS) 5 kat ından fazla yükselen hastalarda 
ARVİLA® tedavisine hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları yakı ndan takip edilmelidir. 
ARVİLA® ile yeniden tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri başlang ıç değerlerine 
döndüğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir (bkz.  Bölüm 4.2). 
 
Tedavinin herhangi bir döneminde  ağır hepatotoksisite gelişmesi  durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edile n üst sınırın 20 katı kadar yüks elmesi) ARVİLA® tedavisi 
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.  
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan h astalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle Abirateron as etatın bu popülasyonda kullanımını destekl eyen bir veri bulunmamaktadır. 
 
  
5 
 Orta şiddette veya ağır karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda 
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve e tkililiğini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. ARVİLA® kullanımı faydanın olası riskte n açıkça ağır bastığı, orta şid dette 
karaciğer yetmezliğine sahip has talarda dikkatle değerlendirilm elidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
ARVİLA® şiddetli karaciğer yetmezliği ol an hastalarda kullanılmamalıdı r (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 
ve 5.2).  
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepatit tanımlayan az sa yıda pazarlama sonrası rapor 
mevcuttur. Bunların bazıları ö lümle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kortikosteroidin geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanm ası 
Prednizon veya prednizolon teda visinin kesilmesi durumunda dikk atli olunması ve 
adrenokortikal yetmezlik gelişmeme si için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler 
kesildikten sonra ARVİLA® tedavisine devam edilecekse, h astalar mineralokortikoid fazlal ığına 
bağlı semptomlar açısınd an izlenmelidir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 Prednizon veya prednizolon kullana n hastalarda olağan dışı stre s ortaya çıktığında, bu stresli 
durum öncesinde, sırasında ve s onrasında kortikosteroid dozunun  arttırılması gerekebilir. 
 
Kemik dansitesi 
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dan sitesinde azalma görülebilir. 
ARVİLA®’nın bir glukokortikoid ile birli kte kullanımı bu etkiyi arttır abilir. 
 
Daha önceden ketokonazol kullanımı 
Daha önceden prostat kanseri i çin ketokonazol kullanmış olan ha stalarda daha düşük yanıt 
oranları beklenebilir.  
Hiperglisemi 
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceğinden, diy abetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelidir. Diyabetik hastalarda abirateron ile birl ikte kullanılacak kortikosteroidler 
kan şekeri regülasyonunu bozabil eceğinden dikkatli kullanılmalı dır.  
 
Hipoglisemi 
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalar a ARVİLA® ile prednizon veya 
prednizolon uygulandığında hipogli semi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir. 
 
Kemoterapi ile kullanım 
Abirateron asetatın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Potansiyel riskler 
ARVİLA® ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev 
bozukluğu görülebilir.  
İskelet kası etkileri 
Abirateron asetat ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdo miyoliz vakaları bildirilmiştir. Bu 
olayların çoğu tedavinin ilk 6 ay ında ortaya çıkmış ve abirater on asetatın kesilmesinden sonra 
düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
6 
 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim 
Azalmış ARVİLA® maruziyeti riski nedeniyle, baş ka bir tedavi seçeneği olmadığı  sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyi cilerinden kaçınılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5). 
 
Abirateron ve prednizon/prednizo lonun Ra-223 ile kombinasyonu 
Ra-223 ile kombinasyon halinde a birateron ve prednizon/prednizo lon ile tedavi, asemptomatik 
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen kli nik çalışmalarda gözlendiği üzere 
artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
ARVİLA®’nın prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en  az 5 gün süreyle 
ardışık tedavide Ra-223 baş lanması önerilmemektedir.  
 
Yardımcı maddelere karşı intolerans 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorbsi yon problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir. 
 Bu tıbbi ürünün dört tabletlik he r bir dozu 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.    
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Yiyeceklerin abirateron üzerindeki etkisi 
ARVİLA®’nın yiyeceklerle birlikte alınması abirateron emilimini anlaml ı derecede arttırır. 
ARVİLA®’nın yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güve nliliği gösterilmemiştir, 
bu nedenle ARVİLA® yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
Diğer ilaçların abirateron maruzi yetlerini etkileme potansiyeli  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün b oyunca günde bir kere 600 mg 
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1.000 mg’lık abiratero n asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalı şmasında, ortalama abirateron 
plazma EAA ∞ değeri %55 azalmıştır. 
 
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçl ü CYP3A4 indükleyicilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoi n, karbamazepin, rifampisin, ri fabutin, rifapentin, fenobarbital, St. 
John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum ). 
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygulaması abira teronun farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır. 
 
Abirateronun diğer ilaçların ma ruziyetini etkileme potansiyeli 
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzim lerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizon) tek dozda alınan CYP2D6 su bstratı dekstrometorfan 
üzerindeki etkisini belirlemek için yapılan bir çalışmada, deks trometorfanın sistemik 
maruziyetinin (EAA) yaklaşık 2,9  kat arttığı bildirilmiştir. De kstrometorfanın aktif metaboliti 
dekstrorfanın EAA 24’ü ise yaklaşık %33 artmıştır. 
ARVİLA®, özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere, CY P2D6 tarafından aktive 
veya metabolize edilen ilaçlarla  birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından 
7 
 metabolize edilen dar terapötik  indekse sahip ilaçların dozunun  azaltılması değerlendirilmelidir. 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metop rolol, propranolol, desipramin, 
venlafaksin, haloperidol, risperi don, propafenon, flekanid, kod ein, oksikodon ve tramadol 
gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik  metabolitlerinin oluşabilmesi için 
CYP2D6 gereklidir). 
 Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapıl an bir CYP2C8 ilaç-ilaç etkil eşim çalışmasında, pioglitazon 
1.000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğind e, pioglitazonun EAA değeri % 46 
artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M-IV i ç i n  E A A  d e ğ e r l e r i  % 1 0  
azalmıştır. CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçla r ile birlikte ARVİLA
® kullanılması 
durumunda hastalar toksisite sempt omları açısından izlenmelidir . CYP2C8 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürün örne kleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
İn vitro ortamda, abirateronun majör meta bolitleri olan abirateron sülfa t ve N-oksit abirateron 
sulfatın karaciğer alım taşıyıcısı OATP1B1’i inhibe ettiği ve s onuçta da OATP1B1 tarafından 
elimine edilen ilaçların konsantr asyonlarını artırabileceği gös terilmiştir. Taşıyıcı bağlı etkileşimi 
doğrulayacak klinik veri yoktur.  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı 
Androjen azaltma tedavisi QT ar alığını uzattığı için, QT aralığ ını uzattığı bilinen ilaçlar ile 
ARVİLA
® verirken veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) gibi Torsad e de pointes 
indükleyebilecek ya da sınıf III (örn. amiadoron, sotalol, dofe tilid, ibutilid) gibi antiaritmik 
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması 
önerilir. 
 Spironolakton ile kullanım 
Spironolakton androjen reseptör üne bağlanır ve prostat spesifik  a n t i j e n  ( P S A )  s e v i y e l e r i n i  
artırabilir. ARVİLA
® ile kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
ARVİLA
® kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ARVİLA® gebe olan ya da gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlar da kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
Gebelikte abirateron asetat kulla nımına ilişkin klinik bir veri  mevcut değildir ve ARVİLA
® 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için uygu n bir ilaç değildir. 
 
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) Abirateron asetat ya da metab olitlerinin semende bulunup bulunm adığı bilinmemektedir. 
8 
 Hastanın gebe bir kadınla cinsel  ilişkiye girmesi durumunda kon dom kullanması gerekir. 
Hastanın çocuk doğurma potansiyeli  bulunan bir kadınla cinsel i lişkiye girmesi durumunda etkili 
bir doğum kontrol yöntemine ek olar ak kondom kullanması gerekir . Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz.  Bölüm 5.3). 
 
Gebelik dönemi ARVİLA
® kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik dönemin d e  y a  d a  g e b e l i k  
potansiyeline sahip kadınla rda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
ARVİLA® kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Abirateron asetat, erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilem iş olmakla birlikte bu etkiler 
tamamen geri dönüşümlü olm uştur (bkz. Bölüm 5.3). 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ARVİLA®’nın araç ve makine kullanımı y eteneği üzerinde etkisi yoktur y a da ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmeyen yan etkiler üzer indeki bir analizinde, abirateron 
asetat ile hastaların %10’unda vey a fazlasında gözlemlenen iste nmeyen etkiler; periferik ödem, 
hipokalemi, hipertansiyon, idrar  yolu enfeksiyonu ve alanin ami notransferaz düzeylerinde 
yükselme ve/veya aspartat aminot ransferaz düzeylerinde yükselme dir. 
 
Diğer önemli advers etkiler ara sında kalp hastalıkları, hepatot oksisite, kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur.  
ARVİLA
®, etki mekanizmasının farmakodina mik sonucu olarak hipertansiyo n, hipokalemi ve 
sıvı retansiyonuna neden olabilir.  Faz 3 çalışmalarında, abirat eron asetat ile tedavi edilen 
hastalarda, plasebo ile tedavi e dilen hastalara oranla beklenen  mineralokortikoid advers etkiler 
daha yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron  asetat alanlarda %18 iken 
plasebo alanlarda %8, hipertansi yon abirateron asetat alanlarda  %22 iken plasebo alanlarda %16 
ve sıvı retansiyonu (periferik öde m) abirateron asetat alanlard a %23 iken plasebo alanlarda %17 
olarak bildirilmiştir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hast alarda, Grade 3 ve 4 hipokalemi 
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasın a göre) %6 iken plasebo alanla rda %1; abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastalarda Grade 3  ve 4 hipertansiyon (CTCAE, ver siyon 4.0 sınıflamasına göre) 
%7 iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edil en hastalarda Grade 3 ve 4 sıvı 
retansiyonu (periferal ödem) %1 iken plasebo alanlarda %1 olara k gözlemlenmiştir. 
Mineralokortikoid reaksiyonlar tı bbi tedaviyle genellikle başar ıyla yönetilebilmiştir. 
Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç reaksi yonlarının sıklık ve şiddetini azaltır 
(bkz.  Bölüm 4.4). 
 
 
  
9 
 Advers reaksiyonların özeti 
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun kullanıl makta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi tedavisi uygula nmış ileri evre metastatik pr ostat kanserli hastalardaki 
çalışmalarda, abirateron asetat , düşük doz prednizon veya predn izolon (endikasyona bağlı olarak 
günlük 5 veya 10 mg) ile kombine olarak günde 1.000 mg dozunda kullanılmıştır. 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama  sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir . Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Her bir sıklık grubunda, istenmeye n etkiler azalan ciddiyet sır asına göre sunulmuştur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu 
Yaygın: Sepsis   Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar 
 
Endokrin hastalıkları Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi 
Yaygın: Hipertrigliseridemi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi 
Yaygın olmayan: Diğer aritmiler 
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüs, Q T uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4 .5)  
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Alerjik alveolit
a  
 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Diyare 
Yaygın: Dispepsi 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok yaygın: Alanin aminotransfe raz düzeylerinde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme
b 
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü  
10 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Miyopati, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Hematüri 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Periferik ödem  
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın: Kırıklar**  
 
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol v entriküler disfonksiyon ve 
ejeksiyon fraksiyonunda azalm ayı da içermektedir. 
**Kırıklar osteoporozu ve patolo jik kırık dışındaki tüm kırıkla rı içerir. 
a Pazarlama sonrası deneyimd en spontan bildirimler 
bAlanin aminotransferaz düzeyinde  yükselme ve/veya aspartat amin otransferaz düzeyinde 
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi , AST düzeyinde yükselmeyi ve  a n o r m a l  k a r a c i ğ e r  
fonksiyonunu içerir. 
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grade 3 advers ilaç reaksiyonları 
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamas ına göre) görülmüştür: %5 hipoka lemi; %2 idrar yolu 
enfeksiyonu, %4 alanin aminotra nsferaz düzeyinde yükselme ve/ve ya aspartat aminotransferaz 
düzeyinde yükselme, %6 hipertans iyon, %2 kırık; %1 periferik öd em, kalp yetmezliği ve atrial 
fibrilasyon. CTCAE (versiyon 4.0)  Grade 3 hipertrigliseridemi v e anjina pektoris hastaların 
%1’inden azında meydana gelmiştir . Hastaların %1’inden azında G rade 4 idrar yolu enfeksiyonu, 
alanin aminotransferaz düzeyinde  yükselme ve/veya aspartat amin otransferaz düzeyinde 
yükselme, hipokalemi, kal p yetmezliği, atriy al fibrilasyon ve k ırıklar görülmüştür. 
 
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon ve hi pokalemi daha yüksek bir 
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalış ma 3011) hastaların % 
36,7’sinde hipertansiyon rapor e dilmişken, çalışma 301 ve 302’d e sırasıyla %11,8 ve %20,2’i 
idi. Hormona duyarlı popülasyonda  hastaların % 20,4’ünde hipoka lemi gözlemlenmişken 
(çalışma 3011), çalışma 301 ve 302’de sırasıyla hastaların %19, 2 ve %14,9’i idi 
 
ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75 
yaş), yan etkilerin görülme sık lığı ve ciddiyeti daha yüksekti.  
 
Seçilmiş advers reaksiyo nların tanımlanması  
Kardiyovasküler etkiler 
Abirateron asetat ile yürütülen ü ç Faz 3 çalışmasında da, hiper tansiyonu kontrol altına 
alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 
6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unsta bil anjinası olan, New York Kalp 
Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV  kalp yetmezliği (Çalışma 301) y a da Sınıf II ila IV kalp 
yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302)  olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’den 
düşük olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alı nan diyabet, miyokard 
enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski ola n tüm hastalara (hem aktif ilaç, 
hem de plasebo alanlar) aynı zam anda öncelikle LHRH analogları kullanılarak androjen azaltma 
tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler adve rs reaksiyonların sıklığı 
abirateron asetat alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi  bulunmuştur: atriyal fibrilasyon 
11 
 % 2,6 ve % 2,0; taşikardi, % 1,9 ve % 1,0; anjina pektoris % 1, 7 ve % 0,8; kalp yetmezliği % 
0,7 ve % 0,2 ve aritmi, % 0,7 ve % 0,5.   
 
Hepatotoksisite 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve tota l bilirubin düzeylerinde 
yükselmeyle seyreden hepatotoksis ite bildirilmiştir. Faz 3 klin ik çalışmalarında, abirateron asetat 
alan hastaların yaklaşık % 6’sı nda tipik olarak tedaviye başlad ıktan sonraki ilk 3 ayda Grade 3 
ve 4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde no rmal kabul edilen üst sınırın 
(NÜS) 5 katından fazla yükselme v eya bilirubin düzeylerinde nor mal kabul edilen üst sınırın 1,5 
katından fazla yükselme) bildiril miştir. Çalışma 3011’de abirat eron asetat ile tedavi edilen 
hastaların % 8,4’ünde Grade 3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiş tir.  Abirateron asetat alan 
hastalardan 10’unda hepatotoksisite  sebebiyle tedavi sonlandırı lmıştır; bunlardan ikisi Grade 2 
hepatotoksisite, altı tanesi Grade 3 hepatotoksisite ve iki tan esi Grade 4 hepatotoksisitedir. 
Çalışma 3011’de hepatotoksisite se bebiyle ölen hasta olmamıştır .  Faz 3 klinik çalışmalarında, 
başlangıç ALT veya AST düzeyleri  yüksek olan hastalarda, başlan gıç değerleri normal olanlara 
göre karaciğer fonksiyon testler inde artış olasılığı daha yükse k olmuştur. 
 ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 kat ından fazla yükselme 
olduğunda ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katında n fazla yükselme 
olduğunda abirateron asetat tedavis ine ara verilmiş ya da kesil miştir. İki olguda karaciğer 
fonksiyon testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür (bkz.  Bölüm 4.4). Başlangıç değerleri 
normal olan bu iki hastada ALT ve ya AST düzeyleri normal üst sı nır değerlerin 15 ila 40 katı ve 
bilirubin düzeyleri ise normal üst sınır değerlerin 2 ila 6 kat ı yükselmiştir. Abirateron asetat 
tedavisinin kesilmesinden sonra,  her iki hastada da karaciğer f onksiyon testleri normale dönmüş 
ve hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın abirateron a setat ile yeniden tedavi 
uygulanabilmiştir. Çalışma 302’deki  abirateron asetat ile tedav i edilen 35 (% 6,5) hastada, Grade 
3 veya 4 ALT ya da AST yükselmele ri gözlemlenmiştir. Aminotrans feraz yükselmeleri 3 hasta 
(son abirateron asetat dozundan ya klaşık 3 hafta sonra yeni çok lu karaciğer metastazı olan 2 ve 
AST yükselmesi olan 1 hasta) hari ç tüm hastalarda normale dönmü ştür. Faz 3 klinik 
çalışmalarında, ALT ve AST artı şları veya karaciğer fonksiyonla rında anormallik nedeniyle 
tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için % 1,1, plasebo alan hastalar için ise 
% 0,6 olarak bildirilmiştir; hepa totoksisite olaylarına bağlı h içbir ölüm vakası bildirilmemiştir. 
 
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksi yon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotok sisite riski azaltılmıştır. Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değ erleri NÜS’ün 2,5 katından faz la olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üs t sınırın 1,5 katından fazla ol a n  h a s t a l a r  v e  a k t i f  v e y a  
semptomatik viral hepatit veya kr onik karaciğer hastaları; kara ciğer fonksiyon bozukluğuna bağlı 
assit veya kanama bozukluğu olan  hastalar çalışmaya alınmamıştı r. Çalışma 301’de, başlangıç 
ALT ve AST düzeyleri karaciğer m etastazının olmadığı durumlarda
 normal kabul edilen üst 
sınırın ≥2,5 katı, metastaz olan larda ise normal kabul edilen ü st sınırın >5 katı olan hastalar 
çalışmaya dahil edilmemiştir. Çal ışma 302’de, karaciğer metasta zı olanlar ve başlangıç ALT ve 
AST düzeyleri ≥ 2,5 x NÜS olan ha stalar çalışmaya alınmamıştır.  Klinik çalışmaya alınan 
hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğun da ise, bu hastaların tedavileri 
kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlan gıcındaki düzeylerine döndükten 
sonra yeniden tedavi a lmalarına izin verilmiştir (bkz. Bölüm 4. 2). ALT ve AST düzeyleri normal 
kabul edilen üst sınırın 20 kat ından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi uygulanmamıştır. 
Bu tür hastalarda tedaviye yen iden başlamanın güvenliliği bilin memektedir. Abirateron asetat 
tedavisi sırasında gelişen hepat otoksisitenin me kanizması bilin memektedir. 
 
12 
 Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Abirateron asetat ile doz aşımına dair insa n deneyimi sınırlıdı r. 
 Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ARVİLA
® uygulaması durdurul arak aritmilerin, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bu lgu ve belirtilerinin izlen mesi de dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemler alınmalı dır. Karaciğer fonksiyonları da d eğerlendirilmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodüler ajanlar,  Endokrin tedavisi, Diğer 
hormon antagonistleri v e ilişkili ajanlar  
ATC kodu: L02BX03 
 
Etki mekanizması 
Abirateron asetat (ARVİLA®) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona 
dönüşür. Spesifik olarak abirater on 17α-hidroksilaz/C17,20-liya z (CYP17) enzimini seçici 
olarak inhibe eder. Bu enzim tes tiküler, adrenal ve prostatik t ümör dokularında eksprese olur ve 
androjenin biyosentezi için gere klidir. CYP17 enzimi, sırasıyla  17α-hidroksilasyon ve C17,20 
bağının kırılmasıyla pregnenol on ve progesteronun testesteron p rekürsörleri olan DHEA ve 
androstenediona dönüşümünü katali ze eder. CYP17 inhibisyonu ayn ı zamanda adrenaller 
tarafından mineralokortikoid üret iminde artışa da yol açar (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Androjene duyarlı prostat karsin omu, androjen düzeylerini azalt an tedaviye yanıt verir. LHRH 
analogları ya da orşiektomi gi bi androjen azaltıcı tedaviler, t estislerdeki androjen üretimini 
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümör dokusundaki androj en üretimini etkilemezler. 
LHRH analogları (ya da orşiektom i) ile birlikte abirateron aset at tedavisi uygulandığında serum 
testesteron düzeyleri (ticari te stlerle ölçüldüğünde) saptanabi lir düzeylerin altına düşer. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Abirateron asetat, serum testeste ron ve diğer androjen seviyele rini, tek başına LHRH analogları 
ya da orşiektomi ile elde edilen  seviyelerin altına düşürür. Bu , androjen biyosentezi için gerekli 
olan CYP17 enziminin selektif ol arak inhibe edilmesinin bir son ucudur. Prostat spesifik antijen 
(PSA) prostat kanserli hastalard a bir biyogösterge olarak kulla nılır. Daha önce taksanlarla 
yapılan kemoterapiden fayda görme yen hastalarda g erçekleştirile n bir Faz 3 klinik çalışmada, 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlang ıç PSA değerlerine göre en az %50 
azalma sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edi lenlerin ancak %10’unda 
sağlanabilmiştir. 
 
  
13 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Abirateron asetatın etkililiği metastatik hormona duyarlı prost at kanseri (mHDPK) ve metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kan seri (mKDPK) olan hastalarda ge rçekleştirilen plasebo kontrollü 
çok merkezli randomize üç Faz 3  çalışmayla (çalışma 3011, 302 v e 301) gösterilmiştir. Çalışma 
3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı alm ış (randomizasyondan önceki 3 ay 
içerisinde) mHDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli p rognoz aşağıdaki 3 risk 
faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1)  Gleason skorunun ≥8 olması; 
(2) kemik taramasında 3 veya daha  fazla lezyon olması; (3) ölçü lebilir visseral (lenf nodu 
hastalığı hariç) metastaz olması . Aktif tedavi kolunda, standar t tedavi olan ADT’ye (LHRH 
analogu veya orşiektomi) ilave o larak, abirateron asetat günde 1.000 mg dozunda, günde tek doz 
5 mg düşük doz prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol kolundaki hastalara abirateron 
asetat ve prednizon yerine ADT v e plasebo verildi. Çalışma 301’ e daha önceden dosetaksel 
kullanmış hastalar, çalışma 302’y e ise daha önce dosetaksel kul lanmamış hastalar dahil 
edilmiştir. Hastalar bir LHRH analogu kullanıyorlardı ya da dah a önce orşiektomi olmuşlardı. 
Aktif tedavi uygulanan kolda, ab irateron asetat, günde iki defa  5 mg düşük doz prednizon ya da 
prednizolonla kombine olarak günde 1.000 mg dozunda kullanıldı.  Kontrol grubundaysa 
plaseboya ek olarak günde iki d efa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolon uygulandı.  
 Serum PSA konsantrasyonlarındaki  değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışmalarda hastaların aşağıd a verilen tedavi kesilme 
kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri öner ilir. 
 
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviye lerini artırabileceği için , tüm 
çalışmalarda spironolakton kull anımına izin verilmemiştir. 
 
Çal ışma 3011 (yeni tan ı alm ış yüksek riskli mHDPK hastalar ı)  
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67  idi. Abirateron asetat ile tedavi 
edilen hastaların 832’si (% 69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (% 20,5) Asyalı, 25’i (% 2,1) Siyahi 
veya Afro Amerikan, 80’i (% 6,7) diğer, 13’ü (% 1,1) bilinmeyen /raporlanmamış ve 3’ü (% 0,3) 
Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların % 97’si iç in ECOG performans durumu 0 
veya 1 idi. Bilinen beyin metast azı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, önemli kalp 
hastalığı olan veya NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hasta lar çalışmaya alınmamıştır. 
Metastatik hastalıktan kaynaklanan  semptomların tedavisi için 3  a y a  k a d a r  A D T  v e y a  1  k ü r  
palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar harici nde daha önce farmakoterapi, 
radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu g eçirerek tedavi edilen hastalar 
çalışmaya alınmamıştır. Ortak bi rincil etkililik sonlanım nokta l a r ı  g e n e l  s a ğ k a l ı m  ( O S )  v e  
radyografik progresyonsuz sağkalı m (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envant eri Kısa Form (BPI-SF) ile 
ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo gruplarında 2.0 idi. 
Ortak birincil sonlanım  noktaları ölçümlerine ilave olarak; isk eletle ilişkili olaya (SRE) kadar 
geçen süre, prostat tedavisi içi n sonraki tedaviye kadar geçen süre, kemoterapi b aşlangıcına kadar 
geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA progresy onuna kadar geçen süre 
kullanılarak tedavi faydası da de ğerlendirildi. Tedavi hastalık  progresyonuna, onamın geri 
çekilmesine, kabul edilemez toksis ite veya ölüme kadar devam et ti. 
 Radyografik progresyonsuz sağka lım, randomizasyondan radyografi k progresyon görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı öl üme kadar geçen süre olarak ta nımlandı. Radyografik 
progresyon, kemik taramasıyla pr ogresyonu (modifiye PCWG2’ye gö re) veya BT veya MRG ile 
yumuşak doku lezyonlarındaki pro gresyonu (RECIST 1.1’e göre) ka psıyordu.  
  
14 
 Tedavi grupları arasında rPFS ba kımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 1 ve Şekil 
1). 
 
Tablo 1: Radyografik Progresyonsu z Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent-to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011) 
 AA-P Plasebo 
Randomize hastalar 597 602 
Olay 239 (% 40,0 ) 354 (% 58,8 ) 
Sansürlendi 358 (% 60,0) 248 (% 41,2) 
Olaya Kadar Geçen Süre (ay)   
Medyan (% 95 GA ) 33,02 (29,57; NE ) 14,78 (14,69; 18,27 ) 
Aralı k (0,0+; 41.0+ ) (0,0+; 40,6+ ) 
p değeria < 0,0001
Tehlike oranı (% 95 GA)b 0,466 (0,394; 
0,550) 
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE= hesaplanmadı. rPFS olayını tanı mlamada radyografik 
progresyon ve ölüm dikkate alınmı ştır. AA-P= abirateron asetat ve prednizon alan hastalar. 
a  p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (y ok veya var) göre 
tabakalandırılmış bir log-rank testinden hesaplanmıştır. 
b  Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden he saplanmıştır. Tehlike oranı < 
1 AA- P lehine 
 
O S  b a k ı m ı n d a n  P l a s e b o  a r t ı  A D T  ( TO=0,66; % 95 GA: 0,56, 0,78; p <0,0001) ile 
karşılaştırıldığında, ölüm riski nde % 34’lük bir azalma ile AA- P artı ADT lehine istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme gözle nmiştir (bkz. Tablo 2 ve Şekil  2). 
 
15 
 Tablo 2: PCR3011 çalışmasında Abi rateron asetat veya Plasebo il e Tedavi edilen 
Hastaların Genel Sa ğkalımı (Intent to treat Analiz)
Genel Sağkalım (ay) Abirateron asetat ve Prednizon 
(N= 597)Plasebo 
(N=602)
Ölüm (%) 275 (% 46) 343 (%57)
Medyan sağkalım (aylar) 53,3 36,5 
 (% 95 GA ) 48,2 NE 33,5; 40,0
 Tehlike oranı (% 95 GA )1 0,66 (0,56; 0,78 ) 
NE=hesaplanmadı.  
1 Tehlike oranı tabakalandırılmış  orantısal riskler modelinden he saplanmıştır 
Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat ve prednizon lehine  
 
 
Alt grup analizleri abirateron asetat ile tedaviyi sürekli olar ak desteklemektedir. Önceden 
belirlenmiş alt gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi  etkisi genel çalışma 
popülasyonunda daha üstün ve tutar lı olurken, ECOG skoru 2 olan  alt grupta lehde bir yarar 
gözlenememiştir, ancak örnekl em büyüklüğünün küçük olması (n=40 ) anlamlı bir sonuç 
çıkarılmasını kısıtlamıştır. 
 Genel sağkalım ve rPFS’de gözlene n artışlara ilave olarak, pros pektif olarak tanımlanan tüm 
sekonder sonlanım noktaları için  plasebo karşısında abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar 
gösterilmiştir: 
 
Çal ışma 302 (daha önce kemoterapi almam ış hastalar) 
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan v e henüz kemoterapi 
endikasyonu bulunmayan kemoterap i almamış hastalar dahil edilmi ştir. Kısa Ağrı Envanteri - 
Kısa Formunun (BPI-SF) “son 24 s aat içindeki en kötü ağrı” madd esinin puanının 0-1 olması 
asemptomatik, puanın 2-3 olması i se hafif semptomatik olarak de ğerlendirildi. 
16 
 Çalışma 302’de (n = 1.088) yer ala n hastaların medyan yaşı abir ateron asetat ile birlikte 
prednizon veya prednizolon alan h astalar için 71, plasebo ile b irlikte prednizon veya prednizolon 
alan hastalar için 70 idi. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı 
şöyleydi: 520 (% 95,4) beyaz ırk, 15 (% 2,8) siyah ırk, 4 (% 0, 7) sarı ırk ve 6 (% 1,1) diğer ırklar. 
Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG)  performans durumu, her iki kol daki hastaların % 76’sı için 
0 ve % 24’ü için 1 idi. Hastala rın % 50’sinde yalnızca kemik me tastazlarıa, % 31’inde kemik ve 
yumuşak doku veya lenf nodu metastazları ve % 19’unda yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu 
metastazları meydana gelmiştir.  Visseral metastazı olan hastal ar çalışmaya alınmamıştır. Ortak 
birincil etkinlik sonlanım noktaları genel sağkalım ve radyogra fik progresyonsuz sağkalım 
(rPFS) idi. Ortak birincil etki nlik sonlanım noktaları ölçümler ine ilave olarak; kanser ağrısı için 
opiat kullanımına kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başla ngıcına kadar geçen süre, ECOG 
performans durumunda ≥ 1 puanlık kötüleşmeye kadar geçen süre v e Prostat Kanseri Çalışma 
Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre  PSA progresyonuna kadar geçen  süre kullanılarak tedavi 
faydası da değerlendirilmiştir.   Bariz klinik progresyon durumu nda çalışma tedavilerine son 
verilmiştir. Araştırmacı kararıy la, doğrulanmış radyografik pro gresyon ile de tedavi 
kesilebilecekti.  Radyografik progresyonsuz sağkalım  (rPFS) PCWG2 kriterlerinde ( kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışm alarına ve Solid Tümörlerde Y anıt Değerlendirme 
Kriterleri’ne (RECIST) göre (y umuşak doku lezyonları için) değe rlendirildi. rPFS analizinde, 
radyografik progresyon değerlendi rmesi merkezi inceleme ile yap ılmıştır. 
 
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat ile t edavi edilen hastaların 150’sinde(% 
28) ve plasebo ile tedavi edile n hastaların 251’inde (% 46) ya radyografik progresyon görülmüş 
ya da hastalar ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımınd a n  a n l a m l ı  b i r  f a r k l ı l ı k  
gözlenmiştir (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3).  
 
Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlik te prednizon veya
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki
radyolografik progresyonsuz sağkalım
 Abirateron asetat (N = 546)  Plasebo 
(N=542 ) 
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)     
Progresyon veya ölüm 150 (% 28) 251 (%46) 
Medyan rPFS (ay) (%95 GA) Ulaşılmadı 
(11,66; NE )8,3 
(8,12; 8,54 ) 
p-değeri* < 0,0001
Tehlike oranı** 
(%95 GA )  0,425 (0,347; 0,522) 
NE = Hesaplanmadı 
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG  skoruna (0 veya 1) göre tabakala ndırılmış bir log-rank testinden 
hesaplanmıştır. ** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat lehine 
 
 
 
  
17 
 Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde  Abirateron asetat veya plasebo  ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya  da öncesinde orşiektomi alan hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım 
 
AA: Abirateron asetat 
 
 Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya 
devam edilmiştir. Araştırmacını n rPFS üzerinde bir takip duyarl ılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4 ve  Şekil 4’te sunulmuştur. 
 
271’i (% 50) abirateron asetat g rubundan, 336’sı (% 62) plasebo  grubundan olmak üzere toplam 
607 hasta radyografik progresyon gös termiş veya ölmüştür. Abira teron asetat ile tedavi, 
plaseboya kıyasla radyografik p rogresyon riskini % 47’ye kadar azaltmıştır (TO = 0,530; % 95 
GA: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat  grubunda 16,5 ay, plasebo 
grubunda ise 8,3 ay olmuştur. 
 
Tablo 4: Çalışma 302: Abiratero n asetat veya plasebo ile birlik te prednizon veya
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş
hastalardaki radyolografik prog resyonsuz sağkalım (İkinci ara a nalizdeki OS-
Araştırıcı İncelemesi)  
 Abirateron asetat 
(N = 546)Plasebo 
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS )   
Progresyon ve ya ölüm 271 (% 50 )                      336 (% 62 ) 
Medyan rPFS (ay) (%95 GA) 16,5 
(13,80; 16,79 ) (8,3 
(8,05; 9,43 ) 
p-değeri* < 0,0001
Tehlike oranı** (%95 GA ) 0,530 (0,451; 0,623 ) 
18 
 * p-değeri, başlangıçtaki ECOG  skoruna (0 veya 1) göre tabakala ndırılmış bir log-rank testinden 
hesaplanmıştır. 
** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat lehine 
 
 
Şekil 4:  Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat veya plaseb o ile birlikte prednizon 
veya prednizolon ve LHRH analogla rı ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağka lım (İkinci ara analizinde OS- A raştırıcı İncelemesi) 
 
 
AA=Abirateron asetat  
 
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA)  yapıldı. Gözlenen klinik faydanın 
büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve pla sebo grubundaki hastalara 
abirateron asetat ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron  asetat ölüm riskini %25 azaltarak 
plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağladı (TO = 0, 752; %95 GA: [0,606; 0,934], p 
= 0,0097), ancak OS yeterli düzeye erişmemişti ve ara analiz so nuçları istatistiksel anlamlılık 
için önceden belirlenmiş sonla ndırma sınırını karşılamıyordu (b kz. Tablo 3). Bu ara analiz 
sonrasında, sağkalım takibine devam edildi.  OS için planlanan nihai analiz  741 ölüm gözlendikten sonra yapı ldı (medyan takip süresi 49 ay). 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların % 65'inin (354/5 46), plasebo ile tedavi edilen 
hastaların ise % 71'inin (387/54 2) öldüğü saptandı. Ölüm riskin de % 19,4’lük bir azalma ile, OS 
bakımından abirateron as etat ile tedavi edilen grup lehine ista tistiksel olarak anlamlı bir fayda 
(TO = 0,806; %95 GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4,4 aylık m edyan OS artışı sağlanmıştır 
(abirateron aset at 34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve Ş ekil 5). Bu iyileşme, plasebo 
kolundaki hastaların % 44’ü müteak ip tedavi olarak abirateron a setat almış olmalarına rağmen 
gösterilmiştir. 
 
 
19 
 Tablo 5:  Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birli kte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş  
hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron asetat 
(N = 546 )Plasebo (N = 542)  
Ara sağkalım analizi   
Ölüm vakaları (%) 147 (% 27) 186 (% 34) 
Ortalama sağkalım (ay) 
(%95 GA) Ulaşılmadı 
(NE; NE) 27,2 
(25,95; NE) 
p-değeri* 0,0097
Tehlike oranı** (%95 GA ) 0,752 (0,606; 0,934 ) 
Nihai sa ğkalım analizi   
Ölüm Vakaları 354 (% 65 ) 387 (% 71 ) 
Medyan genel sağkalım (ay, 
%95 GA)] 34,7 (32,7; 36,8) 30,3 (28,7; 33,3) 
p-değeri* 0,0033
Tehlike oranı** (%95 GA) 0,806 (0,697; 0,931) 
NE = Hesaplanmadı 
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG  skoruna (0 veya 1) göre tabakala ndırılmış bir log-rank testinden 
hesaplanmıştır. 
** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat lehine  
 
Şekil 5:  Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat veya plaseb o ile birlikte prednizon 
veya prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel 
sağkalım –nihai analiz 
 
AA=Abirateron asetat 
 
20 
 Genel sağkalım ve rPFS’de gözlene n artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için 
plasebo karşısında abirateron as etat lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir: 
 
PCWG2 kriterlerine göre PSA pr ogresyonuna kadar geçen süre: PSA  progresyonuna kadar geçen 
medyan süre abirateron asetat ala n hastalar için 11,1 ay, plase bo alan hastalar için ise 5,6 ay 
olmuştur (TO = 0,488; %95 GA: [0,420; 0,568], p < 0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen 
süre abirateron asetat tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmışt ır (TO = 0,488). PSA yanıtı 
belgelenmiş olan hastaların or anı abirateron asetat grubunda, p lasebo grubuna oranla daha fazla 
olmuştur (% 24 karşısında % 62,  p=0,0001). Yumuşak doku hastalı ğı ölçülebilir olan hastalarda, 
abirateron asetat ile anlamlı dü zeyde artmış tam ve kısmi yanıt  oranları görülmüştür. 
 Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai an aliz sırasında, prostat kanseri 
ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abiratero n asetat alan hastalar için 33,4 
ay, plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; (TO = 0,721; % 95 GA: [0,614; 0,846], p < 
0,0001). 
 Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik  kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 25,2 ay,  plasebo alan hastalar için 16,8 ay 
olmuştur (TO = 0,580; %95 GA: [0,487; 0,691], p < 0,0001). 
 
ECOG performans skorunda ≥ 1 pua n gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans skorunda 
≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen m edyan süre abirateron asetat a lan hastalar için 12,3 ay, plasebo 
alan hastalar için 10,9 ay olmuştur (TO = 0,821; %95 GA: [0,714 ; 0,943], p = 0,0053). 
 
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat tedavisi  lehine istatistiksel olarak anlamlı 
bir üstünlük göstermiştir:  
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçüle bilir hastalığa sahip olup tam veya 
kısmi yanıt elde eden hastaların  o r a n ı  o l a r a k  t a n ı m l a n m ı ş t ı r  ( h edef lezyon olarak 
değerlendirilebilmes i için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün  ≥  2  c m  o l m a s ı  g e r e k l i d i r ) .  
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden  hastaların oranı abirateron asetat 
grubunda % 36, plasebo grubunda ise % 16 olmuştur (p < 0,0001).  
 
Ağrı: Abirateron asetat tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığı nda, ortalama ağrı şiddeti 
progresyonunu anlamlı şekilde % 18’e kadar azaltmıştır (p = 0,0 490). Progresyona kadar geçen 
medyan süre abirateron asetat grubunda 26,7 ay, plasebo grubund a ise 18,4 ay olmuştur. 
 
FACT-P (Toplam Skor) anketinde k ötüleşmeye kadar geçen süre: Ab irateron asetat  tedavisi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında , FACT-P (Toplam Skor) anketind eki kötüleşme riskini anlamlı 
şekilde % 22’ye kadar azaltmıştı r (p =0,0028). FACT-P (Toplam S kor) anketinde kötüleşmeye 
kadar geçen süre abirateron as etat grubunda 12,7 ay, plasebo gr ubunda ise 8,3 ay olmuştur. 
 
 
Çal ışma 301 (daha önce kemoterapi alm ış olan hastalar) 
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar d ahil edilmiştir. Bu 
kemoterapiden kaynaklanan toksisit e tedavinin kesilmesine neden  olmuş olabileceği için, 
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi gö stermiş olması gerekmemiştir. 
Hastalar, protokole tanımlanan r adyografik ilerleme ve semptoma tik ya da klinik ilerleme ile 
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en d üşük düzeyine göre doğrulanmış 
% 25 artış) çalışma tedavilerine d evam etmiştir. Daha önceden p rostat kanseri için ketokonazol 
21 
 tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Birincil etk ililik sonlanım noktası genel 
sağkalım olmuştur. 
 
Çalışmaya alınan hastaların me dyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). Abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastaların ırkları na göre dağılımı şöyleydi: 737’ si (% 93,2) beyaz ırktan, 28’i (% 
3,5) siyah ırktan, 11’i (% 1,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (% 1,8) ise diğer ırklardandı. 
Çalışmaya alınan hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 id i; %70’i için PSA ilerlemesi 
olsun ya da olmasın, hastalık i lerlemesine dair radyografik kan ıtlar mevcuttu; % 70’i daha önce 
bir sitotoksik kemoterapi, % 30’u ise iki sitotoksik kemoterapi  almıştı. Abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastaların % 11’i nde karaciğer metastazı vardı. 
 552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirat eron asetat ile tedavi edilen 
hastaların %42’sinin (797 hastanı n 333’ü), plasebo ile tedavi e dilen hastaların ise % 55’inin (398 
hastanın 219’u) öldüğü saptandı. Abirateron asetat ile tedavi e dilen hastaların medyan genel 
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü (bkz.  Tablo 6). 
 Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşie ktomi olmuş hastalardaki genel sağkalım 
 
 Abirateron asetat 
(N=797) Plasebo 
N=398) 
Birincil Sağkalım Analizi   
Ölümler (%) 333 (% 42) 219 (% 55) 
Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 GA ) 14,8 (14,1; 15,4) 10,9 (10,2; 12,0) 
p-değeria < 0,0001 
Tehlike oranı (%95 GA )b  0,646 (0,543; 0,768 ) 
Güncel Sağkalım Analizi   
Ölümler (%) 501 (% 63) 274 (% 69) 
Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 GA) 15,8 (14,8; 17,0) 11,2 (10,4; 13,1) 
Tehlike oranı (%95 GA)b  0,740 (0,638; 0,859) 
 
a p değeri, ECOG performans durumu skoruna (0-1 veya 2), ağrı sk oruna (yok veya var), daha 
önceden alınmış kemoterapi rejiml erinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine 
(yalnızca PSA veya radyografik) göre tabakalaştırılmış bir loga ritmik-sıralama testinden elde 
edilmiştir. 
b Tehlike oranı tabakalandırılmış  orantısal bir risk modeline gö re hesaplanmıştır. Tehlike oranı 
< 1 Abirateron asetat lehine  
 
 
Tedavinin başlangıçtaki ilk birk aç ayından sonra her değerlendi rme noktasında, plasebo ile 
tedavi edilip hayatta kalan hast aların oranıyla karşılaştırıldı ğında, abirateron asetat ile tedavi 
edilen hastaların daha yüksek sa ğkalım oranına sahip olduğu bel irlenmiştir (bkz.  Şekil 6). 
  
 
22 
 Şekil 6: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo  ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş  hastalardaki genel 
sağkalım  
  
AA=Abirateron asetat 
Altgrup sağkalım analizleri abirateron asetat tedavisi için tut arlı bir sağkalım faydası gösterdi 
(bkz. Şekil 7). 
 
Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike oranı ve % 9 5’lik güven aralığı
 
AA=Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı ; ECOG=Doğu kooperatif onkoloji grubu (eastern 
coope rative oncology group) performans  skoru; TO=Tehli ke oranı; NE=He saplanmadıSağkalım % 
23 
  
Genel sağkalımda gözle nen artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanı m noktaları abirateron asetat 
lehine idi ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar bird en fazla test için ayarlandığında 
istatistiksel olarak anlamlı idi: 
 
Abirateron asetat alan hastalarda , plasebo alanlara göre istati stiksel olarak anlamlı düzeylerde 
daha yüksek PSA yanıt oranı (başl angıç değerinden ≥% 50 olarak tanımlanmış) elde edildi, 
abirateron asetat ile % 38 iken, plaseboyla % 10, p < 0,0001. 
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesin e kadar olan medyan süre 10,2 ay 
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi ( TO=0,580; % 95 GA: [0,462; 0,728], 
p < 0,0001). 
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyograf ik progresyonsuz sağkalım 5,6 ay 
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi ( TO=0,673; % 95 GA: [0,585; 0,776], 
p < 0,0001).   Ağrı 
Ağrısında hafifleme olan hastalar ın oranı abirateron asetat gru bunda, plasebo grubuna oranla 
istatistiksel olarak anlamlı der ecede daha fazlaydı (% 44’e kar şı % 27, p=0,0002). Bir hastada 
dört hafta arayla yapılan iki ar dışık değerlendirmede 24 saatli k bir sürede analjezik kullanım 
skorunda herhangi bir artış olmak sızın BPI-SF en kötü ağrı yoğu nluğu skorunda başlangıca göre 
en az % 30 azalma sağlanması ağrı nın hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağrı palyasyonu için 
yalnızca başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi  ve en az bir başlangıç-sonrası ağrı 
skoru analiz edildi (N=512).  
Abirateron asetat ile tedavi edile n hastalarda, plasebo ile ted avi edilenlere oranla daha düşük 
oranda ağrı artışı görüldü: 6. a yda abirateron asetat tedavisi alanların % 22’sine karşılık plasebo 
alanların % 28’i, 12. ayda abirateron asetat tedavisi alanların  % 30’una karşılık plasebo alanların 
% 38’i ve 18. ayda abirateron asetat tedavisi alanların % 35’in e karşılık plasebo alanların % 
46’sında ağrıda artış vardı. Ağrı artışı boyunca, iki ardışık d eğerlendirmede son 24 saatlik bir 
sürede analjezik kullanım skorunda  herhangi bir azalma olmaksız ın BPI-SF en kötü ağrı 
yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az % 30 veya daha fazla b ir artış yada iki ardışık 
değerlendirmede analjezik kulla nım skorunda % 30 veya daha fazl a bir artış olarak tanımlandı. 
25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre abirateron a setat grubunda 7,4 ay iken, plasebo 
grubunda 4,7 ay idi. 
 
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar  6. ayda, 12. ayda ve 18. ayda abirateron asetat grubunda iskele t sistemiyle ilişkili olay görülen 
hasta oranı plasebo ile karşıla ştırıldığında daha düşüktü (sıra sıyla 6. ayda % 18’e karşı % 28, 12. 
ayda % 30’a karşı % 40 ve 18. ayda % 35’e karşı % 40). 25. pers entilde iskelet sistemiyle ilişkili 
ilk olayın görülme süresi abirateron asetat grubunda 9,9 ay ile , 4,9 ay olan kontrol grubundan iki 
kat daha uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe pa lyatif radyoterapi veya kemiğe 
yönelik cerrahi girişim iskelet s istemiyle ilişkili olay olarak  tanımlandı. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda p rostat kanseri görülmediği için ARVİLA
®’nın pediyatrik hastalarda 
kullanımı bulunmamaktadır. Abira teron asetata ait pediatrik pop ülasyonda klinik etkililik ve 
güvenlilik verisi yoktur (bkz.  Bölüm 4.2). 
24 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Abirateron asetat uygulamasından sonra, abirateron farmakokinet iği sağlıklı gönüllülerde, 
ilerlemiş metastatik prostat kans erli hastalarda ve kanser hast ası olmayan karaciğer veya böbrek 
yetmezliği olan gönüllülerde çal ışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitörü olan abir aterona dönüşür (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Emilim: 
Abirateron asetat açlık durumunda  oral yoldan uygulandıktan son ra, en yüksek abirateron 
konsantrasyonlarına yaklaş ık 2 saatte ulaşılır. 
 
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içer iğine bağlı olarak, aç karına 
alınmasına oranla 10 kata kadar ( EAA açısından) ve 17 kata kada r (Cmaks açısından) daha fazla 
ortalama sistemik abirateron mar uziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki normal 
farklılıklar göz önüne  alındığında, ARVİLA®’nın yemeklerle birlikte alınması oldukça değişken 
maruziyetler ile sonuçlanma potan siyeline sahiptir.  Bu nedenle , ARVİLA® y e m e k l e  b i r l i k t e  
alınmamalıdır. ARVİLA® tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak alınmalıdır.   
ARVİLA®, yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve ARVİLA® alındıktan sonra en az bir saat 
yemek yenmemelidir. Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). 
 Dağılım: 
İnsan plazmasında 14C-abirateronun proteine bağlanma  oranı % 99,8’dir. Görünür dağı lım 
hacmi yaklaşık 5.630 litre olup, abirateronun periferik dokular a yoğun bir şekilde dağıldığını 
gösterir.  
Biyotransformasyon: 
14C-abirateron asetat kapsül şekl inde oral yoldan alındıktan sonr a, abirateron asetat abiraterona 
hidrolize olur ve daha sonra biri ncil olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon ve 
oksidasyona uğrar. Dolaşımdak i radyoaktivitenin büyük çoğunluğu  (yaklaşık % 92) abirateronun 
metabolitleri halind e bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten i ki temel metabolit, her biri toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık % 43’ünü temsil eden abirateron sülfa t ve N-oksit abirateron sülfattır. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki ab irateronun yarılanma süresi 
yaklaşık 15 saattir. 1.000 mg 14C-abirateron asetatın oral yolda n alınmasından sonra radyoaktif  
dozun yaklaşık % 88’i feçeste ve yaklaşık % 5’i idrarda belirle nmiştir. Feçeste bulunan ana 
bileşikler değişmemiş abirateron  asetat ve abiraterondur (sıras ıyla uygulanan dozun yaklaşık 
%55 ve % 22’si). 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar 
Abirateron asetatın farmakokineti ği hafif ya da orta şiddette k araciğer yetmezliği olan hastalar 
(sırasıyla Child-Pugh Sınıf A ve  B) ile sağlıklı kontrollerde ç alışılmıştır. 1.000 mg’lık tek bir oral 
doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet hafif ve orta şiddet te karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla % 11 ve % 260 oranında artmaktadır. Abirat eronun ortalama yarılanma süresi 
hafif karaciğer yetmezliği olan h astalarda yaklaşık 18 saate ve  orta şiddette kar aciğer yetmezliği 
25 
 olan hastalarda ortalama 19 saate uzamaktadır. 
 
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh Sınıf C) olan (n=8 ) ve normal hepatik fonksiyonu ol an 8 sağlıklı birey üzerinde 
incelenmiştir. Abirateronun sist emik etkisi (EAA) yaklaşık % 60 0 oranında artış  göstermiş ve 
serbest ilacın etkisi şiddetli k araciğer bozukluğu olanlarda no rmal karaciğer fonksiyonu olanlara 
göre % 80 oranında artmıştır. 
 
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aya rlamasına gerek yoktur. 
ARVİLA® kullanımı faydanın ol ası riskten açıkça ağır bastığı, orta şid dette karaciğer 
yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bk z. Bölüm 4.2 ve 4.4). ARVİLA® 
ağır karaciğer yetmezliği olan ha stalarda kullanılmamalıdır (bk z. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
ARVİLA® tedavisi sırasında hepatotoksis ite gelişen hastalarda, tedavin in durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar 
Stabil bir hemodiyaliz programı nda olan son dönem böbrek yetmez liği olan hastalar ile böbrek 
fonksiyonları normal olan eşlenm iş kontrol hastalarında abirate ron asetatın farmakokinetiği 
karşılaştırılmıştır. Diyaliz p rogramında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 1.000 
mg’lık tek bir oral doz sonrası abirateron asetata sistemik mar uziyette artış olmamıştır.  Ağır 
böbrek yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda ARVİ LA® uygulanması sırasında 
dozu azaltmaya gerek yoktur (bkz . Bölüm 4.2). Ancak prostat kan seri ve ağır böbrek yetmezliği 
olan hastalarla ilgili klinik de neyim bulunmamaktadır. Bu tür h astalarda dikkatli olunması 
tavsiye edilir. 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tüm hayvan toksisite çalışmalar ında, dolaşımdaki testesteron dü zeyleri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Buna bağlı olarak ürem e organlarıyla adrenal, hipof iz ve meme bezlerinin 
ağırlıklarında azalma ile morfolo jik ve/veya histopatolojik değ işiklikler gözlenmiştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya da kısm en geri döndürülebilir nitelikt eydi. Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki  değişiklikler abirateronun farma kolojisiyle uyumludur. Tedaviyle 
ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir toparlanma dönemi 
sonunda düzeldiği gösterilmiştir. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapıl an fertilite çalışmalarında, abir ateron asetat fertiliteyi azaltmış, 
fakat abirateron asetat kesildik ten sonra 4 ila 16 haftada fert ilite tamameneski haline dönmüştür. 
 Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirat eron asetat azalmış fetüs ağırlığında 
azalma ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik 
olmasa da, dış genital organlarda etkiler görülmüştür. 
 
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışm alarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur. 
 
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalar ı n d a  g ö r ü l e n  ü r e m e  o r g a n l a r ı n d aki değişiklikler dışında, 
klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, g enotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel çalışmalarından elde e dilen klinik dışı veriler insa nlar için özel bir tehlikeyi 
göstermemiştir. Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık  bir çalışmada abirateron asetat 
26 
 karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir kar sinojenisite çalışmasında, 
abirateron asetat testislerde in terstisyel hücre neoplazmaların ın insidansını arttırmıştır. Bu bulgu 
abirateronun farmakolojik etkisin e bağlı ve sıçanlara özgü olar ak değerlendirilmiştir. Abirateron 
asetat dişi sıçanlarda ka rsinojenik değildir. 
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi 
Abirateron etkin madde si, sucul ortam (özellikle balıklar) için  çevresel bir risk oluşturur.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon 
Sodyum laurilsülfat  Magnezyum stearat  Kolloidal susuz silika  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçim sizliği bulunmamaktadır. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’ nin altındaki oda sı caklığında saklanmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
ARVİLA®, polipropilen kapaklı, çocuk emniyetli, beyaz ve yuvarlak yüks ek yoğunluklu 
polietilen şişelerde sunulmaktadır. Her bir şişe 120 tablet içe rir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fet üse zarar verebilir, bu nedenle 
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar ARVİLA® ile korunmasız temas etmemeli; 
örneğin eldiven kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
Bu tıbbi ürün akuatik ortam için  bir risk oluşturabilir (bkz.  Bölüm 5.3). 
 
 
 
  
27 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş. 
Büyükdere Caddesi Ali Kaya Soka k No:5 Levent 34394 İstanbul, Tü rkiye 
Tel : 0 212 350 80 00 
Faks : 0 212 350 84 64 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/649 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
