KISA ÜRÜN BİLGİSİ
ı. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DESRİNAL® 2,5 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 5 ml' de 2,5 mg desloratadİn
Yardımcı maddeler: 1500 mg sorbitol, 75 mg trisodyum sitrat dihidrat, 5 mg sodyum
benzoat, 2,5 mg edetat disodyum, 2000 mg şeker ve 0,15 mg E110 gün batımı sarısı
Yardımcı maddeler için 6.1.' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup.
Turuncu renkli, berrak çözelti.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DESRİNAL®, alerjik rinit ile ilişkili, hapşınk, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyonlburun
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarına ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
DESRİNAL®, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıkhk gibi semptomların ortadan kaldınlmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
• Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan aletjik rinit, hastanın
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya daha fazla
ve 4 haftadan fazla görülen persistan aleıjik rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması
durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.
Uygulama şekli:
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek
başına veya besinlerle.
1/111 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan aleıjik riniti içeren
aletjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2.5 ml (1.25
mg) tek başına veya besinlerle.
6 ila i i yaşa kadar olan çocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan aletjik riniti içeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomlann giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5
mg) tek başına veya besinlerle.
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan aleıjik riniti
içeren aletjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomlann giderilmesinde günde bir kere 10
ml (5 mg), tek başına veya besinlerle.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıdaverilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkililik ve güvenli1iği henüz belirlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşın duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyanları ve önlemleri
DESRİNAL®'in 6 aydan küçük çocuklarda etkililik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir
(bkz. bölüm 5.1.).
2 yaşından küçük çocuklarda aletjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormallikler
bulunmaması durumunda, aynca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.
2/11Erişkinlerin ve 2-11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6'sı, desloratadinİ fenotipik olarak
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zayıf
metabolize eden 2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, Hacı normal metabolize eden
çocuklardaki ile aynıdır. Desloratadinin, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından
küçük çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.
DESRİNAL® şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 52.).
Şeker ve sorbitol:
Bu tıbbi ürün şeker ve sorbitol içermektedir; bundan dolayı nadir kabtımsal fruktoz
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
E 110 gün batımı sarısı:
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen E110 gün batımı sarısı
içermektedir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen dozunda 37,386 mg
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundumlmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlenmemiştir.
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin alkolün
performansı zayıflatıcı etkisini artırınamıştır (bkz. bölüm 5.1).
DESRİNAL® oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
3/11Çocuk potansiyeli bulunan kontrolü (Kontrasepsiyon)
doğurma kadınlarlDoğum
DESRİNAL® oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlan ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik
dönemİ
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştınnalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3.). Bu nedenle hamilelik
süresince kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon
dönemİ
Desloratadin anne sütünde DESRİNAL®'in terapötik dozları emziren kadınlara uyguıandığı
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. DESRİNAL®
emzinne döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneğilFertillte
Hayvanlar üzerinde yapılan araştınnalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine üzerindeki etkiler
kullanımı
DESRİNAL®'in araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak çok
seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun onlann araç ve makine
kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratadin 6 ay ila ı 1 yaş arasındaki 246
çocuğa verilmiştir. 2 ila 1 ı yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin ve
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7), ateş (%2.3) ve uykusuzluktur
(%2.3).
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonlan kapsayan
erişkin ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin kullanan
hastalann %3 'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), ağız kuruluğu (%0.8) ve baş
ağnsı (%0.6)'dır.
4/11İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (2:: 1/10), yaygın (2:: 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (2:: 111.000 ila < 1/100),
seyrek (2: 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek « 1/10.000) bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Pazarlarna sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır.
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme
Kardiyak bozukluklar:
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok seyrek: Abdomİnal ağrı, bulantı, kusma, dispepsİ, diyare.
Hepato-bilier hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anafılaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus,
döküntü ve ürtiker).
5111Şüpheli advers reaksiyonların raporlanınası
Ruhsatlandınna sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Famıakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: O SOO 314 00 OS; faks: 0312 21S 35 99).
4.9. Doz ve
aşımı tedavisİ
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır.
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadİn uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok
dozlu bir klinik araştınnada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadığı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinaıniközellikler
Famıakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler
ATC Kodu: R06A X27
Etki mekanizması:
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H 1­
reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sİnir sistemine
girememesi nedeniyle, periferik histamin Hı- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstenniştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-S ve
IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerindenlbazofillerden salınımının
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun
inhibe edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.
Desloratadin şurubun etkililiği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadinin
güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki antihistaminik tedavisi
almaya adayolan çocuklar,I mg (6 ila II ay), 1.25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2.5 mg (6 ila II
6/11yaş) günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (oorrected QT)
içeren EKG (Elektrokardiyografı) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstenniştir.
Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin fannakokinetik aktivitesi pediyatrik ve erişkin
popülasyonlarda karşılaştınlabilir düzeydedir. Mevsimsel aleıjik rinitlkronik idiopatik ürtiker
seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan,
desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.
ı 4 gün boyunca, günde 20 mg' a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, İstatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki
gözlenmemiştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı)
verildiği bir klinik farmakolojik çalışmada, QTc (EKG'de Q dalgası ile T dalgası
arasındaki süre) aralığında uzama gözlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda,
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik
araşttnnalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor perfonnansı etkilememiştir. Bir tek-doz
çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili
faaliyetleri de kapsayan, uçuş perfonnansının standart ölçümlerini etkilemez.
Klinik farınakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu
perfonnans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo
grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün perfonnans bozucu
etkilerini artınnamıştır.
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Aleıjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı
ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarına ve
kızarıkhk ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandınldığı gibi, semptomların
süresine göre intennitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandınlabilir. İntennitan
aleıjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede
görülmesi olarak tanımlanabilir. Persİstan aleıjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.
7/11Desloratadin tabletler mevsimsel aleıjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik modelolarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin ldinik kılavuzlarda da önerildiği
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki
hastaların %50'sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin
aktiviteler ile etkileşirnde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonlan, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra. ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve
günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg
arasında doz ile orantılıdır.
Dağılım:
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmada, gönüllülerin %6'SI daha yüksek desloratadin
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin
(%6) ve 2-1 ı yaş arası pediyatrik gönüııüıerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda
8/11siyahlarda (%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha
yüksek bulunmuştur.
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet fonnÜıasyonuyla yürütülen bir çoklu-doz
fannakokinetik çalışmasında, dört gönüııünün desloratadini daha az metabolize ettiği
saptanmıştır. Bu kişilerde Cınaks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal
faz yarı-ömrü yaklaşık 89 saatti.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2-11 yaş arası zayıfmetabolize eden pediyatrik hastalarda şurup
fonnülasyonuyla yapılmış çoklu doz fannakokinetik çalışmalarında benzer fannakokinetik
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve ~
3-6 saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2
yaşın altındaki zayıfmetabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup
fonnülasyonlarının biyoeşdeğer olduklan saptanmıştır.
Ayn tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin için
EAA ve Cınaks değerleri des10ratadin şurubun 5 mg' lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzım henüz tanımlanmamış olduğundan diğer
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz ardı edilememektedir. CYP3A4 ve
CYP2D6'nın spesifik inhibitöderi ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6'yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı
9/11gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde
bir etkisi bulunmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile
gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin
ile benzer ka1itatifve kantitatiftoksisite profili olduğunu göstermiştir.
Güvenlilik farınakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer
aldığı desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir tehlike
olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin
bulunmadığı kanıtlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol (ElS20)
Sorbitol (E420)
Susuz sitrik asit (E330)
Trisodyum sitrat dihidrat (E33 i )
Sodyum benzoat (E2II)
Edetat di sodyum
Şeker
Portakal aroması
Bubble guın aroması
Gün batımı sarısı (Eı 10)
Safsu
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2SoC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
10/116.5. ve
Ambalajın niteliği içeriği
Çocuk kilitli, koruma halkalı plastik kapak ile kapatılmış, 150 ml' lik bal renkli, Tip III cam
şişe, 5 ml'lik kaşık ölçek ile karton kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların
Kontrolü yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad :Biofarma ilaç San.ve Tic. AŞ.
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: i 56
Sancaktepe/istanbul
Telefon :(0216) 398 10 63 -4 hat
Faks :(0216) 4192780
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
230/66
9. İLK RUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
11/1 ı
i