1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROLENSA  0,9 mg/m L göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 1 m L’de 
 
Etkin madde  
0,9 mg bromfenaka eşdeğer 1 mg bromfenak sodyum seskihidrat içerir.  
*Bir damlası yaklaşık 33 mikrogram bromfenak içerir.  
 
Yardımcı maddeler  
Benzalkonyum klorür     50 mikrogram  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3.  FARMASÖTİK FORMU  
 
Göz damlası, çözelti.  
 
Sarı, berrak çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PROLENSA  yetişkinlerde, katarakt cerrahisi  sonrası postoperatif oküler inflamasyonun 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
  
Yaşlılar dahil yetişkinlerde  kullanım  
PROLENSA ’nın doz uygulaması , etkilenen göze (gözlere) günde iki kez , bir damla olacak 
biçimde,  katarakt ameliyatının ertesi günü nden  başlayarak postoperatif periyodun ilk  2 haftası 
süresince devam eder.  
 
Bu sürenin ötesinde güvenlilik verileri bulunmadığından tedavi 2 haftayı aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli :  
Oküler kullanım içindir.  
2/9 
 Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa her birinin en az 5 dakika arayla 
uygulanması gerekir.  
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlalık ucunun göz 
kapaklarına, çevre bölgelere ve başka yüzeylere temasın dan kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
PROLENSA , karaciğer hastalığı ya da ve böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon :  
Bromfenakın pedi yatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği henüz saptanmamıştır. Veri 
mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler ile aynı kullanıma sahiptir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bromfenak veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine ya da diğer 
nonsteroidal antii nflamatu var ilaçlara  (NSAİİ ) aşırı duyarlı lığı  olanlarda kontrendikedir.  
 
PROLENSA , astım, ürtiker veya akut rinit ataklarının asetilsalisilik asit veya prostaglandin 
sentetaz inhibe edici aktiviteye sahip diğer ilaçlarla artmış  olduğu  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve kullanım önlemleri  
 
Tüm topikal NSAİİ ’ler, topikal kortikosteroidler gibi iyileşmeyi yavaşlatabilir veya 
geciktirebilir. NSAİİ ’ler ve topikal steroidlerin eşzamanlı kullanımı, iyileşme problem i 
potansiyelini artırabilir.  
 
Çapraz duyarlılık  
Asetilsalisilik asit, fenilasetik asit türevleri ve diğer NSAİİ ’lere çapraz duyarlılık potansiyeli 
bulunmaktadır. Bu nedenle, bu tıbbi ürünlere önceden aşırı duyarlılık göstermiş olan kişileri n 
tedavi sinde kullanmaktan  kaçınmak gerekir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Duyarlı kişiler   
Duyarlı hastalarda, bromfenak dahil topikal NSAİİ ’lerin devam lı kullanımı epitel hasarı , 
kornea da incelme, kornea erozyonu, kornea ülserasyonu veya kornea perforasyonu ile 
sonuçlanabilir. Bu olaylar görüşü tehdit eder nitelikte olabilir. Korneada epitel hasar bulgusuna 
sahip hastalar derhal topikal NSAİİ  kullanmayı bırakmalı ve kornea sağlığı açısında n yakından 
izlenmelidir. Bu nedenle, risk altındaki hastalarda oftalmik kortikosteroidlerin NSAİİ ’ler ile 
eşzamanlı kullanımı  korneal advers olay  riskinin artmasına  neden olabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Topikal NSAİİ ’ler ile pazarlama sonrası deney im komplike göz ameliyatlar ı, kornea 
denervasyon u, kornea epitel defektler i, diyabet, kuru göz sendromu gibi oküler yüzey 
hastalıkları, romatoid artrit veya kısa bir zaman periyodu içinde tekrarlanan göz ameliyatların 
söz konusu olduğu hastalarda görme yeteneğin e etki edebilecek kornea ile alakalı advers olay 
3/9 
 riskin in artabileceğ ini göstermektedir.  Topikal NSAİİ ’ler bu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Oftalmik NSAİİ ’lerin oküler cerrahi  ile bağlantılı olarak oküler dokularda daha fazla kanamaya 
(hifema dahil) neden olabileceğine dair bildirimler alınmıştır. Kanamaya yatkınlığı bilinen  ya 
da kanama süresini uzatabilecek ilaçlar kullanan hastalarda PROLENSA ’nın dikkatle 
kullanılması gereki r.  
 
Seyrek vaka da, PROLENSA  ile tedavinin kesilmesini takiben , katarakt cerrahisine  bağlı 
inflamatuar yanıtta  alevlenme (örneğin makula ödemi şeklinde ) olabildiği gözlenmiştir.  
 
Oküler enfeksiyon  
Akut oküler enf eksiyon, topikal antiinflamatu var tıbbi ürünlerin kullanımıyla maskelenebilir.  
  
Kontakt lens kullanımı  
Genel olarak, katarakt cerrahisini  izleyen post -operatif dönemde kontakt lens kullanımı 
önerilmemektedir. Bu nedenle, hastalara, PROLENSA  tedavisi sırasında kontakt lensler ini 
kullanmamaları  önerilme lidir.   
 
Yardımcı maddeler  
 
Benzalkonyum klorür  
Bu tıbbi ürün , 0,05 mg/m L’e eşdeğer  olan her bir damla sında 0,00185 mg benzalkonyum klorür 
içerir. 
 
Benzalkonyum klorür, yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebil ir ve kontakt 
lenslerin rengini değiştirebilir. Hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce kontakt lenslerini 
çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalıdır.  
 
Benzalkonyum klorürün göz iritasyonuna  ve kuru göz semptomlarına  neden olduğu  bildirilmiş 
olup, göz yaşı filmi ne ve kornea yüzeyine etki si olabilir . Kuru göz hastalarında ve korne anın 
zarar görebileceği hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar u zun süreli kullanım durumunda  izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır . Ameliyatla ilişkili olarak kullanılan antibiyotik içeren göz 
damlaları ile etkileşimler bildirilmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
4/9 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bromfenaka sistemik maruziyet göz ardı edilebilir niteliktedir; bu nedenle gebelik testi veya 
kontraseptif önlemler gerekmemektedir.   
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda bromfenak kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildi r. Hayvanlarla 
gerçekleştirilen çalışmal ar  üreme toksisitesi göstermişti r (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir. PROLENSA  ile tedavi sonrasında gebe ol mayan kadınlarda 
sistemik maruziyet göz ardı edilebilir düzeyde olduğundan, gebelik sırasında riskin düşük 
olduğu kabul edilebilir.  
 
Bununla birlikte, prostaglandin biyosentezini inhibe eden ilaçların  fetal kardiyovasküler sistem 
üzerindeki bilinen etkileri nedeniyle (duktus arteriosus kapanması ), gebeliğin üçüncü 
trimester inde PROLENSA  kullanımından kaçınılması gerekir. Beklenen fayda, potansiyel riske 
kıyasla ağır basmadığı sürece gebelik sırasında PROLENSA  kullanımı genellikle önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Bromfenakın ya da metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. 
Hayvanlarla gerçekleştirilen çalışmalar, çok yüksek oral dozlardan sonra bromfenakın 
sıçanların sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Emziren kadının bromfenaka sistemik 
maruziyeti göz ardı edilebilir düzeyde olduğundan , emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde etki 
öngörülmemektedir. PROLENSA  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan çalışmalar ında bromfenakın fertilite üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
PROLENSA  araç ve makine kullanım becerisi üzerinde çok az  etkiye sahiptir. Damlatmayı 
takiben görmede geçici bulanıklık  olabilir. Eğer damlatma sonrasında görme de bulanıklık  
meydana gelirse ; hastalara, görme netleşinceye kadar araç veya makine kullanmaktan 
kaçınmalarının tavsiye edilmesi gerekir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Eldeki klinik verilere dayanılarak, hastaların toplam %3 ,4’ü bir veya daha fazla advers 
reaksiyon yaşamıştır. Birleştirilmiş çalışmalarda en yaygın veya en önemli reaksiyonlar gözde 
anormal his (%0 ,5), korne a erozyonu (hafif veya orta) (%0 ,4), göz de kaşıntı (%0 ,4), göz ağrısı 
(%0,3) ve göz kızarıklığı (%0 ,3) olmuştur. Kornea ile ilgili advers reaksiyonlar sadece Japon 
popülasyonda gözlenmiştir. Advers reaksiyonlar nadiren  ilacın bırakılmasına yol açmış, bir 
çalışmada toplam 8 (%0 ,8) hasta advers reaksiyon sebebiyle tedaviyi vaktinden önce 
bırakmıştır. Bu h astalar hafif kornea erozyonu olan 3 (%0 ,3) hasta, göz  kapağı ödemi olan 2 
(%0,2) hasta ve gözde anormal his, kornea ödemi ve göz de kaşıntı advers etkilerini gösteren 
birer (%0 ,1) hasta dan oluşm aktadır.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar şu düzene göre sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok 
5/9 
 seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor) . Her bir sıklık 
gruplandırması içinde advers reaksiyonlar azalan ciddi yet sırasında göre sunulmaktadır . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme keskinliğinde azalma, hemorajik retinopati, kornea epitel defekti ** 
kornea erozyonu (hafif veya orta),  kornea epiteli bozukluğu, k ornea ödemi, retinal eksüda, göz 
ağrısı, göz kapağında kanama , bulanık görme, fotofobi , göz kapağı ödemi, göz akıntısı, göz 
kaşıntısı, göz iritasyonu, göz kızarıklığı, konjonktival hiperemi, gözde anormal his, gözde 
rahats ızlık hissi.  
 
Seyrek: Korn ea perforasyonu*, kornea ülseri*, ciddi kornea erozyonu *, skleromalazi*, kornea 
infiltratları*, kornea bozukluğu*, korneada skar*.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Burun kanaması, öksürük, n azal sinüs drenajı.  
Seyrek: Astım* . 
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüzde şişme . 
 
*20 milyondan fazla hastayı içeren pazarlama sonras ı deneyimden  elde edilen  ciddi raporlar  
**Günde dört doz ile gözlenmiştir.  
 
Kornea epiteli hasarına dair kanıtı olan hastalara hemen PROLENSA  kullanmayı bırakmaları 
söylenmelidir ve bu hastaların kornea sağlığı bakımından yakından izlemesi gerekir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
28 gün süreyle günde dört kez , iki damla 2 mg/m L çözelti uygulamasıyla klinik endişeye neden 
olabilecek anormal bulgu veya advers reaksiyon görülmemiştir. Konjonktival kese nin sınırlı 
kapasitesi nedeniyle fazla hacim gözden dışarı akacağından , yanlışlıkla birden fazla damla  
damlatılması  daha yüksek topi kal maruziyetle sonuçlanmaz.  
 
Pratikte k aza sonucu oral alıma bağlı advers etki riski  yoktur. 5 m L’lik şişe içeriğinin  
yutulması , 5 mg bromfenaktan az bir oral doza karşılık gelir ki bu değer, daha önce leri 
kullanılan oral bromfenak formülasyonunun günlük alım dozundan 30 kat daha düşüktür.  
 
Eğer PROLENSA  kazayla yutulursa, tıbbi  ürünü seyreltmek için sıvı  alınması gerekir.  
 
 
 
 
6/9 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapö tik grup: Oftalmolojikler, Antii nflamatu var ajanlar, non -steroidler.  
 
ATC kodu:  S01BC11.  
 
Etki mekanizması  
Bromfenak , başlıca siklooksijenaz 2’yi (COX -2) inhibe ederek prostaglandin sentezini bloke 
etme yeteneğinden kaynaklandığı düşünülen anti inflamatu var aktiviteye sahip bir nonsteroidal 
antiinflamatu var ilaçtır ( NSAİİ ). Siklooksijenaz 1 (COX -1) sadece  sınırlı dereced e inhibe 
edilir. İn vitro  ortamda bromfenak, tavşan iris siliyer cisminde prostaglandinlerin sentezini 
inhibe etmiştir. Bromfenak ( 1.1 μM) için IC50 değerleri, indometasin (4 ,2 μM) ve pranoprofen 
(11,9 μM) ile karşılaştırıldığında daha düşük olmuştur. Tavşanda deneysel bir üveit modelinde 
bromfenak %0 ,02, %0 ,05, %0 ,1 ve %0 ,2 konsantrasyonlarında oküler inflamasyonun 
neredeyse tüm bulgularını inhibe etmiştir.  
 
Klinik etkilili k 
Günde iki doz uygulanan PROLENSA ’nın katarakt ameliyatı olan hastalarda postoperatif 
inflamasyonun tedavisindeki klinik etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 
Japonya’da faz II çok merkezli, randomize, çift kör, paralel gruplu iki çalışma ve ABD’de faz 
III, çok merkezli, randomize (2:1), çift kör, paralel gruplu, plasebo kontrollü iki çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda çalışma ürünü , katarakt ameliyatından yaklaşık 24 saat 
sonra uygulanmıştır ve bu tedaviye 14 gün devam e dilmiştir. Tedavi etkisi 29 güne kadar 
değerlendirilmiştir.  
 
Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında , PROLENSA  grubunda ki hastaların anlamlı olarak daha 
fazla hasta  (%43 ,3’e karşı %64,0) (p<0.0001) çalışmanın 15. gününde inflamasyon da tam 
iyileşme yaşamıştır . Ameliyattan sonraki ilk 2 hafta içinde PROLENSA  kullanan grupta 
plasebo ya kıyasla (%52) anlamlı olarak daha az ön kamara hücresi ve flare görülmüştür 
(hastaların %85 ,1’inde flare skoru ≤1). PROLENSA  kullanan grupta, inflamasyonun  iyileşme 
oranındaki fark 3. gün kadar  erken dönemde  gözlenmiştir.  
 
Japonya’da gerçekleştirilen büyük, iyi   kontrollü bir çalışmada  PROLENSA ’nın pranoprofen 
oftalmik çözeltisi kadar etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon   
Avrupa İlaç Ajansı, postoperatif oküler inflamasyonda  pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde  PROLENSA  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğü nü 
kaldırmıştır  (pedi yatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
Emilim :   
Bromfenak katarakt hastalarının korneasına etkin bir şekilde nüfuz eder: tek bir doz, dozun 
uygulanmasından sonraki 150 -180 dakika arasında 79±68 ng/m L ortalama pik aköz hümör 
konsantrasyonları ile sonuçlanmıştır . Aköz hümörde konsantrasyonlar 12 saate kadar 
7/9 
 korunmuş, retina dahil önemli oküler dokularda 24 saate kadar ölçülebilir düzeyler de 
saptanm ıştır. Bromfenak göz damlası nın günde iki doz uygulaması sonrasında plazma 
konsantrasyonları ölçülebilir düzeyde değildir.   
 
Dağılım :  
Bromfenak plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. İn vitro  ortamda %99 ,8’i insan 
plazmasında proteinlere bağlanır.  
 
İn vitro  koşullarda biyolojik bakımdan melanin e bağlanma gözlenmemiştir.  
 
Tavşanlarda radyoaktif işaretli bromfenak kullanılarak yapılan çalışmalar, topikal uygulama 
sonrasında en yüksek konsantrasyonların korneada, ardından konjonktiva ve aköz hümörde 
gözlendiğini göstermiştir. Sadece l ens ve vitr eusta düşük konsantrasyonlar gö zlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İn vitro  çalışmalar  bromfenakın temelde,   iris-siliyer cisimde ve retina /koroidde bulunmayan 
CYP2C9 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir . Korneada ise  bu enzimin düzeyi, 
karşılık gelen hepatik düzey e kıyasla  %1’den azdır.  
 
Oral yolla tedavi edilen bireylerde değişmemiş ana bileşik, plazmada bulunan başlıca 
bileşendir. Konjüge olan ve olmayan çeşitli metabolitler tanımlanmış olup , siklik amid başlıca 
üriner metabolittir.  
 
Eliminasyon : 
Oküler uygulama sonrasında bromfenakın aköz hümörde yarılanma ömrü 1 ,4 saat olup , hızlı 
eliminasyona işaret etmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülere 14C -bromfenakın oral uygulanmasından sonra radyoaktif atılımlar için ana 
yolun üriner atılım olduğu  ve tüm atılımın yaklaşık %82’ sini oluşturduğu, feçesle atılımın ise 
dozun yaklaşık %13’ünü oluşturduğu bulunmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonu çalışmaları sonrasında, plazmada ki bromfenak sodyumun , oral 
uygulamayı takiben doğrusal farmakokinetik özelliklerini  koruduğu sonucuna varılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Konvansiyonel güvenlilik , farmakoloji, ‘tekrarlanan doz’ toksisitesi, genotoksisite  ve 
karsinojenik potansiyel çalışmaları baz alındığında klinik dışı veriler insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, sıçanlarda 0 ,9 mg/kg/gün lük oral doz (önerilen 
oftalmik dozun 900 katı) embriyofetal letalite, artmış neonatal mortalite ve azalmış postnatal 
büyümeye neden olmuştur. Oral yolla 7 ,5 mg/kg/gün (önerilen oftalmik dozun 7500 katı) ile 
tedavi edilen gebe tavşanlarda implantasyon sonrası kayıplard a artış görülmüştür  (bkz. Bölüm 
4.6).  
 
Hayvan çalışmaları , önerilen oftalmik dozun 2350 katı olan 2 ,35 mg/kg’lık dozlarda oral yolla 
uygulandığında bromfenakın anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bununla birlikte oküler 
uygulamayı takiben plazma düzeyleri  tespit edilebilir seviyede değildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
 
8/9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Borik asit  
Sodyum tetraborat dekahidrat  
Sodyum sülfit, susuz (E221)  
Tiloksapol  
Povidon (K30)  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
İlk açıldıktan sonra: 4 hafta.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklamalıdır.  
 
Hastalara, kullanılmadığı zamanlarda şişeyi ağzı sıkıca kapatılmış bir şekilde saklamaları  
tembih edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Damlalık uçlu ve polietilen çevirmeli kapaklı sıkılabilir polietilen şişe içinde 5 m L çözelti.  1 
şişe içerir . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metrocity İş Merkezi  
Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K:3  
Esentepe Şişli/İstanbul  
9/9 
  
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
 
2023/383  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 28.09.2023  
En son yenilenme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
 
