   1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SYMRA  20 mg/m l oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her ml’de; 
Etkin madde:  
Pregabalin                            20 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben (E218)   1,30 mg 
Propil paraben  (E216)  0,16 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için çözelti   
Berrak, renksiz sıvı şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Nöropatik A ğrı 
SYMRA  periferik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilepsi  
SYMRA  sekonder jen eralize konvülsiyonların eşlik  ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
SYMRA  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
 
Fibromiyalji  
SYMRA  fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı 150 –600 mg  (7,5 ml - 30 ml ) aç ya da tok  karnına  alınabilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Nöropatik A ğrı 
SYMRA  tedavisinin önerilen başlangıç dozu,  aç ya da tok karnına  günde iki kez 75 mg 
olmak üzere 150  mg/gün’dür (7 ,5 ml/gün). 
    2   Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde  iki kez 150 mg’a (300 mg/gün=15 ml/gün) ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde 
iki kez 300 mg’lık (600 mg/gün=3 0 ml/gün) maksimum doza çıkartıl abilir.  
 
Epilepsi  
SYMRA  tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün=7 ,5 ml/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirl iğine göre doz, 1 
haftadan sonra günde iki kez  150 mg’a (300 mg/gün=15 ml/gü n) ve gerekirse, ek bir haftadan 
sonra günde iki kez 300 mg’lık (600 mg/gün= 30 ml/gün) maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır  (7,5 ml/gün il a 30 
ml/gün arası ). Tedaviye d evam edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.  
SYMRA  tedavisi günlük 150 mg (7,5 ml/gün ) dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye 
bireysel yan ıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra do z günlük 300 mg’a  (15 
ml/gün ) çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a  
(22,5 ml/gün) artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık  (30 ml/gün ) maksimum günlük 
doza ulaşılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye b ölünmüş dozlar hali nde günlük 300 - 450 mg’dır (15 ml/gün ila 22 ,5 
ml/gün). Başlangıç dozu günde iki kez 75 mg’dır (150 mg/gün=7 ,5 ml/gün). Etkinlik ve toler e 
edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 mg’a (300 mg/gün=15 ml/gün) 
çıkartılabil ir. 300 mg’lık günlük dozdan y eterli fayda sağlayamayan hastalar dozu, günde iki 
kez 225 mg (450 mg/gün=22 ,5 ml/gün) şeklinde arttırabi lir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
SYMRA  yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
SYMRA  5 ml’lik derecelendiril miş (1 ,25 m l) bir oral şırınga  ve adaptör tıpa  ile birlikte 
sunulmaktadır. Kullanma talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi, yaygın anksiyete bozuklu ğu veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabali n tedavisinin sona erdi rilmesi  gerek irse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde  
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklind e atılır.  
Pregabalin k lerensi  kreatin in klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2 ), renal 
fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül 
kullanılarak kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilm elidir. (bkz. Bölüm 5 .2).  
 
 
CL cr(ml/dak  =                                                                      x 0,85 kadın hastalar için)  
 
 
  1,23 [140 – yaş (yıl)] x ağırlı k (kg) 
   serum kreatinin (µmol /l) 
    3   Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plaz madan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyal iz gören hastalarda, pre gaba linin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak , her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir ( bkz. Tablo 1) . 
 
Tablo 1.  Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Preg abalin Dozunun Ayarlanması  
 
Kreatinin  
Klerensi  (CL cr) 
(ml/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz  
(mg/gün)   
≥ 60 150 (7,5 ml)  600 (30 ml)  BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 (3,75 ml)  300 (15 ml)  BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25 – 50 (1,25 -2,5 ml ) 150 (7,5 ml)  QD veya BID  
< 15 25 (1,25 ml)  75 (3,75 ml)  QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 (1,25 ml)  100 (5 ml)  Tek doz + 
 
 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz  (mg/gün)  mg/doz  sağlayacak şekilde doz reji miyle be lirtildiği gibi 
bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaciğer yetme zliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon :  
SYMRA ’nın 1 2 yaş altı pediyatrik hastal arda ve adolesanlarda (12 -17 yaş a rası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevc ut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  ( ≥ 65 yaş ):  
Böbrek fonksiyonları norm al olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böb rek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bk z. Bölüm 5. 2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etken maddey e veya içeriğindeki herhangi  bir maddeye  karşı  aşırı duyarlılığı olan  hasta larda 
kontrendikedir.  
 
 
 
 
 
 
    4   4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i  
 
Diyabet hastalar ı  
Şimdiye kadarki klinik den eyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo art ışı görülen 
diyabet hastalar ında, hipog lisemik ila çların dozu tekrar g özden ge çirilmelidir.  
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
Pazarl ama sonras ında anjiyo ödemi de i çeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme g ibi anjiyo ödem belirtileri o rtaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutan öz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ili şkili olarak, ya şamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens - 
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epiderm al nekroliz (TEN) gibi SCAR ’lar nadiren  
bildirilmi ştir. Re çete s ırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda  bilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonlar ı açısından yak ından izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı düşündüren b elirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pre gabalin derhal kesilmeli ve uygun  olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilin ç kayb ı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve b aş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hastalarda kaza so nucu yaralanmalar ın (d üşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonras ı 
raporlarda bilin ç kayb ı, konf üzyon ve zihinsel bozuk luk bildirilmi ştir. Dolay ısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konu sunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmalar ı konusunda uyar ılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontroll ü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi g ören hasta larda plasebo ile tedavi g ören 
hastalara k ıyasla bulan ık görme daha y üksek ora nda bildirilmi ştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu ya n etki hastalar ın büyük bir kısmında ortadan kalkm ıştır. Oftalmolojik 
testlerin de ğerlendirildi ği klinik çalışmalarda, görüş keskinli ğinde azalma ve g örme alan ında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. Plas ebo 
tedavi grubunda ise, fun doskopik de ğişiklikler daha fazla bildirilmi ştir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
Pazarlama sonras ı dene yimd e, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda çoğunluğu geçici olarak; 
görme ka ybı, görmede bulan ıklık veya g örme netli ğini etkileyen ba şka de ğişiklikler gibi 
görme ile ili şkili advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel 
sempt omla r iyile şebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir ve baz ı vakalarda pregabalinin kesi lmesi bu advers 
reaksiyonun geri d önüşümlü olduğunu g östermi ştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik t ıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ila ç tedavisine pregabalin eklenmesi ile n öbet kontrol ü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye ge çilirken e ş zama nlı kullan ılan antiepileptik lerin kesilmesine 
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 
 
 
    5   Konjestif kalp yetmezli ği  
Pazarl ama sonras ı raporlarda, pregabalin alan baz ı hastalarda konjestif kalp yetmezli ğinin 
geliştiği rapor edilmi ştir. Bu etkiler çoğunlukla , nöropatik bir endikasyon i çin pregabalin 
tedavisi gören kardiyovask üler sorunu olan ya şlı hastalarda g örülür. Bu hastala rda pregabalin  
dikkatle kullan ılmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile sempto mlar iyile şebilir.  
 
Omurilik yaralanmas ına bağlı merkezi n öropatik a ğrı tedavisi  
Spinal kord hasar ına ba ğlı santral n öropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans  olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde g örülen advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı artmıştır. Bu art ış 
tedavide birlikte kullan ılan d iğer ila çların (anti -spastik  ajanlar gibi) ilave etkisi ile olu şabilir. 
Spinal kord hasar ına ba ğlı santral n öropatik a ğrı tedavisinde  pregabalin re çetelendirilirken bu 
durum g öz önüne al ınmal ıdır.  
 
Solunum depresyo nu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu b ildirimleri vard ır. Solunum 
fonksiyonu k ısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya n örolojik hastal ığı olanla r, böbrek yetmezli ği 
olanlar, e ş zamanl ı santral sinir sistemi depresan ı kullananl ar ve ya şlılarda bu ciddi advers 
reaksiyo nunun ya şanma riski daha y üksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.2).  
 
İntihar d üşüncesi ve  davran ışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ila çlarla tedavi edilen hastalarda intihar d üşüncesi  ve 
davran ışı bildirilmi ştir. Antiepileptik ila çların rand omize plasebo kontroll ü çalışmalar ının bir 
meta -analizinde, intihar d üşüncesi ve davran ış riskinde az da olsa art ış olduğu gözlenmi ştir. 
Bu riskin mek anizmas ı bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonras ı deneyimde pregabalin ile tedavi e dilen hastalarda intihar d üşüncesi  ve 
davran ışı vakalar ı gözlenmi ştir (bkz. B ölüm 4.8). Birey i çi kontroll ü çalışma tasar ımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlar ını tedavi edilmeyen  
periyotlarla kar şılaştırmak), pregabalin ile  tedavi edilen hastalarda ye ni ba şlayan intihar  
davran ışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin artt ığına dair kan ıtlar g östermiştir. 
 
İntihar d üşüncesi veya davran ışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bak ıcıları) tıbbi 
yardım almalar ı tavsiye e dilmelidir. Hastalar intihar  düşüncesi ve davran ışları açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi d üşünülmelidir. İntihar d üşüncesi ve davran ışı durumunda 
pregabalin tedavisinin kesilmesi d üşünülmelidir.  
 
Alt gastrointe stinal sistem fonksiyonunun azalmas ı  
Pazarl ama sonrası deneyimlerde, pr egabalinin opioid analjezikler gib i konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kul lanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal  
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanm a, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildiril miştir. 
Pregabalin ve opioid ler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özelli kle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullan ım  
MMS depresy onu riski nedeniyle opioidlerle birlikte prega balin re çete edilirken dikka tli 
olunmas ı önerilir (bkz. B ölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yap ılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastalar ın, sadece opioid kullan ımına kıyasla 
opioid ili şkili ölüm riski daha fazla olmu ştur (düzeltilmi ş odds oran ı [DOO ], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artm ış risk, d üşük pregabalin dozlar ında ( ≤300 mg, DOO 1 ,52 [% 95 G A,    6   1,04-2,22]) g özlenmi ş olup, y üksek pregabalin dozlar ında (>300 mg, DOO 2,51 [%95  GA, 
1,24-5,06]) ise daha y üksek risk e ğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimal i, kötüye kullan ım ve ba ğımlılık  
Pregabalin, terap ötik dozlarda ortaya çıkabilecek ila ç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve k ötüye kullan ım vakalar ı bildirilmi ştir. Madde k ötüye kullan ım öyküsü olan 
hastalar, prega balin suistimali, k ötüye kul lanımı ve ba ğımlılığı açısından daha  yüksek risk 
altında olabilir ve bu t ür hastalarda pregabal in dikkatli kullan ılmalıdır. Pregabalin re çete 
edilmeden önce hastan ın suistimal, k ötüye kullan ım veya ba ğımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Pregabali n ile tedavi edilen hastalar, tolerans geli şimi, doz art ırımı ve ila ç arama  davran ışı 
gibi preg abalinin suistimali, k ötüye kullan ımı veya ba ğımlılığı semptomlar ı açısından 
gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomlar ı 
Pregabalinle k ısa ve uzun d önem tedavinin kesi lmesinden sonra, yoksunluk  semptomlar ı 
görülmüştür. Bu semptomlar:   
Uykusuzluk, ba ş ağrısı, bula ntı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik,  
depresyon, a ğrı, konv ülsiyon, hiperhidroz ve ba ş dönmesi. Pregabalinin k esilmesini  takiben 
yoksunluk  semptomlar ının ortaya çıkmas ı ilaca ba ğımlılığı gösterebilir (bkz.  bölüm 4.8). 
Tedaviye ba şlarken hasta bunlar hakk ında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin  kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan ba ğımsız olarak en az 1 hafta  içinde kademeli olarak 
yapılmas ı önerilir (bkz. b ölüm 4.2).   
 
Pregabalin tedavisi s üresince veya tedavinin kesilmesinden k ısa bir s üre sonra, status  
epileptikus ve grand mal n öbetleri de dahil olmak üzere, konv ülsiyonlar meydana  gelebilir.   
 
Uzun s üreli p regabalin tedavisinin sonlan dırılmas ı ile ilgili olarak veriler, yoksunluk  
semptomlar ının sıklığı ve şiddetinin pregabalin d ozuyla ili şkili olabilece ğini göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiy e zemin haz ırlayan ko şullar alt ındaki hastalard a, ensefalopati 
raporlar ı bildirilmi ştir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hami leliğin ilk üç ayında pregabalin  kullan ımı, doğmam ış çocukta b üyük doğumsal kusurla ra 
neden olabilir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar, fet üse yönelik potansiyel riskin den a çıkça daha  
fazla olmad ıkça hamilelik s ırasında pregabalin kullan ılmamal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli 
olan kad ınlar, tedavi s ırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.6).   
 
SYMRA  oral çözelti , alerjik reaksiyonlara (muhtemel en ge cikmiş) sebebiyet verebilen  propil 
paraben ve metil paraben içerir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden at ıldığı, önemsiz derecede metabolize old uğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklin de idrarla  atılır), in vitro olarak ilaç metaboli zmas ını inhibe 
etmedi ği ve plazma proteinlerine ba ğlanmad ığı için farmakokinetik etkile şim yaratma veya 
farmakokinetik etkile şime u ğrama olas ılığı düşüktür.  
 
    7   In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik  analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda pregabal in ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol aras ında klinik aç ıdan önemli bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. Popülasyon farmakokinetik an alizi; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin , fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmad ığını göstermi ştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya e tinil östradiol  
Pregabalinin nore tisteron ve/veya etinil östradiol i çeren oral kont raseptifler ile birlikte 
alınmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum farmakokineti ğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen t ıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve loraze pamın etkilerini güçlendirebilir.   
Pazarlama sonras ı edinilen deneyimlerde, pregaba lin ve opioid ve/veya di ğer merkezi sinir 
sistemini bask ılayan ila çları alan hastalarda solunum yetmezli ği, koma ve ölüm rapor 
edilmi ştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor  fonksiyonlarda o ksikodonun yol a çtığı 
bozuklu ğa katk ı sağlar gibi g örünmektedir.   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalışmalar ı sadece yeti şkinlerde ger çekleştirilmi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde s pesifik bir far makodinamik e tkileşim çalışması yürütülmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve lakta syon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar, te davi s ırasında etkili bir kontrasep siyon  
kullanmal ıdır (bkz. b ölüm 4.4).   
 
Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu g östermi ştir  
(bkz. B ölüm 5.3).  
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya ge çtiği gösterilmi ştir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentas ına ge çebilir.  
 
Majör konjenital anomal iler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik pop ülasyon da 
(canl ı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan pop ülasyona k ıyasla maj ör konjenita l anomalilerin 
(MKA) prevalans ının daha y üksek oldu ğunu g östermi ştir (%5,9’a kar şı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik pop ülasyonda MKA riski; maruz kalmaya n 
popülasyona (d üzeltilmi ş prevalans oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan pop ülasyona 
göre kısmen daha y üksektir.     8    
Spesifik anomaliler ile ilgili yap ılan anal izlerde , sinir sistemi, g öz, orofas iyal yar ıklar, üriner 
anomalil er ve genital anomal iler i çin daha y üksek risk oldu ğu görülmüştür ancak say ıları 
azdır ve hesaplamalar kesin de ğildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fet üse gelebilecek risk potansiyelinden fazla  olmad ıkça, gebelik 
sırasında prega balin kullan ılmamal ıdır.  
 
Lakta syon dönemi  
Prega balin insanlarda anne sütüne ge çmektedir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verilece ği kara rı, emzirmenin bebek i çin fa ydası ile tedavinin emziren kad ın için faydas ı 
arasında de ğerlendirme yap ılarak verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Pregabalinin kad ın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktad ır. Pregabali nin 
sperm h areketlili ği üzerine etkisin i değerlendirmek i çin yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/g ün dozunda pregabalin verilmi ştir. 3 ayl ık tedavi sonras ı 
sperm hareketlili ği üzerinde bir etkisi olmam ıştır.  
 
Dişi sıçanlarda y ürütülen fer tilite çalışmasında üreme üz erine advers etkiler g özlenmi ştir. 
Erkek s ıçanlard aki fertilite çalışmalar ında üreme ve geli şme üzerine advers etkiler 
gözlenmi ştir. Bu bulgulardaki klinik ili şki bilinmemektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Pregabalin in araç ve makina kullan ımı üzerinde hafif ya da o rta şiddette bir etkisi ola bilir.  
Pregabalin  baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle ara ç veya makine 
kullanma yetene ğini etkileyebilir. İlacın bu gib i aktivitel eri etkileyip etkilemedi ği bilinene 
kadar, hastalara araba kullanmalar ı, karma şık makineleri çalıştırmalar ı veya tehlike 
potansiyeli bar ındıran ba şka aktivitelerde bulunmalar ı tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına , plasebo k ontrollü çift kör  çalışmalar daki 5.600’ den fazla hasta 
dahil olmak üzere topl am 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şeki lde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. 
Bütün kontrol lü çalışmalarda, advers etki ler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı p regabalin 
alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hasta larda %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmes i ve 
uyku h alidir. Fibromiyalji hastala rı ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin t edavi 
grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma e n sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) 
nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan di ğer yan etk iler 
arasın da ise kilo artış ı (%1,1), görme bulanıklığı (%0,8) ve p eriferik ö dem (%0,6) 
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalışmaların top lu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına  göre sunul muştur.   
    9   Listede yer alan a dvers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya bi rlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabil ir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir s isteminde g örülen advers reaksiyonların  görülme sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiy onlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yaygın         Nazofarenjit , sinüzit*   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın       İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olm ayan  Anoreksi, h ipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıkl ar  
Yaygın   Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma ,  anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk,  ajitasyon, depresy on*, 
depresif duygu durumu, yüksel miş duygu durumu, agresyon , 
duygu durum dal galanmaları, depersonalizasyon, kelime bul mada  
zorluk, anormal rüyalar,  libidoda artış,  anorgazm , apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davran ışı, intihar d üşüncesi 
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistem i hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozu kluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji , hipoestezi  
Yaygı n olm ayan  Senkop stupor , miy oklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor , 
nistagmus,  kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanm a duygusu, tat alam ama, 
mala z (halsizlik, kırık lık) 
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, d iplopi 
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz  kuruluğu, gözlerde  şişme, görsel kesk inlikte 
azalma, gözlerde ağrı, asten opi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon,  
Seyrek  Görme kaybı , keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kula k hastalıkları  
Yaygın Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi     10   Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi,  birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjesti f 
kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipota nsiyon, hipertansiyon, yüz k ızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğü ste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, r init, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner  ödem , boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdominal şişkinlik, konstipasy on, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısınd a artma, gastroöz ofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerind e artışβ  
Seyrek  Sarılık  
Çok seyr ek Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epid ermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ do ku ve kemik hastalıkla rı 
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağ rısı, kol ve  bacaklarda ağrı, servikal 
spazm , kas sp azmı* , miyasteni*  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas se rtliği, boyunda 
ağrı 
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek ye tmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dis menore, mem e 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomas ti 
Genel ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hi ssi, yorgunluk, düşme , grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi,  ağrı, üşüme, asten i, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan k reatinin fosfokinazda yükselme,  alanin aminotransferazda 
yükselm e, aspartat aminotransferazda  yükselme, tr ombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde    11   artma, kan potasyumun da düşme , kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
* Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik ç alışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminot ransferaz ve aspartat  aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun s üreli preg abalin tedavisi sonra sı, ilac ın kesilmesin in ard ından yoksunluk  
semptomlar ı görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulant ı, anksiyete,  diyare, 
grip sendromu, konv ülsiyon, sinirlilik, depresyon, a ğrı, hiperhidroz, sersemlik  ve ba ş 
dönmesidir. Bu semptomlar ila ç bağımlılığını gösterebilir . Hastalar tedaviye  başlamadan bu 
durum konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomla rının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göster mektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Pediyat rik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etk ililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 ay 
ile 4 y aş arası hastalarda 1 4 günlük etkililik ve  güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54 ve 
n=431) gözlenen güve nlilik profili, epile psi hastası yetişkin çalışmal arında gözlenen profi l ile 
benzerdir. Preg abalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofar enjittir. 
Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlü k çalışmada en sık gö rülen yan etkiler, uy ku hali, üst  
solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2)  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanma sı: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildir meleri   gerek mektedir   (www.t itck.gov.tr; 
e-posta:  tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik geli ştirme program ında al ınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yü ksek 
pregabalin d ozu 15.000 mg’d ır.  
 
Pazarlama sonras ı edinilen de neyimde, pregabalinin  aşırı dozda al ındığında gözlenen en 
yayg ın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmi ştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmi ştir.  
 
Nadir olarak  koma vakalar ı bildirilmi ştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde gen el destekleyici önlem ler al ınmal ı, gerekirse 
hemodiyalize de ba şvurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
 
 
 
 
 
 
    12   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, antiepileptikler, diğer antiepilept ikler  
ATC kod u: N02BF02  
 
Etken mad de pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3-(aminometil) -
5-metilheksanoik asit).   
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja  duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesi ne (α 2-δ prote ini) bağlanır.  
 
Klin ik etkililik ve güvenlilik:  
 
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropa tik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araş tırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profil leri açısından benzer bulunmuştur.  
 
Hem santral he m de periferik  nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1. haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiştir.  
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütüle n kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile teda vi 
edilen hast aların %35’i ve plase bo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik 
bir iyileşme göstermiştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili 
iyileşme %33, plase bo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans göz lenen hastalar da 
yanıt oranı pregab alin için %48 plasebo için %16 olmuştur.  
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullananla rın % 7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
 
Ekleme teda vi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve e tkilili k profilleri 
açısından benzer bulunmuştur.   
 
1. haftada nö bet sıklığında anlaml ı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin et kililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3  aylıktan 16 y aşına 
kadar olan pars iyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur.    13   Pregabalinin  parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerini n tedavisinde adjuvan olarak 
kullan ılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 y aş altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün sür eyle plasebo k ontrollü olarak değer lendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalış masının so nuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yolu e nfeksiyonları yan etkileri yetişkin  epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık et iketli güv enlilik çalışmasının sonucunda, advers 
olaylardan pireks i ve üst solunum yoll arı enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik  hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün prega balin (en fazl a 150 mg/gün), 10 mg/ kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gü n pregabali n ile tedavi edilen hastaların %29,1’inin  
(plaseboya ka rşı p=0,2600) ve plas ebo alanların %22,6’sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalış mada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün p regabalin veya plaseb o uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün  pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14  mg/kg/gün pregabalin , 
log dönüşüml ü parsiyel başlangıçl ı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göst ermemiştir.  
 
Primer jenerize toni k-klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 hafta lık plasebo ko ntrollü 
bir çalışmada  219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 m g/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600  mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oran ında en az %50  
azalma olan hastalar ın yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.   
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 k ontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta s üreyle çalışıl mıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin  benzer şekilde güvenli ve iyi t olere 
edilmiştir.   
 
Yaygın anksiyete bozukluğu:  
Pregabalin 4 –6 ha fta süreli 6 kontroll ü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında ça lışılmıştır.  
 
Yaygın anksiyete  bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme old uğu Hamilton 
Anksiyete Değerlendirm e Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si 
ve plase bo alan hastaların %38’i başl angıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyil eşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildi rilmiş olup, vakaların çoğunl uğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.      14    
Kontroll ü klinik çalış malarda 3.600’ü aşkın  hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiş tir. Pregabalin ile tedavi g ören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4,8 ’inde görsel keskinli k azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri  
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo il e tedavi gören  
hastaların %2,1’inde  funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.   
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir ç alışmada ve 
6 ay süren rand omize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 ha ftalık çalışma da pregabalinin günlü k 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına  (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çal ışmaya 
dahil e dilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin  grubuna 
randomize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamlanmıştır. 450 mg/gün dozuna göre  600 
mg/gün dozu ile ağrı sko rlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı sır a doza bağlı 
advers etkiler bildiri lmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda 
azalma çalışma boyunca devam etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme  gösteren hasta oranı; plase bo grubunda %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubun da %68,1, preg abalin 450 mg/gün gru bunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca to plam 
günlük doz 300 mg, 450  mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz opt imizasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt v erenler 
olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alına rak; ya açık e tiketli 
dönemde ulaşı lan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize 
edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcın a göre çift kör fazın 2 
ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir az alma veya alte rnatif bir tedavi 
gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik 
cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerle ndirildi. 6 haftalık açık e tiketli faz 
sırasında hastaların %54’ü etkili ve tol ere edilebilen  bir doza titre edile bildiler. Randomize 
tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin 
grubunda %38 iken plasebo grubunda % 19 olmuştur.  
 
5.2 Far makokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Pregabalinin kar arlı durum far makokineti ği sağlıklı gönüllülerde, antiepilept ik ila ç alan 
epilepsi hastalar ında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin a ç olarak uyguland ığı zaman s üratle emilip hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonras ında doruk plazma konsant rasyonlar ına 1 saat i çinde ula şılır. Pregabalinin  oral 
biyoyararlan ımı ≥%90 olup dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararl ı 
duruma 24 ila 48 saat i çinde ula şılır. Pre gabalinin emilim h ızı gıdalarla birlikte al ındığında    15   düşer ve C maks’ta y aklaşık %25 -30 bir az almaya, T maks’ta ise yakla şık 2,5 saatlik bir 
gecikmeye yol a çar. Yine de pregabalinin g ıdalarla birlikte al ınmas ının emilen pregabalin 
miktar ı üzerinde klinik a çıdan önemli bir etkisi bulunmamaktad ır.  
 
Dağılım:  
Preklin ik çalışmalard a, pregabalinin farel er, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmi ştir. Pregabalinin s ıçanlarda plasentay ı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanlar ın sütünde var  olduğu gösterilmi ştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygu lama 
sonras ındaki g örünen da ğılım hacmi yakla şık 0,56 l/kg’d ır. Pregabalin plazma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda g öz ard ı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif i şaretli 
pregabalin dozu sonras ında, i drardaki radyoak tivitenin yakla şık %9 8’i de ğişmemi ş 
pregabalindi r. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmi ş türevi, dozun 
%0,9’unu olu şturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin ( S-enantiomer) rasemizasyon ile R -
enantiomere d önüşmemi ştir.  
 
Eliminasyo n:  
Pregabalin sistem ik dola şımdan esas olarak re nal eliminasyon yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde at ılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yar ı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılıdır (bkz.  Bölüm 5.2). B öbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan veya hemodiyaliz g ören hastalarda doz ayarlamas ı gereklidir 
(bkz. B ölüm 4.2 Tablo 1).  
 
Doğrusall ık / Do ğrusal Olmayan Durum:  
Pregabal inin farmakokineti ği, tavsiye edilen g ünlük doz aral ığında do ğrusald ır. Pregabalinin 
gönüllül er aras ındaki farmakokinetik  değişkenli ği d üşüktür (<%20). Çoklu doz 
farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolay ısıyla, pregabalinin plazma 
konsa ntrasyonlar ının rutin kontrol üne gerek yoktur.  
 
Hastala rdaki karakteris tik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cins iyetin pregabalinin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde klinik a çıdan 
önemli bir etkisinin bulunmad ığını göstermektedir.  
 
Böbrek ye tmezli ği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle do ğru orant ılıdır. Buna ek olarak, pregab alin 
plazmadan hemodiyalizle et kin şekilde uzakla ştırılmaktad ır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsantrasyonlar ı yakla şık olarak %50 d üşmüştür). Böbrek ana at ılım yolu 
olduğu için, b öbrek yetmezli ği olan hastalarda  dozun azalt ılmas ı ve hemodiyalizin ard ından 
doz ila vesi gereklidir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmala r yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edil medi ği ve idrarl a çoğunlukla de ğişmem iş ilaç 
şeklinde at ıldığı için k araci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma 
konsantrasyonlar ını önemli derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir.  
 
    16    
Pediyatri k popülasyon:  
Pregabalin farmakokineti ği, pediyatrik pop ülasyondaki (ya ş gruplar ı: 1 ila 23 a ylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 ya ş ve 12 ila 16 ya ş) epilepsi hastalar ında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/g ün doz seviyelerin de değerlendirilmi ştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral  alımını takib en plazma pik konsant rasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik h astalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer  olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her ya ş grubunda artan d oz ile 
doğrusal o larak artm ıştır. 30 k g’ın altındaki pediyatrik hastala rda pregabalinin EAA’s ı, artm ış 
vücut a ğırlığı klerensi bu hastalar i çin %43’e ayarland ığından, ≥30 kg olan hastalara g öre 
%30 da ha düşük olmu ştur.  
 
Pregabalinin terminal yar ılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortal ama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve da ha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat aras ında olmu ştur.  
 
Popülasyon farmakokineti ği analizleri; kreatinin kleren si ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde e ş değişken oldu ğunu, vücut a ğırlığı ile de pregabalinin g örünür oral da ğılım 
hacmininin belirgin şekilde e ş değişken oldu ğunu g östermi ştir ve bu ili şkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar i çin benzer ol muştur.  
 
Pregabalinin farmakokineti ği 3 aydan k üçük has talar i çin çalışılmam ıştır (bkz. B ölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)   
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Pregabalin klerensi ya ş ilerledik çe azalma e ğilimi g österir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen de ğişikliklerle 
tutarl ılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonlar ı azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. B ölüm 4.2 Tablo 1).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmak okineti ği, en az 12 haftal ık do ğum sonras ı dönemindeki 1 0 emziren 
annede,  her 12 saatte bir 15 0 mg pregabalin (300 mg g ünlük doz) ve rilerek 
değerlendirilmi ştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokineti ği üzerine çok az etkisi olmu ş ya 
da hi ç etkisi olmam ıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararl ı durum 
konsantrasyonlar ı yakla şık %76 olan has talarda anne sütüne ge çmektedir. 300 m g/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/g ün dozlar ında pregabalin kullanan hastalar ın anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 15 0 mL/kg/g ün oldu ğu varsay ılmıştır) ge çen tahmini infant 
dozunun s ırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg /gün olmas ı beklenmektedir. Bu tahmini  dozlar, 
mg/kg baz ında toplam g ünlük maternal dozunun yakla şık %7’sidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Hayvanlardak i konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalar ında, p regabalin klinik olarak 
ilgili dozlard a iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalar ında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkiler i 
görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uy gulamas ının ≥5 ka tı doza, ya şlı 
albino  sıçanlar ın uzun d önem maruziyeti sonras ında, retinal atrofi insidans ında art ış genel 
olarak g özlenmi ştir.  
    17   Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavş anlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fe tal 
toksisite yal nızca insan maruziyet inin üzerindeki dozlard a ortaya çıkmıştır. Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı mar uz kalma seviyelerinde sıçanlarda  yavru gelişim toksisit esine yol açmıştı r.  
 
Fertilite:  
Erke k ve di şi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yaln ızca terap ötik maruziyeti a şan 
maruziyet ile g özlenmi ştir. Erkek üreme organlar ında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri d önüşlüdür ve yaln ızca t erapötik maruziyeti a şan yeterli maruziyet  sonras ı 
oluşmuş veya s ıçanda erkek üreme organ ının spontan dejene ratif geli şimleri ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle etkinin çok az oldu ğu ya da hi ç olmad ığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonu çlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve s ıçanlar üzerinde iki y ıllık karsinogenez çalışmalar ı yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik d oz olan 600 mg/g ün’deki ortalama insan dozu maruziye tinin 24 
katında s ıçanlarda t ümör gözlenme miştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulamas ı benzeri 
maruziyetl erde t ümör insidans ında art ış gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidans ında art ış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilg ili genotoksik 
olmaya n tümör olu şma mekani zmas ı trombosit de ğişiklikleri ve endotel h ücre 
proliferasyonunu i çermektedir. K ısa d önem ve s ınırlı sayıda uzun d önem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit d eğişiklikleri s ıçanlarda veya insanlarda bulunmam ıştır. 
İnsanlarla ilgili  bir risk oldu ğu izle nimini olu şturacak bir kan ıt bulunmamaktad ır.  
Genç sıçanlarda g örülen toksisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin s ıçanlarda g örülenlerden 
farkl ı olmam ıştır. Anc ak gen ç sıçanlar daha hassast ır. Terap ötik dozlarda MSS klinik 
belirtiler i hiperaktivite ve br uksizm ve b üyümede baz ı değişiklikler (kilo alman ın ge çici 
olarak ba skılanmas ı) bulunmaktad ır. Çiftleşme d önemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamas ının 5 kat ında incelenmi ştir. Gen ç sıçanlar üzerinde mar uziyetten 1 -2 hafta s onra 
insan terap ötik dozlar ının >2 kat ında (akustik irkilme yan ıtı) veya >5 kat ında 
(öğrenme/haf ıza) n örodavran ışsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Gen ç sıçanlarda, insan 
terap ötik do zlarının >2 kat ında maruziyetten 1 –2 hafta sonra g özlenen azalm ış akustik  irkilme 
yanıtı, maru ziyetten 9 hafta sonra art ık gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum fosfat, dibazik  
Sukraloz (E955)  
Çilek Aroması ( Sıvı) 
Saf su  
 
6.2 Geç imsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
    18    
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında 45 gün saklanabilir.   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
473 ml oral çözelti içeren ticari ürün polipropilen çocuk kilidi olan beyaz renkli HDPE 
şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  
Ambalaj ayrıca 5 m l’lik derecelendirilmiş (1 ,25 m l) bir oral şırınga ve adaptör tıpa içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan madde lerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama Yöntemi : 
5 mi’lik der ecelendir ilmiş (1 ,25 ml) oral şırınga ve adaptör tıpa ile aşağıda belirtildiği şekilde 
uygulanır. İlacınızın dozunu doğru ayarlamak için ambalajın içindeki oral dozlama şırıngasını 
aşağıda verildiği ş ekilde kullanınız:  
 
 1. Şişeyi açmak için, çocuk korumalı kapağı aş ağıya doğru 
bastırarak saatin aksi yönünde çeviriniz ve açınız.  
 2. Şırınganın ucundaki plastik adaptörü çekerek çıkartınız.  
 3.  Şişeyi tutarak plastik adaptörü şişenin boyun kısmının içine 
doğru itiniz.  
 
 
 
 
    19   
 4. Şırıngayı doğru bir şekilde ad aptörün i çine geçirin iz. 
 
 
 
 
 
 5.  Şişeyi baş aşağı çeviriniz.  
 
 
 
 
 
 6. Şırıngay ı yava şça ihtiyac ınız olan doz çizgisine gelinceye 
kadar çekiniz.  
 
 
 
 
 7.  Baş aşağı durmakta olan t üm üniteyi ( şişe ve şırıngay ı) dik 
konuma çeviriniz ve şır ıngay ı yava şça şişeden çıkarınız. 
 
 
 
 
    20   
 
    8.  Dozu ağzınıza vermek için şırınganın ucunu yanağınızın iç 
kısmına yerleştiriniz. Yutmaya  zaman kalacak şekilde 
şırınga pistonunu  yavaşça a şağı doğru itiniz, pistonu boğaza 
kuvvetli bir şekilde fışkırtmak boğazınızda  tıkanmay a neden 
olabileceğinden dikkatli olunuz.  
  
 veya  
  
 Şırıngan ın içindekini içeceğinize (bir bardak su, portakal suyu 
veya elma suyu) boşaltın ve daha sonra tamamını için.  
9.  Tüm dozu uygulayıncaya kadar madde 4 -8’de belirtilen talimatları aynı şe kilde 
uygulayınız  (Tablo 2) .  
 10.  Uygulamadan hemen sonra,    şırıngayı temiz    suyla iyice 
yıkayınız.  Tekrar kullanmadan  önce tamamen kurumasını 
bekleyiniz.  
 11.  Şimdi şişe adaptörünü de içeren şişeyi çocuk  emniyet kilitli 
kapak ile saat yönünd e çevirer ek sıkıca ka patınız. Bu, şişe 
adaptörünün şişe  içine do ğru yerle ştiğinden ve şişenin çocuk 
emniyetinden emin olman ızı sağlayacakt ır. 
 
Tablo 1. Reçete Edilmiş SYMRA  Dozunu Uygulamak için Oral Enjektöre Çekilen Miktarlar  
SYMRA  
Dozu (mg)  Toplam Ç özelti 
Hacmi (ml) Enje ktöre 
İlk Çe kilen 
Miktar (m l) Enjektöre İkinci 
Kez Çekilen 
Miktar (ml)  Enje ktöre Üçüncü 
Kez Çe kilen 
Miktar (m l) 
25 1,25 1,25 Gerekli değil Gerekli değil 
50 2,5 2,5 Gerekli değil Gerekli değil 
75 3,75 3,75 Gerekli değil Gerekli değil 
100 5 5 Gerekli değil Gerekli değil 
150 7,5 5 2,5 Gerekli değil 
200 10 5 5 Gerekli değil 
225 11,25 5 5 1,25 
300 15 5 5 5 
    21    
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul   
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks    : 0 212 36 2 17 38 
 
8. RUH SAT NUMARASI  
    2019/615  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 26.11.2019  
   Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  