KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALMY® Plus Çiğneme Tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablette,
Kalsiyum karbonat 680 mg
Magnezyum karbonat 80 mg
Simetikon 25 mg bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Her bir tablette,
Sorbitol 430 mg içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çiğneme Tableti.
Beyaz renkli, silindirik, nane-limon esansı kokulu, tatlı tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Fazla asit salgısı nedeniyle oluşan hazımsızlığın giderilmesi, sinirsel hazımsızlık, mide
ekşimesi, midede rahatsızlık, rahatsız edici şişkinlik, safra ile ilgili durumlar, mide ve
bağırsak gazı, ağrılı gaz sıkışması şikayetlerinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar
İhtiyaç duyulduğunda bir veya iki tablet emilir ya da çiğnenir.
Günde en fazla 8 g kalsiyum karbonat dozu (günde 11 tablete karşılık gelir) aşılmamalıdır.
Çocuklar
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Tüm antiasitlerde olduğu gibi, 14 günlük devam eden tedaviye rağmen belirtiler görülmeye
devam ederse, daha ciddi bir hastalığı elimine etmek için tanısal önlemler alınması tavsiye
edilmektedir.
1Uygulama şekli:
Tablet emilir ya da çiğnenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği vakalarında uzun süreli kullanılmamalı, kan kalsiyum ve magnezyum
düzeyleri ile idrarla atılan kalsiyum miktarları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği
olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Karaciğer yetmezliği:
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki olduğundan
uygulanabilir değildir. Kalsiyum ve magnezyum karaciğerde metabolize edilmezler.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle geriyatrik popülasyona özel pozoloji geçerli
değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
CALMY® PLUS, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır;
 Tıbbi ürünün bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Hiperkalsemisi ve/veya hiperkalsemi ile sonuçlanan bir hastalığı olanlarda,
 Kalsiyum tortuları içeren kalküler nedeniyle nefrotiliyaz durumunda,
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda,
 Hipofosfatemisi olanlarda,
 Hiperkalsiürisi olanlarda,
 İntestinal perforasyon ve obstrüksiyon olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.
Belirtilen doz aşılmamalıdır. 14 günlük tedavi sonrası semptomlar devam ederse veya
yalnızca kısmen kaybolursa, hasta doktoruna danışmalıdır.
Hafif ila orta seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm
4.3). CALMY® PLUS bu tip hastalarda kullanılıyorsa, plazma kalsiyum, fosfat ve
magnezyum seviyeleri düzenli olarak izlenmelidir.
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanım, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda,
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt-alkali sendromu gibi istenmeyen etkilerle
sonuçlanabilir.
CALMY® PLUS, hiperkalsürisi olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Uzun süreli kullanımı böbrek taşı oluşumu riskini arttırmaktadır.
CALMY® PLUS, çok miktarda süt veya süt ürünleri ile birlikte alınmamalıdır.
2Bu tıbbi ürün her bir tablette 430 mg sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiasitler ile tedavi sırasında mide asiditesindeki değişiklikler, eş zamanlı alınıyorsa diğer
ilaçların absorbsiyon hızını ve derecesini etkileyebilir.
 Kalsiyum ve magnezyum içeren antasitlerin bazı maddelerle, örneğin, antibiyotikler (örn.
tetrasiklinler ve kinolonlar), kardiyak glikozitler (örn. digoksin), levotiroksin ve
eltrombopag ile kompleks oluşturarak absorpsiyonun azalmasına yol açabilir. Eş zamanlı
uygulama düşünüldüğünde bu durum dikkate alınmalıdır.
 Tetrasiklinler veya sefalosporinler ile eşzamanlı olarak kullanılan antasitler, bu ilaçlardan
en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
 Vitamin D, kalsiyum rezorpsiyonunu arttırır.
 CALMY® PLUS alımı neticesinde kanda kalsiyum seviyesi yükselirse, kardiyak
glikozitlere karşı hassasiyet artar ve kalp ritm bozuklukları riski yükselir.
 Kalsiyum tuzları, florürlerin ve demir içeren ürünlerin absorpsiyonunu azaltır ve kalsiyum
tuzları ile magnezyum tuzları fosfat absorpsiyonunu engelleyebilir.
 Tiyazid diüretikleri kalsiyumun idrarla atılımını azaltır. Artan hiperkalsemi riski nedeniyle,
CALMY® PLUS’ın tiyazid diüretiklerle eş zamanlı kullanımında serum kalsiyumu düzenli
olarak izlenmelidir.
 Eşzamanlı kullanımda, klorokin, allopirinol, non-steroidal anti-enflamatuvarlar örneğin
diklofenak, asetilsalisilik asit, penisilamin, digoksin, isoniazid, kaptopril veya propranolol,
ketokonazol, gabapentin, H2-blokerleri, difosfonat, demir bileşikleri ve klorpromazin gibi
ilaçlar için daha küçük çaplı absorbsiyon düşüşleri söz konusudur.
 Antiasitler dikumarol absorbsiyonunu arttırabilir.
 Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre süt 1200 mg’a kadar varan miktarda
kalsiyum içerebilir. CALMY® PLUS kullanımı sırasında bu bilgi dikkate alınmalıdır.
Olası etkileşimler nedeniyle, antiasitlerin diğer ilaçlardan ayrı olarak alınması tercih
edilmelidir. Eltrombopag alınmadan en az 4 saat önce ya da alındıktan 4 saat sonra, diğer
ilaçlar için ise 1-2 saatlik süre bırakılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir kısıtlama yoktur.
İlacın doğum kontrol yöntemlerine etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
3Gebelik döneminde tıbbi ürünün kullanılmasından sonra konjenital bozukluk riskinde bir artış
gözlenmemiştir. Belirtildiği şekilde alındığında gebelikte kullanılabilir. Ancak yüksek
dozların uzun süreli alımından kaçınılmalıdır. Gebelerde, bu ürünlerin kullanımı maksimum
önerilen günlük dozla sınırlandırılmalıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli)
Gebelik ve laktasyon döneminde, CALMY® PLUS tabletlerin, diyette kalsiyum alımına ek
olarak, önemli miktarda kalsiyum sağladığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenden
dolayı, gebelerde tabletlerin kullanımı, önerilen maksimum günlük doz şeklinde
sınırlandırmalı ve beraberinde, çok fazla süt ve süt ürünleri tüketilmemelidir. Bu durum süt-
alkali sendromu ile sonuçlanabilecek aşırı kalsiyum yüklenmesini önlemek için göz önünde
bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Belirtilen şekilde ve önerilen dozlar uygulandığında, laktasyon döneminde kullanılabilir.
Ancak, uzun süreli ve yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite:
CALMY® PLUS Çiğneme Tabletinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALMY® PLUS Çiğneme Tabletinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi
bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle, her biri için
sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir bildirilmiştir. Klinik semptomlar döküntü,
ürtiker, anjiyo ödem ve anaflaksiyi içerebilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozlarda uzun
süreli kullanımı hipermagnezemi ve hiperkalsemiye ve mide semptomlarına, kas zayıflığına
neden olabilecek alkaloza yol açabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Süt-alkali sendromu söz konusu olduğunda; baş ağrısı görülebilir.
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı ve diyare görülebilir.
Bilinmiyor: Süt-alkali sendromu söz konusu olduğunda; agüzi görülebilir.
4Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas zayıflığı görülebilir.
Süt-alkali sendromu söz konusu olduğunda ortaya çıkan istenmeyen etkiler (bkz. 4.9 Doz
aşımı ve tedavisi):
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu söz konusu olduğunda; azotemi görülebilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu söz konusu olduğunda; kireçlenme ve asteni görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, CALMY® PLUS’ın uzun süreyle
yüksek dozlarda kullanılması hiperkalsemi, hipermagnezemi, böbrek yetmezliği ve
gastrointestinal semptomlara (bulantı, kusma ve kabızlık) ve kas zayıflığına neden olabilecek
alkaloza yol açabilir. Bu durumlarda ürünün alımı derhal durdurulmalı ve yeterli sıvı alımı
teşvik edilmelidir. Ciddi aşırı doz durumlarında (örn. Süt-alkali sendromu), diğer
rehidratasyon önlemleri (örn. infüzyon) gerekli olabileceğinden hekime danışılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiasitler ve diğer kombinasyonlar, ATC kodu: A02AX
ATC kodları: Kalsiyum karbonat: A02AC01
Magnezyum karbonat: A02AA01
Silikonlar: A03AX13
Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat mide ortamındaki fazla asit ile reaksiyona girerek
çözünebilir klorürler oluştururlar.
CaCO + 2HCl CaCl + H O + CO
3 2 2 2
MgCO + 2HCl MgCl + H O + CO
3 2 2 2
Her bir CALMY® PLUS Çiğneme Tableti 15,5 mEqH+’i nötralize eder.
Kalsiyum karbonatın hızlı ve güçlü nötralize edici etkisi vardır. Bu etki, güçlü nötralize edici
aktiviteye sahip bir başka madde olan magnezyum karbonatın eklenmesiyle artmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde, dozlamadan 1 ila 6 dakika sonra mide içeriğinin pH’sında başlangıç pH
değerine göre anlamlı bir artış elde edilmiştir.
Simetikon köpük giderici bir ajandır. Midede, gaz baloncuklarının bir araya gelmelerine ve
dağılmalarına neden olarak gaz sıkışmasını giderir.
55.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
En fazla % 10 kalsiyum ve %15-20 magnezyum absorbe edilebilmektedir.
Simetikon sistemik şekilde absorbe olmaz ve farmakolojik olarak inerttir.
Dağılım:
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki olduğundan
geçerli değildir.
Simetikonun dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Midede; kalsiyum ve magnezyum karbonat mide sıvısındaki asit ile reaksiyona girerek su ile
çözünebilir mineral tuzları oluşturur.
CaCO + 2HCl CaCl + H O + CO
3 2 2 2
MgCO + 2HCl MgCl + H O + CO
3 2 2 2
Kalsiyum ve magnezyum, bu çözünebilir tuzlardan absorbe edilebilir. Ancak absorbsiyon
derecesi hastaya ve doza bağlıdır.
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon:
Absorbe edilen küçük miktarlarda kalsiyum ve magnezyum genellikle sağlıklı kişilerde
böbrekler yoluyla atılır.
Böbrek fonksiyonu bozulmuşsa, kalsiyum ve magnezyumun plazma konsantrasyonları
artabilir.
Mide dışında çeşitli sindirim sıvılarının etkisi nedeniyle çözülebilir tuzlar bağırsak kanalında
çözünmeyen tuzlara çevrilmekte ve ardından dışkı yoluyla atılmaktadır.
Simetikon, oral yolla kullanım sonrasında değişmeden feçes ile dışarı atılır.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadığından doğrusal olmayan durum söz
konusudur.
Simetikonun doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat içeren tabletlerin subakut toksisitesiyle ilgili
olarak sıçanlarda yapılan testlerde (20 erkek ve 20 dişi sıçan) 5 ve 15 mg/kg/gün dozu
herhangi bir toksisite belirtisi göstermeden tolere edilmiştir. Bu doz, insan için öngörülen
dozun 10- 35 katına karşılık gelir.
Simetikon ile fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküler, intraperitoneal,
inhalasyon yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştırma sonuçları elde
edilmiştir. Akut ve kronik toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit edilmemiştir.
Fare, sıçan ve tavşanlarda mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır. Tavşan ve
sıçanlardaki araştırmalar simetikonun tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair kanıt
taşımamaktadır. Hayvan deneylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı ile teratojenik
etkiler ortaya çıkmamıştır.
66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol
Prejelatinize mısır nişastası
Patates nişastası
Talk
Nane Esansı
Magnezyum stearat
Limon esansı
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 Tablet’lik Al/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
SANTA FARMA İLAÇ SANAYİİ A.Ş.
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No: 16 34382 Şişli –İSTANBUL
Tel: 0212 220 64 00
Fax:0212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
201/77
79. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEN
ME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.01.2003
Ruhsat Yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
--
8