1 / 10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ACMEL 500 mg / 5 ml im/iv Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir ampul (5 ml) 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir.  Birim dozunda (1 ml’de) 100 mg etkin madde  bulunur. 
 Yardımcı madde(ler):  
Sodyum bikarbonat        47,4 mg  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Şeffaf cam ampul içerisinde steril ve berrak çözelti.  
 4.KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
-Ciddi C vitamini (Askorbik asit) eksikliğinde, 
-Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500- 1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır. 
Oral kullanımın yetersiz  olduğu, mümkün olmadığı vey a kontrendike olduğu durumlarda C  
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır. 
 Çocuklar için doz:  
Ciddi  C vitamini eksikliği  tedavisi  amacıyla bulguların iyileşmesine  göre günde  1-2 kez, 2 
hafta-  3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda  kullanılır.  
 Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır. 
 Yaşlılar için özel bir doz önerisi  yoktur. 
 Uygulama şekli : 
İntramüsküler ya da intravenöz yoldan verilebilir. İntramüsküler yoldan uygulama tercih edilir. İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  2 / 10  Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Ciddi  C vitamini eksikliği  tedavisi  amacıyla bulguların iyileşmesine  göre günde  1-2 kez, 2 
hafta-  3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda  kullanılır.  
 Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi yoktur.  4.3 Kontrendikasyonlar  
Askorbik asit ve ürünün  içerdiği  yardımcı  maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır. Hiperoksalüride kullanılmamalıdır . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, hemokromatoz, talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik  anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile ilişkili olduğu ortaya konulmuştur.  Kroni k olarak yüksek dozda askorbik asit kullanımı, ilacın metabolizmasının artmasına neden 
olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıldığında yoksunluk belirtileri gelişebilir. Böyle bir durumda yüksek dozaja geri dönülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde azalt ılmalıdır.  
 Yüksek potensli vitaminler çok hızlı infüze edildiğinde kimyasal iritasyona bağlı olarak damar boyunca ağrı ve nadiren tromboflebit gelişebilir. Bu nedenle çözelti yavaş olarak infüze edilmelidir ve infüzyon süresince ekstravazasyondan sakınmak için dikkatli 
olunmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler için geçerli olduğu gibi, özellikle kalp ve akciğer hastalarında dolaşım sistemine aşırı yük bindirmemeye özen gösterilmelidir.  Askorbik asitin diyabetojenik etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte  uzun dönem ACMEL 
tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle tedavinin başlangıç döneminde periyodik olarak izlenmelidir. Diyabetik hastalarda askorbik asitin kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış sonuçların elde edilmesine  neden olabilir. Bu nedenle, bu tür testlerin 
yapılmasından birkaç gün önce askorbik asit kullanımı kesilmelidir.  
 Teorik  olarak  askorbik asitin  yüksek dozları,  ürik asit atılımı üzerindeki  etkisinden dolayı  
duyarlı  hastalarda gut artritine neden olabilir.  
 Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  3 / 10   
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal yetmezlikte, 
nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı gelişme  riski artmıştır.  Okzalat  taşı gelişen  hastalarda C vitamini  tedavisi  kesilmelidir.  C 
vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları  izlenmelidir.  
 G6PD Eksikliği  
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hemakromatozis  
Desferrioksamin yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 Laboratuvar Test İnterferansı  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  64,89 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Işığa maruziyette askorbik asit çözeltilerinde sararma oluşab ilir. Her ne kadar bu renk 
değişimi ACMEL’in terapötik etkisini azaltmasa da ampullerin ambalajında muhafaza edilmesi önerilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Aspirin:  Eş zamanlı  kullanım halinde  askorbik asitin  idrarla  atılımında  artma,  aspirinin  
atılımında  ise azalma meydana gelir. Aspirinin, askorbik asit absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 
oranında düşürdüğü bulunmuştur. Dikumarol: Askorbik asit alımından sonra protrombin zamanının kısaldığı istisnai bir vaka  
mevcuttur. 
Siklosporin:  C vitamini de dahil olmak üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitamini indinavir serum konsantrasyonunu anlamlı biçimde düşürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebilir.   
Varfarin:  Askorbik asitin, varfarinin etkilerini azalttığının görüldüğü bazı vakalar 
bildirilmiştir. Etinilestradiol: Günlük 1 gram dozajda askorbik asit, oral kontraseptif preparatlarda  etinilestradiolün biyoyararlanımını artırır. Böylece düşük doz kontraseptifler, 
daha yüksek dozlulara farmasötik ve toksikolojik özellikler bakımından benzer hale gelir. Bu 
etki özellikle  askorbik asit desteğine son verildiğinde önem kazanır çünkü bu durumda 
hormon emilimindeki  düşüş ani kanama  ve hatta kontrasepsiyonda bozulmaya neden olabilir. 
Demir (oral): Askorbik asit, demir emilimini artırabilir.  
 Desferrioksamin: Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını artırabilir.  Bununla beraber eş zamanlı tedaviyi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif 
kalp yetmezliği durumları görülmüştür. Bu durum, askorbik asitin dalak ve diğer 
retikuloendotelyal dokulardan demiri mobilize etmesiyle visseral organlarda demir birikiminin artması şeklinde açıklanabilir.  
 İzoprenalin: İzoprenalinin kronotropik etkisi, askorbik asit ile eş zamanlı verildiğinde azalır.  
 4 / 10  Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı 
kullanımın etkileri bilinmemektedir.  
 Disülfiram: Askorbik asitin k ronik veya yüksek dozlarda kullanımı, eş zamanlı kullanımda 
disülfiram- alkol etkileşimini engelleyebilir.  
 Meksiletin: Askorbik asitin  yüksek dozları  ile meksiletin  eş zamanlı  uygulandığında  
meksiletinin renal atılımı  hızlanabilir.  
 Barbitüratlar (Primidon ): Barbitüratlar (primidon) ile eş zamanlı verildiğinde, askorbik asitin 
üriner atılımı artabilir.  
 Amfetaminve  trisiklikantidepresanlar:Askorbik  asit, amfetaminlerinvetrisik  antidepresanların 
renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmüştür.  Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: Askorbik asitin fenotiyazinlerin terapötik etkisini 
düşürdüğü rapor edilmiştir. Flufenazin konsantrasyonu da düşebilir. 
 
Laboratuvar testleri: Askorbik asit, glukoz oksidaz testi, bakır sülfat testi gibi oksidasyon ve redüksiyon reaksiyonlarını kapsayan laboratuvar testleriyle redüktan niteliği nedeniyle 
etkileşmektedir ancak kan şeker düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler a lmak için ölçüm 
cihazı veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.  
 Askorbik asit, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde 
engel oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri de 
etkileyebilir. C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve dışkıda gizli kan analizi laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabilir.  
 Askorbik asitin doku desatürasyonuna sebep olan ilaçlar arasında sigara kaynaklı nikotin, bazı 
iştah baskılayıcılar, fenitoin, bazı antikonvülsan ilaçlar ve tetrasiklinler de bulunmaktadır. Yüksek dozlardaki askorbik asit idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik özellikteki ilaçların beklenmeyen şekil de renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece oluşan cevabın aşırı 
olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış reabsorbsiyon gösterebilir, bu da 
terapötik etkide düş me ile sonuçlanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  ACMEL’in yüksek dozları ile etinilestradiol içeren oral kontraseptifler birlikte kullanıldıktan sonra askorbik asit desteğine son verildiğinde kontrasepsiyonda bozul ma olabilir (bkz. Bölüm 5 / 10  4.5.). 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar gebelik ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. ACME L, hekim tarafından gerekli görülmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü ins an 
çalışmaları olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde kullanılmalıdır. Kronik doz aşımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz aşılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda a lınmasının bebeğe zarar verici etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle emziren annelerin 
beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşmamaları 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
ACMEL’in üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ACMEL’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen  etkiler 
C vitamininin fazlası vücuttan atıldığı için yan etki oluşturma potansiyeli düşüktür. Klinik 
denemeler esnasında gözlemlenen askorbik asite bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre  sıralandırılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, göğüste darlık, ağız, yüz, dudak ve dilde  
şişme  gibi alerjik reaksiyonlar.  
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu.  Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide krampı, diyare, bulantı ya da kusma.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık.  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik.   6 / 10  Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük. 
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde ciddi reaksiyonlar. Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, şişlik.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Yüksek dozlar, diyareyi  de içeren gastrointestinal bozukluklara yol açabilir. Yüksek dozlar 
ayrıca, idrarın asidik olması durumunda hiperoksalüri ve böbrek taşı oluşumuna sebep olabilir. Günlük 600 mg veya daha üzerindeki dozların idrar söktürücü etkisi vardır. Doz aşımı halinde  tedavi durdurulmalı ve semptomatik tedavi gerçekleştirilmelidir.  
 5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Askorbik asit (Vitamin C) ve kombinasyonları.  
ATC kodu: A11GA01  
 Suda çözünen bir vitamin olan askorbik asit, kollajen ve intraselüler materyalin oluşumu için esansiyeldir.  Bu yüzden kıkırdak, kemik, dişlerin  gelişimi ve yara iyileşmesi için gereklidir. 
Aynı zamanda folik asitin folinik asite  dönüşümünde rol oynar, demirin gastrointestinal 
kanaldan emilimini kolaylaştırır. Hemoglobin oluşumunda ve eritrositlerin olgunlaşmasında  
etkilidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Emilim:  
Askorbik asit in , ağırlıklı olarak ince bağırsağı n üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. Askorbik asit yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim pasif difüzyon yoluyla olur. 180 mg’a kadar varan dozların ağız yoluyla verilmesinden sonra, %70–90’a varan oranlarda em ilir. 1 –12 g gibi dozların verilmesinden sonra ise emilen 
askorbik asit oranı yaklaşık olarak %50’den %15’e düşer, ancak mutlak olarak emilen madde miktarı artmaya devam eder.  
 
Dağılım:  
Askorbi k asitin plazma prote inlerine bağlanma oranı yaklaş ık olarak%24’tür.  Serum  
kons antrasyonları nor mal olarak 10mg/l’dir.6 mg/l-l’nin (35µmol/l) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4 mg/l’nin (20 µmol/l) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik askorbik asit eksikliğinde ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 µmol/l) altındadır.  
 7 / 10  Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üz erinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, 
aşırı miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve dışkıyla 
atılır. Askorbik- asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
 
Eliminasyon : 
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg’dır. Askorbik asitin atılımı; yarı ömrü, verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
Yaklaşık 50 mg’lık oral bir C vitamini dozundan sonra, yarı ömrü yaklaşık 14 gün, 1 g’lık bir dozun verilmesinden sonra ise yaklaşık olarak 13 saattir. İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı ömrü yaklaşık olarak 6 saattir. 1–2 g/gün’den daha düşük miktarlarda C vitamini alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g’ı aşan dozlarda ise artan miktarlar  değişmemiş biçimde dışkı ile atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Bildirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum bikarbonat  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
Demir tuzları, oksitleyici ajanlar, ağır metal tuzları; özellikle bakır tuzları ile geçimsizdir. Askorbik asit enjeksiyonlarının aminofilin, bleomisin sülfat, eritromisin laktobionat, nafsilin sodyum, doksapram hidroklorür, sefazolin sodyum, nitrofurantoin sodyum, konjuge 
östrojenler, sodyum  bikarbonat  ve sülfafurazol  dietanolamin  ile geçimsiz olduğu rapor  
edilmiştir.  pH ya da kons antrasyona  bağlı  olarak nadiren gelişen kloramfenikol  sodyum  
süksinat, klorotiyazit  sodyum, hidrokortizon sodyum süksinat ve penisilin G potasyum ile 
gözlenmiştir.  
 6.3. Raf  ömrü  
24 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amb alajdaki son kullanma tarihinden sonra ACMEL’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ACMEL’i kullanmayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Şeffaf Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 5 ml’lik 5 adet ampul içeren plastik taşıyıcı blister  ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
  8 / 10   
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35 Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36 Faks: 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2015/916  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.12.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 22.09.2017  
10.KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 