KISA URUN nLCiSi
1. BESERi TIBBi tJNtTNUN AOT
viRALEx@ oz8 .iirpursiyon
2. KALiTATiF ve KANTiTATiT nilngivt
Etkin madde:
Her 5 ml'de 400 mg asiklovir igerir.
Yardrmcr maddeler:
Metil paraben (0.1 g), propil paraben (0.02 g), gliserin (15 g) ve sorbitol (45 g) igermektedir.
Diler yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiX FORM
Siispansiyon
Beyaz renkli, kolay stispanse olur.
4. KLiNiK Ozrr-lirr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
o Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex enfeksiyonlan dahil olmak iizere
derinin ve mukoz membranlarrt Herpes simplex enfeksiyonlanmn tedavisinde,
o
BaEr$rkhk sistemi normal hastalarda tekrarlayrcr Herpes simplex enfeksiyonlanmn
supresyonunda (niikslerin <inlenmesinde),
o
Varicella (sugige[i) enfeksiyonlarrnda ve Herpes Zoster (zona) enfeksiyonunda endikedir.
Zona tedavisine erken baglandr[rnda, ViRALEX@'in a[nrun giderilmesinde faydah etkisi
oldu[u ve post herpetik nevralji goriilme srkh[rm azalttr!: gcinilmtgti.ir.
o
BaEr$rkh[r yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlanmn profilaksisi iqin endikedir.
o
Genellikle ilerlemiq HIV hastah[rnda (CD4+ hticre saylsr <2O0lmm3 olan AIDS veya ciddi
ARC hastalarrnr igerir) veya kemik ili[i naklini takiben ciddi balrgrkhk sistemi yetersizli[i
olan hastalarda proflakside endikedir. Qahqmalar oral ViRALEX@'in antiretroviral tedavi
ile birlikte verildi[inde ilerlemig HIV hastah[r bulunan hastalann mortalitesinde azalmaya
neden oldu$unu g<istermiqtir. Bir ayhk intravenciz asiklovirtedavisinden sonra verilen oral
VIRALEX@ kemik ili[i ahcrlanmn mortalitesini diiqiirmi.iqtiir. Bunlara ek olarak oral
\- VIRALEX@ herpes virus hastah[rnda etkili profi laksi saflar.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh[r ve siiresi:
Eriskinler:
Herpes Simplex Tedavisi: Gtinde 5 kez VIRALEX@ 200 mg (2,5 ml), ortalama 4 saatlik
aralarla, gece dozu atlanarak, ahnmahdrr. Tedaviye 5 gtin devam edilmelidir, ancak giddetli
baglayan enfeksiyonlarda stirenin uzatrlmast gerekebilir. A[rr ba[rqrkhk yetersizli[i olan
ilili
olgularda (<irn. kemik nakli sonrasr) ya da barsaktan emilim bozuklufu olan hastalarda
doz iki misline 400 mg'a (5 ml) grkanlabilir, ya da altematif olarak intravenoz uygulamaya
gegilebilir. Tedaviye enfeksiyon baqladrktan soma en krsa zamarrda baqlamak gerekir.
Tekrarlayan ataklar igin bu donem tercihen prodrom d<inemi ya da lezyonlarrn ilk ortaya
grktr[r ddnemdir.
Herpes simplex'in bashlanmas (supresyonu): Ba[rqrkhk sistemi normal hastalarda Herpes
simplex enfeksiyonunun baskrlanmasr iqin VIRALEX@ 200 mg (2,5 ml) yaklaqrk 6 saatlikaralarla gtinde 4kez ahnmahdrr. Birgok hastada gtinde iki kez, yaklagrk 12 saatte bir, ahnan
400 mgirk (5 ml) dozlar yeterli olmugtur. Dozun azaltrlarak, VIRALEX@200 mg (2,5 ml)
dozun gtinde 3 kez 8 saatlik aralarla ahnmasr, hatta gtinde 2kez 12 saatlik aralarla ahnmast da
yeterli otuUitir. Bazr hastalar gtinliik toplam 800 mg (10 mt) VIRALEX@ k rll*r-ma ra[men
enfeksiyonla karqrlaqabilirler. Hastahlrn do[al seyrindeki olasr defiiqiklikleri gdzleyebilmek
amacl ile periyodik olarak 6-12 ayda bir tedaviye ara verilmelidir.
Herpes simplex proftlaftsisi: Ba[rqrkh[r yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlanrun
profilrkri.i- igin VIRALEX@ 200 mg (2,5 ml) gi.inde 4 kez yaklaqrk 6 saatte bir
uygulanmahdrr. A[rr ba[rgrkhk yetersizlifi olan olgularda (cirn. kemik ili[i nakli sonrasr) ya
da barsaktan emilim bozuklu[u olan hastalarda doz iki misline,400 m$a (5 ml) grkanlabilir;
ya da alternatif olarak intravendz uygulamaya gegilebilir. Profilaktik tedavinin siiresi riskli
donemin siiresine gdre belirlenir.
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: Varicella ve Herpes zoster igin 800 mg (10 ml)
VIRALEX@ giinde 5 kez, yaklagrk 4 saat arayla, gece dozu atlanarak altnmaltdrr. Tedavi 7
gi.in stirmelidir. A[rr ba[rgrkhk yetersizli[i olan olgularda (<irn. kemik ili[i nakli sonrasr) ya
da barsaktan emilim bozuklufiu olan hastalarda intraven<iz uygulama yaprlabilir. Enfeksiyon
bagladr[rnda tedavi miimkiin oldufiunca erken baglanmahdrr. D<iktinti.i ortaya grkar grkmaz
baglanan tedavi gok daha iyi sonuglar vermektedir.
Agr ba{q*l* yetersizti{i olan hastalar: VIRALEX@800 -g (10 ml) giinde 4kez, yaklaqrk
otarak 6saatlik arahklarla ahnmahdrr. Kemik iligi ahcrlannda bu tedavi iV asiklovir ile 1 aya
kadar devam ettirilebilir (asiklovir i.v. KUB'ne bakrnrz). Kemik ilipi transplant hastalannda
tedavi siiresi 6 aydrr (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). ilerlemiq HIV hastahgr
olanlarda tedavi 12 aydrr ama bu hastalar tedavinin daha uzun siirmesinden fayda
sa!layabilirler.
Uygulama qekli:
Oral olarak altrur.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karacifer yetmezlifi:
Bobrek fonksiyon bozuklufiu olan hastalara asiklovir uygulamrken dikkatli olunmasr tavsiye
edilir. Yeterli hidratasyon sa[lanmahdrr.
Bdbrek iglevi bozuk hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlanrun tedavi ve profilaksisinde;
<inerilen oral dozlar, asiklovirin intravenoz infiizyon geklinde verilmesi ile gi.ivenli oldufu
saptanmrq dozlann i.izerinde birikmeye yol agmaz. Ancak bobrek iglevi ciddi qekilde
bozulmuq olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada l0 ml'nin altrnda), dozun gtinde 2kez,
yaklagrk 12 saatte bir 200 mg (2,5 ml) olarak ayarlanmasr dnerilir. Bobrek iqlevi ciddi qekilde
bozulmuq hastalann (kreatinin klerensi 10 ml/dak'dan az) Varisella ve Herpes zoster
enfeksiyonlanmn tedavisinde ve a[r immun yetmezli[i olan hastalann tedavisinde dozun
gtinde 2 defa,12 saatle bir, 800 mg (10 ml) ve bdbrek iglevi az bozulmuq hastalarda (kreatinin
klerensi 10 m1/dak-25 mlldak arasr) gtinde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg (10 ml) olarak
ayarlanmasr onerilir.
Pediyatrik popiilasyon :
Herpes simplex enfel<siyonlonrun tedavisi igin ve bafistklt$t yetersiz olanlarda Herpes
simplex enfel<siyonlarmm profilaksisi iEin;2 yagrn iizerindeki gocuklara yetiqkin dozu, 2 yaqrn
altrndaki gocuklara da yetigkin dozunun yansl uygulanmahdrr. Varicella (Sugige$i)enfel<siyonlarmm tedavisi; 6 yasm ilstilndeki qocuklarda gtinde 4 kez 800 mg (10 ml) ve 2-6
yiS ,rorrrdaki qocuklarda ise gtinde 4 kez 400 mg VjRALEX@ verilmeli dir. 2 yaq altmdaki
-Eo-cuklarda
gtinde 4 kez 200 mg (2,5 ml) VIRALEX@verilebilir. Verilecek doz bu yaqta 20
mg/kg geklinde (toplam doz giinde 800 mg'r (10 ml) gegmemek [zere) de hesaplanabilir.
Tedavi 5 gtin stire ile uygulanmahdrr. immun yetmezli[i olmayan gocuklarrn Herpes simplex
veya Herpes zoster enfeksiyonlanrun baskrlanmasma yonelik spesifik bir veri
bulunmamaktadrr. 2 yaq tistiindeki alrr immun yetmezli[i olan gocuklarda smrlt veri
mevcuttur ve eriqkin dozu verilebilir.
Geriyatrik popiilasyon
:
Yaghlarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak diiqer. Yi.iksek dozda oral
V|RALEX* kullanan yaqh hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sallanmahdrr. B<ibrek iglevi
bozuk yagh hastalarda dozun azaltrlmastna cizellikle dikkat edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Asiklovir veya valasiklovire aqrrr duyarhhlr bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
YaSh hastolar ve babrek bozuklu{u olan hastalarda kullarum
Asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir ve bu nedenle bcibrek bozuklu[u olan hastalarda
dozun azaltrlmasr gerekmektedir (Bla;PozolojiAJygulama srkh[r ve stiresi). Yaqh hastalarda
bribrek fonksiyonlarmm azalmasr muhtemeldir. Bu nedenle, bu grup hastalarda doz azaltima
ihtiyacr dikkate ahnmahdrr. Hem yagh hastalar hem de bobrek bozuklu[u olan hastalarda
ndrolojik yan etki geligme riski yiiksektir ve bu etkilerin varh[r yakrndan izlenmelidir. Rapor
edilmig vakalarda, bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle geri doniigtimlti olmuqtur
(Bkz: istenmeyen etkiler).
Hidrasyon durumu: Asikloviri yiiksek dozda oral olarak alan hastalarrn yeterli hidrate
edildiline dikkat edilmelidir.
Trombotik trombositopenik purpura/hemolitik tiremik sendrom (bazr vakalar dltimle
sonuglanmrgtrr) ve ba[rqrkh[r baskrlanmrg hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Nefrotoksik ilaglarla eqzamanh kullammrnda dikkatli olunmahdrr. Bdbrek fonksiyon
bozuklulu velveya geri dontiqtimlii merkezi sinir sistemi semptomlart agtsmdan artmrq risk
bulunmaktadrr.
$nceden var olan ndrolojik bozukluk ya dabdbrek yetmezli[inde dikkatli kullanrlmahdrr.
Tiim hastalar ozellikle aktif lezyonlan mevcut oldu[unda, potansiyel olarak virtis
bulaqtrrmalanntn onlenmesi konusunda uyarrlmaltdrr.
Nadir kalrtrmsal fruktoz intoleransr problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
V|RALEX@, metil paraben ve propil paraben igerdi[inden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiq) sebebiyet verebilir.
V|RALEX@,5 ml'lik dozunda 10 g'dan dahaaz gliserin igerir. Gliserine kargr herhangi bir
etki beklenmez.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkileqim qekilleri
Onemli bir etkilegim belirlenmemiqtir.Asiklovir aktif renal tiibtiler sekresyon ile degiqmeden idrarla atrlrr. Bu mekanizma ile yangan
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilag asiklovir plazma konsantrasyonlannt
artrrabilir. Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin plazma konsantrasyon zaman
e[risinin altrnda kalan alanr arttrrrr ve renal klerensini azaltr. Benzer artrglar asiklovir,
ba[rgrkh[r baskrlanmrg transplant hastalannda kullanrlan ytiksek doz mikofenolat mofetil ile
birlikte kullanrldrgrnda, asiklovir ve mikofenolatrn inaktif metabolitinin plazma-
konsantrasyon-zaman e[risi altrnda kalan alanlarrnda da gdsterilmigtir. Bununla birlikte
asiklovirin genig terapotik indeksi nedeniyle doz ayarlarnasr gerekli defildir.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik pop ii lasyon :
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Smrrh sayrdaki gebelikte maruz kalma olgularrna iligkin veriler, asiklovir'in gebelik i.izerinde
ya da fetusun/yeni do[an gocu[un sa[h[r tizerinde advers etkileri oldu[unu
gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiqtir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik /embriyonal I fetal geligim / do[um ya da
do[um sonrasr geligim ile ilgili olarak do[rudan ya da dolayh zararh etkiler oldufunu
g<istermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebelik diinemi
Asiklovir pazara grktrktan soma herhangi bir asiklovir formtilasyonu kullanan bayanlarda
geligen gebelikler, gebelik kayrtlan halinde dtiki.imente edilmigtir. Bu kayrtlardan elde edilen
bulgular, ttim poptilasyon ile asiklovir kullanan hastalarda gortilen do[um kusurlarr saylsl
karqrlaqtrnldr[rnda bir artrg olmadr[rnr gostermiqtir ve herhangi bir do[um kusuru genel bir
neden <ine siirmek igin daha <ince rastlanmamtg bir <izellik veya tutarh bir patern
g<lstermemiqtir.
Asiklovirin kullanrmr ancak potansiyel yararlartn bilinmeyen muhtemel risklere a[rr bastr[r
durumlarda dtiqiintilmelidir.
Laktasyon diinemi
200 mg asiklovirin gtinde 5 kez oral uygulanmasrm takiben asiklovir anne siitiinde bu dozda
ulagrlan plazma diizeylerinin 0.6-4.1 katr konsantrasyonlarda saptanmrgtr. Bu dtizeyler anne
stitti ile beslenen bebeklerin 0.3 mgkglgiin'e kadar asiklovir dozuna maflrz kalmalarr
ihtimalini g<isterir. Bu nedenle emziren *rr.y. VIRALEX@ uygulanrrken dikkatli olunmasr
onerilir.
Ureme yetenefi/ Fertilite
Bkz:Klinlk gahgmalar
44,7. Aragve makine kullantmr iizerindeki etkiler
Hastanm arag ve makine kullanma yetene[i de[erlendirilirken, hastalann klinik durumu ve
asiklovirin advers etki profili akrlda bulundurulmahdrr. Asiklovirin arag kullanma
performanst veya makine kullanma yetene[i tizerine etkisi hakkrnda herhangi bir gahqma
yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers etkilerle ilgili srkhk kategorileri aqalrda verilmigtir. QoEu etki igin, insidansr
hesaplamak igin uygun veri yoktur. ilaveten advers etkiler, endikasyona ba[h insidanslarrnda
de[iqken olabilirler.
Qok yaygrn >1/10
Yaygrn >l/100 ve < 1/10
Yaygrn olmayan >1.000 ve < 1/100
Seyrek >1/10.000 ve < 1/1.000
Qok seyrek <1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastahklart
Qok seyrek: Anemi, ldkopeni, trombositopeni
Ba[rqrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Anafilaksi
Psikiyatrik hastahklan
Qok seyrek: Haltisinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konftizyon
Sinir sistemi hastahklart
Yaygrn: Baq a[rtst, sersemlik
Qok seyrek: Tremor, ataksi, drzartri, konWlziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma
Yukarrdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastahklan) genellikle geri dcini.igtimliidiir ve
6zellikle renal yetmezligi olan ve onerilen dozun iizerinde doz alan veya di[er predispozan
\-
fakt<irlere sahiphastalarda rapor edilmigtir (Bkz: 6zel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
Solunum sistemi hastahklarr
Seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulanfl, kusma, diyare, abdominal a[rr
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Bilirubin ve karaci[er ile ilgili enzimlerde geri dontigtimlii yi.ikselmeler
Qok seyrek: Hepatit, sarrltk
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Kagtntt, d<iki.inti.i (fotosensitivite dahil;
Yaygrn olmayan: Urtiker, sag doktilmesinde hrzlanmaYaygrn olmayan sag doktilmesinde hrzlanma bildirilmig ise de bu tip dcikiilme gok geqitli
hastahklar ve ilaglarla baflantrh olabilece[inden asiklovir ile iliqkisi agrk de[ildir.
Seyrek: Anjiyoodem
Biibrek ve idrar hastahklarr
Seyrek: Kan iire ve kreatininde yi.ikselme
Qok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal a[n
Renal a[n, renal yetmezlikle alakah olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama b0lgesine iliqkin hastahklarr
Yaygrn: Yorgunluk, ateg
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
Belirtiler
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden krsmen emilir. Genelde 20 g'a kadarhk bir dozun
bir kerede almmasmm ciddi toksik etkilere yol agmasr beklenmez. Yanlryhkla gtinlerce tekrar
eden ytiksek doz oral asiklovir almmasr ile gastrointestinal (bulantr-kusma) ve ndrolojik
belirtiler (baqalrrsr, konfiizyon) g<irtilebilir. intravenoz olarak asiklovirin ytiksek dozda
alnmasr ile serum kreatinin ve iire di.izeylerinde artma gdrtiltir ve bobrek yetmezli[i
getiqebilir. intravenoz asiklovirin yiiksek dozda altnmast konflizyon, haliisinasyon, ajitasyon
ve n<ibetlerle seyreden ntirolojik belirtilerle ortaya grkabilir.
Tedavi
Toksisite belirtileri gristeren hasta yakrn olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atthmmt
6nemli dlgiide artru ve semptomatik doz a$lm1 durumunda tedavi goz oniinde
bulundurulmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK OZnlliXr,nn
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
ATC kodu: J05AB01
Farmakoterapotik grup : Ni.ikleozid ve ntikleotid inhibit<irleri
Asiklovir Herpes simplex vir0s (HSV) tip 1 ve2,Yaricella zoster viriis (VZV), Epstein Barr
virtis (EBV) ve Cytomegaloviriis (CMV) dahit insan herpes vir0slerine karqr in vitro ve in
vivo inhibitcir etkisi olan sentetik bir ptirin ntikleozid analogudur. Asiklovir hiicre ktilttiriinde
en ytiksek antiviral etkilili$ HSV-I'e karqr g<isterir, bunu (azalan bir etkinlik srrasryla) HSV-
2,yzY, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV-I, HSV-2, YZY, EBV ve CMV',ye kargr
inhibit<ir etkisi yiiksek segicilik gosterir. Enfekte olmamrg ve normal hiicrelerdeki timidin
kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir qekilde kullanmaz. Bu nedenle
asiklovirin memeli konak hi.icrelerine karqr toksisitesi diigtiktiir; oysa HSV, YZY ve EBV'nin
kodladrSr TK asikloviri bir niikleozid analogu olan asiklovir monofosfata gevirir ve daha
sonra hticresel enzimler bunu difosfat ve trifosfata dciniigtiiriirler. Asiklovir trifosfat viriistin
DNA polimerazrnr etkileyerek viriis DNA'sma girer, zincirin sonlanmasmr sa[layarak viriis
DNA replikasyonunu inhibe eder.
Alrr immtin yetersizli$i olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, stirdtiriilen asiklovir
tedavisine yamt vermeye duyarhhpr azalmrq virtis suqlanmn olugmasrna yol aqabilir.
Duyarhhsr azalmrg olan klinik izolatlann golunda gdreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazr
sugiarda viral TK ve DNA polimerazrn farkh oldu[u da saptanmrqtrr. HSV izolatlannrn invitro asiklovire maruz kalmasr da daha az duyarh suglarrn olugmasrna sebep olabilir. HSV
izolatlarrmn in vitro duyarhh[r ile asiklovir tedavisine cevap arasrndaki iliqki heni.iz agrkhk
kazanmamtqttr.
Tiim hastalar, dzellikle aktif lezyonlar gdri.ilmeye baqlandr[rnda, virtisti yayma
potansiyelinden kagrnmalan konusunda uyanlmahdrrlar.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Asiklovir barsaktan sadece krsmen emilir. Ddrt saatte bir 200 mg'hk doz uygulanmasmr
takiben ortalama kararh durum tepe plazma konsantrasyonu (C* maks) 3.1 pmol (0.7 pglml)
ve egde[er en dtiqtik plazma dtizeyleri (C* min) 1.8 pmol (0.4 pglml) bulunmugtur. Dort
saatte bir 400 mg ve 800 mg doz uygulamasrm takiben buna balh C* maks de[erleri srasryla
5.3 pmol (1.2 pglml) ve 8 pmol (1.S pg/ml) ve egdeper C,, min de[erleri 2.7 pmol (0.6 pelml)
ve 4 pmol (0.9 pg/ml)'dur.
Yetiqkinlerde 2.5 mglkg, 5 mglkg veya 10 mglkg'hk dozlarrn 1 saatlik infiizyonundan sonra
elde edilen C,, maks de[erleri srasryla 22.7 pmol (5.1 pg/ml), 43.6 pmol (9.8 pglml) ve 92
pmol (20.7 pglml)'dtir.7 saat soma egde[er en dtiqtik plazma dtizeyleri (C* min) srasryla2.2
prmol (0.5 pg/ml), 3.1 pmol (0.7 ltglml) ve 10.2 pmol (2.3 trrg/ml)'dir. 1 yaqrn tisttindeki
gocuklarda,' 5 mgikg ve 10 mglkg'hk dozlar yerine 250 mglm2 ve 500 mg/m2'hk dozlar
kullamldrprnda elde edilen ortalama en ytiksek (C,, maks) ve en dtiqtik (C" min) de[erleri
benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saatte bir, l'er saatlik inflizyonlar halinde uygulandr[r
yenidolanlarda (0-3 ay), C,, maks'm 61.2 pmol (13.8 pglml) ve C,, min'de 10.1 pmol (2.3
pglmD oldu[u gori.ilmtiqttir.
DaErhm:
Beyin omurilik srvrsr (BOS) dtizeyleri plazma diizeylerinin yaklagrk % 50'sidir. Plazma
proteinlerine ba[lanma g<ireceli olarak diigtik (%9-%33 arasr) olup, bu nedenle ilag
etkilegimleri beklenmez.
Biyotransformasvon:
Veri yoktur.
Eliminasyon:
intravenriz asiklovir ile yaprlan gahqmalar erigkinlerde terminal plazma yarr dmriintin yaklaqrk
2.9 saat oldu[unu g<istermektedir. ilacrn go[u deliqime u[ramadan bdbreklerden atrlrr.
Asiklovirin b<ibrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yiiksektir; bu, ilacm b<ibrekler yolu
ile atrlmasrnda glomeriil filtrasyonuna ek olarak tiibiiler sekresyonun da katkrda bulundu[unu
gdsterir. Asiklovirin tek <inemli metaboliti olan 9-karboksimetoksi-metilguanin idrarda
saptanan ilacrn %10-15'ini oluqturur. Asiklovir 1gr probenesidden bir saat sonra verildiginde
terminal yan 6mrti ve plazma konsantrasyon-zaman e[risi altrnda kalan alan srastylao/ol8 ve
o/o 40 artar.
10 mg/kg'hk bir dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik inflizyonlar halinde uygulandrSt
yenidolanlarda (0-3 ay), terminalplazmayanlanma cimrii 3.8 saat olarak belirlenmigtir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yaglrlarda artan yagla kreatinin klerensinde gcirtilen azalmaya ba[h olarak total vticut klerensi
de diiqer, ancak terminal plazma yarr <imrii gok az de[igir. Kronik bribrek yetersizli[i olan
hastalarda ortalama terminal yarr 6mtir 19.5 saat olarak saptanmrqtrr. Hemodiyaliz srrasmda
7ortalama asiklovir yarr 6mrii 5.7 saattir. Plazma asiklovir diizeyleri diyaliz strastnda % 60
orarunda diigmiigttir.
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandrlrnda bir
deliqiklik gozlenmemiqtir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Klinik galrymalar
Kadrn fertilitesi tizerine i.vi inftizyon veya oral formtilasyonlarrn etkisi hakkrnda bir bilgi
bulunmamaktadrr. Sperm miktarr normal olan 20 erkek hastada yaprlan gahqmada, 6 ay
boyunca her gtin 1 g oral asiklovir uygulamasl sonucu spenn miktan, motilite veya
morfolojisi iizerine klinik olarak anlamh bir etkisi goriilmemigtir.
Klinik olmayan bilgiler
Mutajenite: In vivo ve in vitro genig kapsamh mutajenite testlerinin sonuglart, asiklovirin
erkekte genetik bir risk roliiniin olmadr[rm gdstermiqtir.
Karsinojenite: Farelerde ve srganlardaki uzun stireli gahqmalarda karsinojenik oldu[una
\, rastlanmamtqtrr.
Fertilite: Srganlarda ve kcipeklerde ttim toksisiteyle iligkili spermatojenez iizerine gopunlukla
geri dOniigtimlti advers etkiler, sadece ytiksek asiklovirin sistemik dozlannda bildirilmigtir.
Farelerde yaprlan iki jenerasyon gahqmasr fertilite iizerine oral olarak altnan asiklovirin
herhangi bir etkisini ortaya koymamrgtrr.
Teratojenite; Uluslararasr olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik
uygulanmasr farelerde, srganlarda veya tavqanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere
neden olmamrgttr.
Srganlarda yaprlan standart olmayan bir gahgmada, ftital anormallikler g<izlenmigtir fakat
sadece ytiksek subki.itanciz dozlan takiben maternal toksisite meydana gelmigtir. Bu bulgularrn
klinik karutlarr kesin de[ildir.
oZrUiru,nn
6. FARMASoTiT
\' 6. 1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sorbitol
Gliserin
Mikrokristalize seltiloz
Metil paraben
Propil paraben
Portakal esansl
Demineralize su
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
25o C'nin altrndaki oda stcakhfirnda saklaynrz.6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Kutuda, metal pilver proof kapakh renkli cam gigede l00ml siispansiyon, 5ml 6lgek.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan i.iriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ycinetmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolti Ydnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
BERKSAM iraq ric. A.$.
Okmeydant, Boru Qige[i Sok. No: 16
34382 $isli -ISTANBUL
0212220 64 00
02t2222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
189162
\- g. il,x RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 04.01.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtJB,UN YENiLENME TARiHi
9