KISA tJRtJN BiLGiSi
r. BE$ERi rrBBi iiRtiNtrN ADr
DiALiC 45 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTITATiF BiLE$iM
Etkin nadde:
Her efervesan tablet 45 mg pioglitazona eqdeler miktarda 49,60 mg pioglitazon HCI igerir.
Yardrmcr maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat 154,40 mg
Sorbitol (E 420) 50,00 mg
Aspartam (E 951) 30,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMAS6TiTTONU
Efervesan tablet.
Beyaz veya beyaza yakrn renkte dtiz ytizeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiK 6znu,ixr,nn
4.1 Terapotik endikasyonlar
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus'ta yalnrzsa diler oral antidiyabetik ilaqlar ile kontrol
altrna ahnamayan hastalarda tek baqrna ya da diper oral antidiyabetik ilaglar ile kombine
kullamhr.
Pioglitazon tedavisine baglanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye altnan yamtrn
yeterliliginin (dm. HbAlc azalmasrnrn) delerlendirilmesi amacryla giizden gegirilmelidir.
Yeterli yanrt ahnamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun siireli
tedaviye eqlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
de[erlendirmelerinde pioglitazonla sallanan faydamn devam etti[ini do!rulamaltdtr.
4.2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
DiALiC tedavisine gtinde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak baglanabilir. Doz kademeli
olarak giinde bir kez 45 mg'a kadar artrnlabilir.Uygulama gekli:
DiALiC efervesan tabletler tek bagrna ya da yiyeceklerle birlikte giinde bir kez oral yolla
ahmr. DiALiC efervesan tabletler bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden iqilmelidir.
instilin ile kombine edilecegi durumda, mevcut insi.ilin dozuna pioglitazon tedavisine
baglayrncaya kadar devam edilebilir. Eler hastada hipoglisemi bildirilirse, insiilin dozu
azaltrlmahdr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karaci[er yetmezli[i:
Biibrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi > 4 ml/dak) doz ayarlamasr
gerekli delildir (bkz. bdltirn 5.2). Diyalizdeki hastalara iligkin yeterli bilgi bulunmadrlrndan
pioglitazon bu hastalarda kullanllmamahdrr.
DiALiC karaciler yetmezlili olan hastalarda kullamlmamahdrr (bkz. bttliim 4.4).
Pediyatrik popiilasyon :
On sekiz yag altrndaki hastalarda pioglitazon kullammrna ilipkin veri olmadrgrndan, bu yag
grubunda kullarumr dnedlmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Doktorlar tedaviye, ilzellikle pioglitazonun insiilinle birlikte kullanrldr$ hastalarda
olmak tizere, mevcut en diigiik dozda baglamah ve doz daha sonra yavag yavag
artrnlmahdrr (Bkz bdliim 4.4 Srvr retansiyonu ve kalp yetersizlifi),
4.3 Kontrendikasyonlar
Pioglitazon aqalrda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
- Pioglitazona ya da tabletin bileqenlerinden herhangi birine kargr agrn duyarhhk
- Kalp yetmezliSi veya kalp yetmezlili dykiisi.i (NYHA srmf I-IV) olan hastalarda
- Karacifer yetmezligi
- Diyabetik ketoasidoz
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
- Nedeni aragtmlmamrq makoskopik hematiiri4,4'bzel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
ile birlikte sadece metforminin kontrendike oldulu durumlarda srlo kontrol
altrnda kullanllabilir.
Srvr retansiyonu ve kalp yetmezlili:
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezlifine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlifini qiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglarrn kullanrmr konjestif kalp yetmezlili olan hastalarda (NYHA Srnf l-4)
kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezlilini alevlendirebilecek ya da hzlendrrabilecek srvl
retansiyonuna yol agabilir. Konjestif kalp yetmezlili geligimi agrsrndan en az bir risk
faktiirii bulunan hastalar (ilrn. daha iinceden miyokard infarkttsfi ya da semptomatik
koroner Nrter hastahgr) tedavi edilirken, hekimler mevcut en diiEiik doz ile baglamah ve
dozu kademeli olarak artrrmahdrr. Hastalar ve iizellikle kardiyak rezervi azalmrg
olanlar, kalp yetmezlifi belirti ve semptomlan, kilo ahmr veya iidem yiiniinden
giizlenmelidir. ilag pazara verildikten sonra, pioglitazonun insiilin ile kombine olarak
kullanrlmasr durumunda ya da dnceden kardiyak yetmezlik iiykffsii bulunan hastalarda
kalp yetnezli$ vakalarr bildirilmigtir.
Pioglitazon insiilin ile birlikte kullanrldrfmda ya da kalp yetmezlifi gegmigi olan
hastalarda kalp yetmezlifi vakalan bildirilmigtir. Pioglitazon insiilin ile birlikte
kullan drfrnda hastalar kalp yetmezlifi, kilo arhgr ve 6dem belirti ve semptomlan
agmndan gdzlenmelidir. Srvr retansiyonu ile iligkili olduklarlndan instlin ve
pioglitazonun birlikte uygulanmalan iidem riskini artrrabilir. Eler kardiyak durumda
herhangi bir bozulma ortaya grkarsa pioglitazon tedavisi sonlandrnlmahdrr.
Tip 2 diabetes mellitus ve daha iinceden majdr kardiyovaskiiler hastahfi bulunan 75 yag
alh hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskiiler sonug gahgmasr yaprlmlgtlr. Mevcut
antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye 3.5 yrla kadar uzonan siireyle pioglitazon ya
da plasebo ilave edilmigtir. Bu gahqma, kalp yetmezlifi bildiriminde bir artrq oldufunu
giistermigtir, ancak bu durum bu gahqmada bir mortalite arhgrna yol agmamrgtrr. 75 ya9
iizerindeki hastalardaki srnrrft deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli
olunmahdrr.Karaci[er fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrasr deneyim srrasrnda ortaya glkan hepatoseliiler fonksiyon bozukluluna
iligkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. bdltm 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi
edilen hastalarrn karaciler enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi iinerilmektedir.
Tiim hastalarrn pioglitazon ile tedaviye baglanmadan iince karaciler enzimleri kontrol
edilmelidir.
Baglangrgta yiikselmig karacifier enzim dfizeyleri (ALT > normalin llst srmnnrn 2.5 katt)
ya da bagka bir karaciler hastah$ bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine
baglanmanahdrr.
Pioglitazon tedavisine baglandrktan sonra karacifier enzimlerinin klinik
deperlendirmeye gdre periyodik olarak izlenmesi iinerilmektedir. Eler pioglitazon
tedavisi srrasrnda, ALT diizeyleri normalin iist srnrrrnrn 3 katlna kadar yiikselirse
karaci[er enzim diizeyleri bir an iince yeniden deferlendirilmelidir, Eler ALT diizeyleri
normalin iist srnrnnrn 3 katrnda kahrsa tedavi kesilmelidir. E[er herhangi bir hastada,
agrklanamayan bulantr, kusmr, krnn afnsr, halsizlik, anoreksi ve/veya koyu idrar gibi
karaciper fonksiyon bozuklulunu dfigiindiiren semptomlar ortaya grkarsa, karaciler
enzimleri konrol edilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam edip etmeme karan
laboratuvar sonuqlan elde edilinceye kadar klinik olarak deferlendirilmelidir. Eler
sanhk giizlenirse ilag tedavisine son verilmelidir.
Krnk riski:
Pioglitazon klinik gahqma veri tabam delerlendirildilinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda krnk insidansrnrn arttrlr gdriilmiigti.iLr. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farkh bir ilag
grubu ile kryaslandrlrnda bu krnklann gopunlugunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bilepi,
fibula, tibia) ya da distal iist ekstremite (el, dn kol, bilek) biilgelerini igerdifi saptanmr$trr.
Artmr$ krnk riskleri erkeklerde gdzlenrnemektedir.
3.5 yrla kadar olan tedavi siiLresince 8100 pioglitazon ve 7400 kargrlagtrnlan ilag ile tedavi
edilen hastamn kullanrldrlr randomize, kontrollii, gift kdr klinik gahqmalardan elde edilen
kemik krnlr advers olay raporlanmn analizinde kadrnlarda kemik krnlr insidansrnda artrg
gorulmu$mr.
Pioglitazon kullanan kadrnlann Vo2.6'sndu kargrlaghnlan ilagla tedavi edilen kadrnlannsa
o/o1.7'sinde krnk gdzlenmigtir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde krnk giiriilmeslkhgmda, karqrlagtrnlan ilaglar ile tedavi edilenlere giire artlq g<iri.ilmemigtir (srrasryla o/01.3,
%1.s)
Hesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda 1.9 krnk/ 100 hasta yrh
iken, kargrlaqtrnlan ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise l.l krnk/ 100 hasta yrh olarak
hesaplanmrgtrr.
3.5 yrl siireli kardiyovasktiler risk PROactive gahgmasrnda, pioglitazonla tedavi edilen kadrn
hastalann 44/870 (% 5.1; 100 hasta yrh baqrna 1.0 krnk)'i.iLnde krnk g<irtiliirken, karqrlagtrnlan
ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran bu 23/905 (o/o2.5; 100 hasta yrh bagrna 0.5
kmk)'dir.
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, kargrlagtrnlan ilag (%2.1) ile kryaslandrprnda
krnk oramnda herhangi bir artrg g<izlenmemigtir.
Krnk riski pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda uzun siheli olarak dikkate ahnmaltdr.
Kilo artrgr:
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahgmalarda doza bafrmh, ya! birikimine ve bazr vakalarda
birlikte olan srvr retansiyonuna balh olabilen kilo arttgt kanrtr ortaya glkml$tlr. Bazr vakalarda
kilo artrgr kalp yetmezliginin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir b6liimiinii olugurur. Hastalann kalori
kontrollii bir diyete kesinlikle uymalan iinerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi srasrnda hemodiliisyon ile uyumlu gekilde ortalama hemoglobinde (%4
bafrl dtigi.i9) ve hematokritte (o/o4.1 ba$,| diiqiig) kiiqtik bir dilgi.ig olmugtur. Benzer
deEiliklikler, pioglitazon ile kargrlagtrrmah gahgmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3-4
ve hematokritte %3.6-4.1 giireceli diigiig) ve daha az oranda stilfoniliire ve insi.ilin ile
(hemoglobinde Vol-2 ve hematokritte %l- 3.2 gdreceli dtigiig) tedavi edilen hastalarda da
gdrulmii$tiir.
Hipoglisemi:
Artmrg insiilin duyarhhlr nedeniyle ikili ya da iiglii oral tedavi geklinde s0lfoniltire ile birlikte
pioglitazon kullanan ya da insiilin ile ikili tedavi gdren hastalar doza ba[lt hipoglisemi
agrsrndan risk altmda olabilir ve bu durumda siilfoniltire ya da insiilin dozunun azalulmastna
gerek duyulabilir.Giiz hastahklan:
Pazarlama sonrasrnda, pioglitazon da dahil olmak iizere tiazolidindionlar ile azalmrg gdrme
keskinlili ile birlikte yeni geligen ya da var olan diyabetik makiiler tidemin kdtiilegmesi
olaylan bildirilmiqtir. Bu hastalann birgolunda egzamanh olarak periferik ridem de
bildirilmigtir.
Pioglitazomrn makiiler <idem ile dogudan iliqkisi olup olmadrpr kesin olmamakla birlikte ilacr
regeteleyen doktorlar hastalann gdrme keskinligi ile ilgili rahatsrzhk bildirmeleri olasrhlrna
karqt dikkatli olmahdrr ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye ycinlendirilmelidir.
Yaqhlar:
insiilinle birlikte kullanrm, ciddi kalp yetmezlili riskinin artmrg olmasr nedeniyle
yaghlarda dikkatle delerlendirilmelidir.
ilerleyen yagla iligkili riskler (dzellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizligi) rqrgrnda,
faydalar ve riskler dengesi yaghlarda hem tedavi dncesinde hem de tedavi sonrasrnda dikkatle
degerlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta" 0.15%), kontrol gruplanna kryasla (7 vaka/10212
hasta/O.07Vo) daha srk bildirilmiqtir, tehlike oram [HR]=2.64 (%95 giiven arahg 1.11-6.31.
P=0.029). Mesane kanseri tamsr konuldugunda pioglitazonu bir yrldan daha krsa bir siiredir
kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brrakrldrfrnda, mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplannda 2 hastada (%0.02) gdriilduSii
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, tizellikle bu ilacr en uzun siire ve en yiiksek
ktimiilatif dozlarda kullananlarda olmak iizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde kiigiik bir artlq oldupu izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi sonrasr olasr bir risk s6z ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baglanmadan dnce mesane kanseri igin risk faktdrleri (yag, tiitiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kahnmasr dme$in,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha dnce rgrn tedavisi uygulanmrg olmasr)
delerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan 6nce tetkik edilmelidir.Tedavi srrasnda, makroskopik hematiiri ya da disiiri veya srkrgma hissi gibi diler semptomlar
geligecek olursa, hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Dilerleri:
Insiilin etkisinin artmasl sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda oviilasyonun yeniden baqlamasrna yol agabilir. Bu hastalar gebelik riski altrnda
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkrnda olmah ve eler bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik olugursa tedaviye son verilmelidir (bkz. bdliim 4.6).
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitdrlerinin (iimefin gemfibrozil) ya da indiikleyicilerinin
(6rn. rifampisin) eq zamanh uygulanmasr srrasrnda dikkatle kullamlmahdrr. Glisemik kontrol
yakrndan izlenmelidir. Onerilen pozoloji igerisinde pioglitazon dozunun ayarlanmasr ya da
diyabet tedavisinde delipiklik yaprlmasr di\tiniilmelidir (bkz. bdliim 4.5).
Potasyum igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 61,14 mg (1,56 mmol) potasyum ihtiva eder; Bu
durum, bdbrek fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrolli.i potasyum diyetinde olan
hastalar igin gdz dntinde bulundurulmahdrr.
Aspartam igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 30 mg aspartam (E951) igermektedir.
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Sorbitol igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 50 mg sorbitol (E420) igermektedir. Eper daha
dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karqr intoleransrnrz oldulu sdylenmigse bu trbbi
iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
4.5 Di[er hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkileEim gekilleri
Etkile$im gahqmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik dzellikleri tizerinde herhangi bir dnemli etkisi
olmadrprnr gdstermigtir. Pioglitazonun siilfoniliiLreler ile birlikte kullanrmryla siilfoniltirenin
farmakokinetik dzelliklerinin etkilenmedipi gdriilmektedir. insanlarda yaprlan gahgmalar,
ba5lrca indiiklenebilir sitokomlar olan sitokrom P450lA, P4502C8/9 ve P4503A4'iin
indtiksiyonunu diiqiindiirmemektedir. In vitro gahqmalar sitokrom P450'nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon gristermemigtir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler,siklosporin, kalsiyum kanal blokcirleri ve HMGCoA rediiktaz inhibitttrleri gibi maddelerle
etkileqim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8'in bir inhibititrii) ile birlikte uygulanmasrmn
pioglitazonun elri alh alan (EAA) delerinin 3 kat artmasrna neden oldulu bildirilmigtir. Doza
balh advers olaylar artabilecefinden, ep zamanh olarak gemfibrozil uygulandrlr takdirde
pioglitazon dozunun azaltrlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
dtiqiiniilmelidir (bkz. bdliim 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8'in bir
indiikleyicisi) ile birlikte uygulanmasrmn pioglitazonun EAA deEerinin %054 oramnda
diigmesine neden oldu$u bildirilmiqtir. Eg zamanh olarak rifampisin uygulandrlr takdirde
pioglitazon dozunun artrnlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
diigiiniilmelidir (bkz. btiliim 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Bkz.' Bdliim 4.4 "Digerleri" alt baqhlr
Gebelik diineni
Pioglitazonun gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik velveya / embriyonaVfetal geliqim velveya
dopum velveya dolum sonrasr geliqim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. bttltim
5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yaprlan hayvan gahgmalannda pioglitazomrn fetal biiytimeyi engelledifii belirgindir. Bu,
pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsi.ilinemiyi ve artml$ insi.ilin direncini azaltmasrna
ve bdylece fetal biiyiime igin gerekli metabolik substratlan azaltrcr etkisine baplanmrqtrr. Bu
ttir bir mekanizmanrn insanlardaki dnemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik ddneminde
kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Pioglitazonun insan siitiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir. Hayvanlar tizerinde yaprlan
gahgmalar, pioglitazonun siitle atrldrlrm giistermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme
ddneminde kullanrlmamahdrr.Ureme yetene[i/Fertilite
DiALiC'in insanlar iizerindeki iireme yeteneline iligkin yeterli veri mevcut defildir.
4.7 Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrmr becerisi tizerinde herhangi bir etki gdzlenmemigtir. Ancak gdrme
ile ilgili rahatsrzhlr olanlar arag ve makine kullamrken dikkatli olmahdrrlar.
4,8 istenmeyen etkiler
Qift ktir galrgmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %o0.5) ve izole bir
vakadan daha srk bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak srkhla gdre
agafrda listelenmiqtir: Srkhklar qdyle tanlmlanmrgtr:
Qok yaygrn (> 1/10); yaygn (> l/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (2 1/1,000 ila < 1/100);
sey,rek (> 1/10,000 ila < 1/1,000); gok seyrek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir srkhk gruplamasrndaki istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet slraslna gdre sunulmugtur.
istenmeyen
etkilerPioglitazon tedavi rejimine g0re advers reaksiyonlann srkhfr
Mono-
terapiKombinasyon
Metformin
ileSiilfoniliir
e ileMetformin
ve
siilfoniltre
ileinsiilin ile
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Ust solunum
yolu
enfeksiyonuyaygln yaygm yaygrn yaygln yaygln
Bron5it yaygm
Siniizit Yaygrn
olmayanYaygm
olmayanYaygn
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayan
Kan ve lenfatik
sistem
hastahklan
Anemi yaygln
Metabolizma
ve beslenme
bozukluklan
HipoglisemiYaygm
olmayanQok
yaygmyaygm
Igtah artrqrYaygm
olmayanSinir sistemi
bozukluklan
Hipoestezi yaygln yaygm yaygrn yaygln yaygrn
Baqalnsr yayglnyaygm
olmayan
Sersemlik yaygrn
UykusuzlukYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayan
G6z
bozukluklan
Gdrme
bozukluEuyaygm yaygrnyaygm
olmayan
Maktiler ridembilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Kulak ve ig
kulak
bozukluklan
Vertigoyaygm
olmayan
Kardiyak
hastahklar
Kalp yetmezlili yaygln
Benign, malign
veya tiirii
belirtilmenig
neoplazmlar
(kist ve
polipler dahil)
Mesane kanseriYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayan
Solunum,
96!ns
hastahklarr ve
mediastinal
hastahklarr
Dispne yaygm
Gasttrointestin
al bozukluklar
$igkinlikYaygm
olmayanyaygrn
Deri ve derialtr
doku
bozukluklan
TerlemeYaygn
olmayan
Kas iskelet ve
ba! dokusu
hastahklan
Kemik ktnEr yaygln yaygln yaygrn yaygln yaygrn
10Artralii yaygln yaygrn yaygrn
Srt AEnsr yaygln
Bdbrek ve
idrar yolu
bozukluklan
Hematiiri yaygln
GlikoziiriYaygrn
olmayan
ProteiniiriYaygm
olmayan
flreme sistemi
ve meme
hastahklart
Erektil
disfonksiyonyaygln
Genel
uygulana
biilgesine
iligkin
bozukluklar
Odem Qok yaygrn
YorgunlukYaygm
olmayan
Arastrrmalar
Kilo artrsr yaygln yaygln yaygrn yaygln yaygrn
Kan keratin
fosfokinaz arfi$lyaygm
Laktik
dehidrogenaz
diizeyinde artrsYaygrn
olmayan
Alanin
aminotransferaz
artrslbilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Pazarlama Sonrast Veriler
Kontrollii klinik gahgmalarda bir yrldan fazla stireyle pioglitazon ile tedavi edilen hastalann
Vo6- 9'wda iidem bildirilmigtir. Karqrlagtrnlan gruplarda (siilfoniltire, metformin) 6dem
onnlan o/o2-5 arasrnda bulunmuqtur. Odem bildirimleri genellikle hafif ila orta diizeydedir ve
golunlukla tedavinin brrakrlmasrnt gerektirmemiqtir.
Aktif kargrlaqtrrmah kontrollii gahqmalarda monoterapi qeklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artrqr bir yrlda 2-3 kg olmugtur. Bu, siilfoniltire ile aktif karqtlaqtrrmah grupta
sdrtilenle benzerdir.
LLGdrme bozukluklan tedavinin erken ddneminde bildirilmigtir ve diler hipoglisemik
bilegiklerde gdriildtilii gibi kan glukozu defiqiklikleri ile iligkilidir.
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahgmalarda ALT'de normalin iist stntnntn iig katrndan daha
fazla yiikselmelerin insidansr plaseboya egit, ancak metformin ya da stilfoniliire karqrlagttrma
gruplarrnda gdriilenlerden daha diigiik olmu$tur. Ortalama karaciler enzimleri diizeyleri
pioglitazon tedavisi ile diiqmii$tiir. Pazarlama sonrasr deneyimler strasrnda karaciper
enzimlerinde seyrek olarak yiikselme ve karaciler fonksiyon bozuklulu vakalan gdzlenmigtir.
Her ne kadar qok az vakada fatal sonug bildirilmigse de, nedensel iligki ortaya konmamrEtrr.
Daha dnceden majiir makrovaskiiler hastahlr olan hastalarla yaprlan bir sonug galtgmastnda,
ciddi kalp yetmezlifi insidansr, instilin tedavisine eklendipinde pioglitazon ile plaseboya gdre
Vo 1.6 daha yiiksek bulunmuqtur. Ancak, bu durum bu gahgmada bir mortalite artr;rna yol
aqmamr$trr.
3.5 yrlhk bir siirede 8100 pioglitazonla ve 7400 karqrlagtrnlan ilag ile tedavi edilen gruplann
kullamldrgr randomize, kargrlagtrnlmah, gift ktir klinik gahgmalardan elde edilen kemik ktnpt
advers olay raporlan analiz edilmiqtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (%2.6), kargtlaqttnlan
ilag kullananlara (%1.7) g&e krnklarda yiiksek bir oran gdzlenmigtir. Pioglitazon ile tedavi
edilen erkekler (%1.3) kargrlagtrrrlan ilag ile tedavi edilenlerle (%1.5) kryaslandtEtnda
krnklarda bir artrg gdzlenmemigtir.
4.9, Doz agrmr ve tedavisi
Pioglitazonu dnerilen en yiiksek doz olan gi.inde 45 mg'rn iistiiLnde alan hastalar olmugtur.
Bildirilen en ytiksek doz olan ddrt giin bolunca giinde 120 mg ve daha sonra yedi giiLn
boyunca giinde 180 mg uygulanmasrnrn herhangi bir semptom ile iligkisi bulunmamrgtr.
Hipoglisemi, siilfoniliireler ya da insiilin ile kombine olarak kullanrldrlrnda ortaya grkabilir.
Doz agrmr halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yaprlmahdtr.
L?5. FARIT,IAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapotik grup: Oral hipoglisemik ilaglar; tiazolidindionlar
ATC kodu: Al0 BG 03
Pioglitazonun etkileri insiilin direncinde azalmayla iligkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda
karacifer, ya! ve iskelet kasr hticrelerinde axtmrq insiilin duyarhllrna yol agan spesifik
niikleer reseptdrlerin (peroksizom proliferator aktive eden reseptdr gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi giiriinmektedir. Instilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz grkrgrnr azalttrlr ve periferik glukoz kullammrnr artrrdrlr giisterilmigtir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilagla diizelmiqtir.
Diizelmig glisemik kontrol hem aghk hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlannda bir
azalma ile iligkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kargrlagtrnldrfr bir klinik
gahqma tedavi bagansrzhlrna (tedavinin ilk altr ayrndan sonra HbAyo'nin > 7o8.0 olarak
gdriilmesi geklinde tammlanmrgtrr) dek gegen sikenin degerlendirilmesi amacryla iki yla
uzatrlmrStrr. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
baSanstzltltna dek gecen siiLre pioglitazon ile tedavi edilenlere gdre daha krsa bulunmugtur.
ikinci yrlda glisemik kontrol (HbA1" <o/08 olarak tammlanmr$trr) pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann 7o69'unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %50'sinde devam etmi$tir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltmesi yamsrra insiilin
duyarhhlrm artrrdrlrnr gdstermektedir. iki yrlhk klinik gahqmalar bu etkinin siirdflfiinii
gdstermiqtir.
Bir yrlhk klinik gahgmalarda pioglitazon, stirekli olarak, albtiLrnin/kreatinin oramnda
baqlangrca g6re istatistiksel olarak anlamh bir azalma sa[lamrqtrr.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karsrn plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftahk
kiigtik bir gahqmada incelenmigtir. Pioglitazon anlamh kilo artrqr ile iligkili bulunmuqtur.
Viseral ya! anlamh qekilde azalmrqken ekstra-abdominal yap kiitlesinde artr$ olmu$tur.
Pioglitazon kullammr srrasrnda viicut yag dafirhmrnda benzer deligikliklere insiilin
duyarhhlrnda artrq eglik etmigtir. Qogu klinik gahgmada plaseboya gdre total plazma
trigliseridleri ve serbest ya! asidlerinde azalma ve HDl-kolesterol diizeylerinde artrq
gdzlenmi$ olup LDl-kolesterol diizeylerinde kiigiik ancak klinik olarak anlamh olmayan
arh$lar saptanml$tlr.Iki yrla kadar siiren klinik gahgmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide
gdre total plazma trigliseridlerini ve serbest ya! asidlerini azaltmrg ve HDL kolesterol
diizeylerini artrrmr$trr. LDL kolesterol diizeylerinde pioglitazon plaseboya gcire istatistiksel
olarak anlamh artl$lara neden olmamrq, buna kargrn metformin ve gliklazid ile azalmalar
gdzlenmigtir. 20 haftahk bir gahqmada pioglitazon, aghk trigliseridlerini azaltmasr yafl srftr,
hem emilmiq hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler iizerinde etki ederek
postpmndiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmrgtrr.
Bir kardiyovaskiiler sonug gahgmasr olan PROactive'de tip 2 diabetes mellitus ve 6nceden
mevcut majdr kardiyovaskiiler hastahgr bulunan 5238 hastA 3.5 yrla kadar uzanan bir si.ireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere randomize edildi. Qaltqma poptilasyonunun ortalama yaqr 62 ve ortalama diyabet siiresi
9.5 yrldr. Qahgmaya ahnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarkftisti, inme,
perkutan kardiyak girigim ya da koroner arter bypass grcfti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastahgr ya da periferik arteriyel obstriiktif hastahklardan biri ya da daha fazlasrmn
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yaklagrk yansr daha 6nce miyokard infarktiisii gegirmiqti
ve yaklagrk o/o 20'si bir inme ya$amr$tr. Hastalann hemen hemen tiimii (% 95)
kardiyovaskiiler ilaglar (beta blokdrler, ACE inhibitdrleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokdrleri, nitratlar, diiiretikler, aspirin, statinler, frbratlar) ahyordu.
Qahgm4 ti.im nedenlere balh mortalite, fatal olmayan miyokard infarktiisii, inme, akut
koroner sendrom, majdr bacak ampiitasyonu, koroner revaskiilarizasyon ve bacak
revaski.ilarizasyonu bileqiminden olugan primer son noktasr agrsrndan baqansrz olsa da"
sonuglar pioglitazon kullammryla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasktler kaygrlar
olmadrfirnr diigiindiirmektedir. Bununla birlikte, ddem, kilo ahmr ve kalp yetmezligi
insidanslan artmlgtr. Kalp yetmezliline balh mortalite artrgr gdzlenmemigtir.
t45.2. F armakokinetik iizellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hrzla emilir ve deligime ulramamrg pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlanna genellikle uygulamadan 2 saat sonra erigilir. 2-60 mg arasrndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda orantlsal artrglar gdzlenmigtir. Kararh durum diizeyine
tedavinin 4-7. giiniinde ulagrlmaktadrr. Tekrarlanan dozlar bileqilin ya da metabolitlerinin
birikimine yol agmamaktadrr. Emilim besin ahmrndan etkilenmez. Mutlak biyoyararlanlm
%80'den fazladrr.
DaErhm:
Insanlarda sanal dagrhm hacmi 0.25 lJkg'dln.
Pioglitazonun ve tiim aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine ballanma oram yiiksektir
(>%99).
Bivotransformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplanmn hidroksilasyonu ile yaygrn olarak karacilerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az dilzeyde
birgok bagka izoform gdrev yapmaktadrr. Tammlanmrg altr metabolitin Ugii aktiftir (M-II, M-
III ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine baflanma dikkate ahndrfrnda,
pioglitazon ve metabolit MIII etkinlile egit katkrda bulunmaktadrr. Buna dayanarak, M-IV'tin
etkinli[e katkrsr pioglitazomrn yaklagrk iig katr iken M-II'nin gdreceli etkinligi gok azdr.
In vitro galrymalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettifine iligkin
herhangi bir bulgu gdsterilmemigtir. insanlarda baglca indiiklenebilen P450 izoenzimleri olan
P450lA, P4502C8/9 ve P4503A4'iin indiiksiyonu saptanmamr$trr.
Etkile$im gahgmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik dzellikleri iizerinde herhangi bir dnemli etkisi
olmadrlrnr glistermigtir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitdrii) ya da
rifampisinle sitokrom P4502C8 indiikleyicisi) eq zamanh kullarumrmn pioglitazon plazma
konsantrasyonunu srrasryla artrrdrpr ya da azalttrpr bildirilmiqtir. (bkz. bdliim 4.5)
15Eliminasyon:
insana radyoaktif igaretli pioglitazonun oral uygulanmasrndan sonra" igaretli metabolitler esas
olarak fegeste (%"55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmrgtrr. Hayvanlarda yalnrzca
idrarda ya da fegeste gok az miktarda deligmemig pioglitazon saptanabilir. insanda
deliqmemig pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yanlanma itmrii 5-6 saattir ve toplam
aktif metabolitleri igin bu siire 16-23 saattir.
DoErusalhk / DoErusal olmavan durum:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek vetmezliEi: Bdbrek yetmezlipi olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin
plazma konsantrasyonlan normal bdbrek fonksiyonu olan deneklerde gciriilene gdre daha
dtiqiiktiir, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bafh olmayan)
pioglitazon konsantrasyonu defiigmemektedir.
KaraciEer vetmezliEi: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu deligmemektedir, ancak
dafirhm hacmi artmaktadrr. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun balh
olmayan fraksiyonu artmaktadrr.
Yasltlar: Kararh durum farmakokinetik dzellikleri 65 yag ve fstiiLndeki hastalarda ve
genglerde benzerdir.
5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri
Toksikoloji gahgmalannda, farelerde, srganlarda, kiipeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndan sonra hemodili.isyon, anemi ve geri ddniigiimlii eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artrg gdri.iLlmii$tiir. Aync4 yag birikimi artr$r ve
infiltrasyonu gdzlenmiqtir. Bu bulgular tiim tiirlerde klinik uygulamanrn < 4 katt plazma
konsantrasyonlannda gdzlenmiqtir. Pioglitazon ile yaprlan hayvan gahgmalannda fetal
b0yiime gerilili gdriilmiiqtiir. Bu, pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve
artmrg insiilin direncini azaltmasrna ve bOylece fetal biiyiime igin gerekli metabolik
substratlan azaltrcr etkisine ballanmrgtrr.
Kapsamlr in vivo ye in ritro genotoksisite gahgmalan dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadrpr gdriilmiigti.ir. Pioglitazon ile 2 yrla kadar siire ile tedavi edilen
slqanlarda iiriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve diqi) ve tiimdr (erkek) insidansrnda
artr$ gdrtilmii$tii(, bu bulgunun insanlarda gtiriilebilmesi saf drgr edilemez. Hem digi hem deerkek farelerde tiimorijenik yamt saptanmamrgtrr. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi
edilen ktipeklerde ve maymunlarda gdrtilmemiqtir.
Bir haywan modelinde ailesel adenomatdz polipozis (FAP), diler iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda ti.imdr artr$r saptanmr$trr. Bu bulgunun ilagla iligkisi bilinmemektedir.
6. FARMASoTiT oznlr,ixlnn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Potasl'um hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Polivinil pirolidon (PVPK-30)
Sorbitol (E420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol (Peg 6000)
Bii fii.iLrtlen aromast
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli delildir.
6.3 Raf 6mrii
24 ay
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda ve kuru yerde saklanmaltdtr.
6.5 Ambalajrn nitelili ve iqerifi
30, 60 ve 90 efervesan tablet Aliiminlum/Aliiminyum blister ambalajda, karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalailanrr.
6.6 Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer ilzel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6netmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
L77. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Caddesi
Merter ig Merkezi Balrmsrz Bdltm 2/2 GiiLngitren/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 20 95
Faks: 0 212 4812095
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
22t/63
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 09.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KOB'tIN YENiLENME TARiHi
18