KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XULTOPHY® 100 U/mL+3,6 mg/mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL çözelti, 100 ünite insülin degludek* ve 3,6 mg liraglutid* içerir.
*Saccharomyces cerevisiae’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.
Bir kullanıma hazır kalem, 3 mL çözelti içinde 300 ünite insülin degludek ve 10,8 mg liraglutid
içerir.
Bir doz adımı, 1 ünite insülin degludek ve 0,036 mg liraglutid içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) y.m.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz, izotonik çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
XULTOPHY®, diyabet tedavisinde kullanılan diğer tıbbi ürünlere ek olarak diyet ve egzersize
tamamlayıcı olacak şekilde Tip 2 diabetes mellitus’u yeterince kontrol edilemeyen yetişkinlerin
tedavisinde endikedir. Kombinasyonlar, glisemik kontrol üzerindeki etkiler ve incelenen
popülasyonlar ile ilgili çalışma sonuçları için bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
XULTOPHY®, günde bir kez subkütan yolla uygulanmaktadır. XULTOPHY® günün herhangi
bir saatinde uygulanabilir; tercihen, her gün aynı saatte uygulanmalıdır.
1XULTOPHY® dozu, hastanın kişisel ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanmalıdır. Glisemik
kontrolün, açlık plazma glukozuna dayanan doz ayarlamalarıyla optimize edilmesi
önerilmektedir.
Eğer hastanın fiziksel aktivitelerinde artış olursa, olağan diyetinde değişiklik olursa ya da eş
zamanlı bir hastalık sırasında dozun ayarlanması gerekebilir.
Bir dozunu almayı unutan hastaların bunu fark ettikten sonra dozunu alması ve daha sonra her
zamanki gibi günde bir kez doz programına devam etmesi tavsiye edilmektedir. Enjeksiyonlar
arasında daima en az 8 saatlik bir aralık olmalıdır. Bu, günün aynı saatinde uygulama
yapılmasının mümkün olmadığı durumlarda da geçerlidir.
XULTOPHY®, doz adımları halinde uygulanmaktadır. Bir doz adımı 1 ünite insülin degludek
ve 0,036 mg liraglutid içermektedir. Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi, bir doz adımı
artışlarla, bir enjeksiyonda 1 ila 50 doz adımı verebilir. XULTOPHY®’ın maksimum günlük
dozu 50 doz adımıdır (50 ünite insülin degludek ve 1,8 mg liraglutid). Kalemin üzerindeki doz
sayacı, doz adımlarının sayısını göstermektedir.
Oral glukoz düşürücü tıbbi ürünlere ek olarak
XULTOPHY® için önerilen başlangıç dozu, 10 doz adımıdır (10 ünite insülin degludek ve 0,36
mg liraglutid).
XULTOPHY® mevcut oral antidiyabetik tedaviye eklenebilir. XULTOPHY® sülfonilüre
tedavisine eklendiğinde, sülfonilüre dozunun düşürülmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
GLP-1 reseptör agonistinden geçiş
XULTOPHY® tedavisi başlatılmadan önce, GLP-1 reseptör agonistleriyle yapılan tedavi
durdurulmalıdır. Bir GLP-1 reseptör agonistinden geçiş yapıldığı zaman, XULTOPHY® için
önerilen başlangıç dozu 16 doz adımıdır (16 ünite insülin degludek ve 0,6 mg liraglutid) (bkz.
bölüm 5.1). Önerilen başlangıç dozu aşılmamalıdır. Eğer bir uzun etkili GLP-1 reseptör
agonistinden (örn. haftada bir kez dozlama) geçiş yapılıyorsa, uzatılmış etki düşünülmelidir.
XULTOPHY® tedavisi, uzun etkili GLP-1 reseptör agonistinin planlanan bir sonraki dozunun
alınması gereken anında başlatılmalıdır. Geçiş sırasında ve geçişten sonraki haftalarda yakın
glukoz takibi önerilmektedir.
Bazal insülin bileşeni içeren herhangi bir insülin rejiminden geçiş
XULTOPHY® tedavisi başlatılmadan önce, diğer insülin rejimleri ile yapılan tedavi
durdurulmalıdır. Bazal insülin bileşeni içeren herhangi bir insülin tedavisinden geçiş yapıldığı
zaman, XULTOPHY® için önerilen başlangıç dozu 16 doz adımıdır (16 ünite insülin degludek
ve 0,6 mg liraglutid) (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Önerilen başlangıç dozu aşılmamalıdır fakat bazı
vakalarda hipoglisemiden kaçınmak için azaltılabilir. Geçiş sırasında ve geçişten sonraki
haftalarda yakın glukoz takibi önerilmektedir.
Uygulama şekli:
XULTOPHY® yalnızca subkütan kullanım içindir. XULTOPHY® intravenöz veya
intramüsküler yoldan uygulanmamalıdır.
XULTOPHY® subkütan uygulama ile karın, uyluk veya üst kola enjekte edilebilir. Lipodistrofi
ve kutanöz amiloidoz riskini azaltmak amacıyla enjeksiyon yerleri aynı bölge içinde sürekli
2değiştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Uygulama ile ilgili ayrıntılı bilgi için, bölüm 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
XULTOPHY® hafif, orta derece veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacağı
zaman, glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve insülin dozu, bireysel olarak
ayarlanmalıdır. Son-dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım için XULTOPHY®
önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
XULTOPHY® hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.
Glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve insülin dozu, bireysel olarak ayarlanmalıdır.
Liraglutid bileşeninden dolayı, ağır karaciğer yetmezliği bulunan hastalar için XULTOPHY®
önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediatrik popülasyon:
XULTOPHY®’ın pediyatrik popülasyonda ilgili kullanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
XULTOPHY® yaşlı hastalarda kullanılabilir. Glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve
insülin dozu, bireysel olarak ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Kullanıma hazır kalemin kartuşundan XULTOPHY® bir şırınga ile çekilmemelidir (bkz. bölüm
4.4).
Hastalara her zaman yeni bir iğne ucu kullanmaları yönünde talimat verilmelidir. İnsülin kalemi
iğne uçlarının tekrar kullanılması, tıkanmış iğne riskini arttırır ve bu da eksik veya aşırı
dozlamaya neden olabilir. Tıkanmış iğne durumunda hastalar, kullanma talimatında yer alan
kullanım kılavuzunda belirtilmiş olan talimatlara uymalıdırlar (bkz. bölüm 6.6).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelerden birine ya da her ikisine veya Bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin
neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
XULTOPHY®, Tip 1 diabetes mellitus’lu hastalarda veya diyabetik ketoasidozun tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Hipoglisemi
XULTOPHY® dozu gerekenden fazla ise hipoglisemi oluşabilir. Öğün atlanması veya
planlanmamış ağır fiziksel egzersizler hipoglisemiye neden olabilir. Sülfonilüreyle
kombinasyonda, sülfonilüre dozunun düşürülmesiyle hipoglisemi riski azaltılabilir. Eş zamanlı
böbrek, karaciğer hastalığı ya da adrenal, hipofiz ya da tiroid bezini etkileyen hastalıklar,
3XULTOPHY® dozunda değişiklik yapılmasını gerektirebilir. Kan glukoz kontrolü çok iyileşen
(örn. yoğun tedaviyle) hastaların olağan hipoglisemi uyarı semptomlarında değişim olabilir ve
bu hastalara bu yönde tavsiye verilmesi gerekmektedir. Olağan hipoglisemi uyarı semptomları
(bkz. bölüm 4.8) uzun süreli diyabet hastalarında kaybolabilir. XULTOPHY®’ın uzatılmış
etkisi hipogliseminin iyileşmesini geciktirebilir.
Hiperglisemi
Yetersiz dozlama ve/veya antidiyabetik tedavinin kesilmesi, hiperglisemiye ve potansiyel
olarak hiperozmolar komaya yol açabilir. XULTOPHY® tedavisinin kesilmesi durumunda,
alternatif antidiyabetik tedavinin başlatılmasıyla ilgili talimatların izlendiğinden emin
olunmalıdır. Ayrıca, başta enfeksiyonlar olmak üzere eş zamanlı hastalıklar, hiperglisemiye yol
açabilir ve böylelikle antidiyabetik tedavi gereksiniminde artışa neden olabilir. Hipergliseminin
ilk semptomları genellikle saatler veya günler içinde aşamalı olarak ortaya çıkar. Bu
semptomlar susuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, uyuşukluk, deride kızarıklık ve kuruluk,
ağız kuruluğu, iştah kaybı ve ayrıca nefeste aseton kokusudur.
Şiddetli hiperglisemi durumlarında, hızlı etkili insülin uygulaması düşünülmelidir. Tedavi
edilmeyen hiperglisemi durumları ölümle sonuçlanabilen hiperozmolar koma/diyabetik
ketoasidoza neden olabilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü
bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş glisemik
kontrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir bölgeye
enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon yerinde etkilenen
bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin izlenmesi
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.
Pioglitazon ve insülin tıbbi ürünlerinin kombinasyonu
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin tıbbi
ürünleri kombinasyon halinde kullanıldığında, kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Pioglitazon ve XULTOPHY® kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa, bu durum göz önünde
bulundurulmalıdır. Eğer bu kombinasyon kullanılacaksa, hastalar kalp yetmezliği belirti ve
semptomları, kilo artışı ve ödem açısından izlenmelidir. Kardiyak semptomlarda herhangi bir
kötüleşme olduğunda pioglitazon kesilmelidir.
Göz bozukluğu
XULTOPHY®’ın bir bileşeni olan insülin tedavisinin yoğunlaştırılması ve glisemik kontroldeki
ani düzelme, diyabetik retinopatide geçici kötüleşmeye neden olabilir; diğer yandan, glisemik
kontrolde uzun süreli düzelme ise diyabetik retinopatinin ilerleme riskini azaltır.
Antikor oluşumu
XULTOPHY® uygulaması, insülin degludek ve/veya liraglutide karşı antikor oluşumuna yol
açabilir. Nadir durumlarda bu antikorların varlığı, hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimin
düzeltilmesi için XULTOPHY® dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. XULTOPHY®
tedavisinin ardından çok az sayıda hasta insülin degludeke spesifik antikorları, insan insüliniyle
çapraz etkileşime geçen antikorlar ya da anti-liraglutid antikorları geliştirmiştir. Antikor
oluşumu, XULTOPHY®’ın etkililiğinde düşüşle ilişkilendirilmemiştir.
4Akut pankreatit
Akut pankreatit, liraglutid dahil GLP-1 reseptör agonistleri kullanımıyla gözlenmiştir.
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları ile ilgili bilgilendirilmelidirler.
Pankreatitten şüpheleniliyorsa, XULTOPHY® kullanımı durdurulmalıdır; eğer akut pankreatit
teşhisi koyulduysa, XULTOPHY®’a tekrar başlanmamalıdır.
Tiroid advers olayları
Liraglutid dahil olmak üzere GLP-1 reseptör agonistleriyle gerçekleştirilen klinik çalışmalarda,
özellikle önceden tiroid hastalığı geçirmiş hastalarda, guatr gibi tiroid ile ilgili advers olaylar
rapor edilmiştir. Bu nedenle bu hastalarda XULTOPHY® dikkatli kullanılmalıdır.
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve diyabetik gastroparezi
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve diyabetik gastroparezisi olan hastalarda XULTOPHY® ile
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, bu hastalarda XULTOPHY® kullanımı
önerilmemektedir.
Dehidratasyon
XULTOPHY®’ın bir bileşeni olan liraglutid dahil olmak üzere GLP-1 reseptör agonistleriyle
yapılan klinik çalışmalarda renal bozukluk ve akut renal yetmezlik dahil olmak üzere
dehidratasyon belirti ve semptomları rapor edilmiştir. XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar,
gastrointestinal yan etkiler ile ilişkili oluşabilecek potansiyel dehidratasyon riskine karşı
uyarılmalı ve sıvı kaybına karşı önlem almaları önerilmelidir.
İlaç hatalarından kaçınma
XULTOPHY® ile diğer enjeksiyonluk diyabet tıbbi ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını
önlemek üzere hastalara, her enjeksiyon öncesinde her zaman enjeksiyon kaleminin etiketini
kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.
Hastalar, kalemin doz sayacında gösterilen birimleri görsel olarak doğrulamalıdır. Çünkü
hastaların kendi kendine enjeksiyon yapabilmeleri için kalem üzerindeki doz sayacını
okuyabilmeleri gerekmektedir. Kör veya görme yeteneği zayıf olan hastalar, görme yeteneği
iyi ve insülin cihazlarını kullanma konusunda eğitim almış kişilerden yardım almaları
konusunda uyarılmalıdır.
Dozlama hatalarından ve potansiyel doz aşımından kaçınmak için, hastalar ve sağlık mesleği
mensupları, kullanıma hazır kalemde yer alan kartuştaki tıbbi ürünü ayırmak için asla şırınga
kullanmamalıdır.
Tıkanmış iğne durumunda hastalar kullanma talimatına eşlik eden kullanım kılavuzunda
anlatıldığı şekilde talimatlara uymalıdır (bkz. bölüm 6.6).
İncelenmemiş olan popülasyonlar
<20 ve >50 ünite bazal insülin dozlarından XULTOPHY®’a geçiş incelenmemiştir.
Konjestif kalp yetmezliği NYKD (New York Kalp Derneği) “sınıf IV” olan hastalarda deneyim
bulunmamaktadır ve bu nedenle XULTOPHY®’ın bu hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Hipokalemi
İnsülin degludek dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine,
5ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Takip edilebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
XULTOPHY® ile etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
Glukoz metabolizmasını etkileyen birkaç madde bulunmaktadır ve bunlar XULTOPHY®
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.
Aşağıdaki maddeler XULTOPHY® ihtiyacını azaltabilir:
Antidiyabetik tıbbi ürünler, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta blokerler,
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, anabolik steroidler ve
sülfonamidler.
Aşağıdaki maddeler XULTOPHY® ihtiyacını artırabilir:
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları, sempatomimetikler,
büyüme hormonları ve danazol.
Beta blokerler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler.
Oktreotid/lanreotid, XULTOPHY® ihtiyacını artırabilir ya da azaltabilir.
Alkol, XULTOPHY®’ın hipoglisemik etkisini güçlendirebilir ya da düşürebilir.
Farmakokinetik etkileşimler
In vitro veriler, CYP etkileşimi ve proteine bağlanma ile ilgili farmakokinetik ilaç etkileşim
potansiyelinin liraglutid ve insülin degludek için düşük olduğunu göstermiştir.
Liraglutid ile gastrik boşalmadaki küçük gecikme, eş zamanlı uygulanan oral tıbbi ürünlerin
emilimini etkileyebilmektedir. Etkileşim çalışmaları emilimde klinik olarak ilişkili herhangi bir
gecikme göstermemiştir.
Varfarin ve diğer kumarin türevleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Varfarin gibi çözünürlüğü zayıf veya terapötik
indeksi dar olan etkin maddeler ile klinik olarak anlamlı etkileşimler göz ardı edilememektedir.
Varfarin veya başka kumarin türevlerini kullanan hastalarda XULTOPHY® tedavisine
başlandığında daha sık INR (Uluslararası Standartlaştırılmış Oran) takibi önerilmektedir.
6Parasetamol
1000 mg tek dozu takiben liraglutid toplam parasetamol maruziyetini değiştirmemiştir.
Parasetamol C değeri %31 azalmış ve medyan t değeri 15 dakikaya kadar gecikmiştir.
maks maks
Parasetamolün eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması gerekmemektedir.
Atorvastatin
40 mg tek doz atorvastatin uygulamasını takiben liraglutid, toplam atorvastatin maruziyetini
klinik olarak anlamlı bir dereceye kadar değiştirmemiştir. Bu nedenle, liraglutid ile birlikte
uygulandığında, atorvastatin için doz ayarlaması gerekmemektedir. Liraglutid ile atorvastatin
C değeri %38 azalmış ve medyan t değeri 1 ila 3 saate kadar gecikmiştir.
maks maks
Griseofulvin
500 mg tek doz griseofulvin uygulamasını takiben liraglutid, toplam griseofulvin maruziyetini
değiştirmemiştir. Griseofulvin C değeri %37 artarken, medyan t değeri değişmemiştir.
maks maks
Düşük çözünürlük ve yüksek geçirgenliğe sahip diğer bileşikler ve Griseofulvin dozunun
ayarlanması gerekmemektedir.
Digoksin
Tek bir doz 1 mg digoksinin liraglutid ile birlikte uygulanması, digoksinin EAA değerinde %16
azalma göstermiştir. C değeri %31 azalmıştır. Digoksinin medyan t değeri 1 ila 1,5 saat
maks maks
gecikmiştir. Bu sonuçlara göre digoksin dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur.
Lisinopril
Tek bir doz 20 mg lisinoprilin liraglutid ile birlikte uygulanması, lisinoprilin EAA değerinde
%15 azalma göstermiştir. C değeri %27 azalmıştır. Lisinopril medyan t değeri liraglutid
maks maks
ile 6 ila 8 saat gecikmiştir. Bu sonuçlara göre lisinopril dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek
yoktur.
Oral kontraseptifler
Oral kontraseptif bir ürünün tek doz uygulanmasını takiben liraglutid, etinilöstradiol ve
levonorgestrel C değerlerinisırasıyla %12 ve %13 azaltmıştır. t değerleri,liraglutid ile
maks maks
her iki ürün için 1,5 saat kadar gecikmiştir. Etinilöstradiol veya levonorgestrelin her birine
toplam maruziyet üzerinde klinik olarak anlamlı etki yoktur. Bu nedenle, liraglutid ile beraber
uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olması beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Oral kontraseptiflerden etinilöstradiol ve levonorgestrel ile yapılan çalışma sonuçlarına göre;
bu ilaçlar liraglutid ile beraber uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olması
beklenmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
XULTOPHY®’ın pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
7Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Eğer hasta gebe kalmak istiyorsa veya gebelik oluşursa, XULTOPHY® tedavisi kesilmelidir.
Gebelik dönemi
XULTOPHY®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde insülin degludekle yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim/
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3)
Hayvanlar üzerinde liraglutidle yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Eğer hasta gebe kalmak istiyorsa veya gebelik oluşursa, XULTOPHY® tedavisi kesilmelidir.
Hastanın hekimine bildirmesi gereklidir.
XULTOPHY® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde XULTOPHY® kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. İnsülin
degludek ya da liraglutidin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yeterli deneyim
bulunmaması sebebiyle emzirme döneminde XULTOPHY® kullanılmamalıdır.
Sıçanlarda insülin degludek süt ile atılmıştır; sütteki konsantrasyon, plazmadakinden düşük
olmuştur. Hayvan çalışmaları liraglutid ve yakın yapısal benzerlikteki metabolitlerinin süte
geçişlerinin düşük olduğunu göstermiştir. Liraglutid ile klinik dışı çalışmalarda, emzirme
dönemindeki sıçan yavrularının neonatal gelişiminde tedaviyle ilişkili azalma görülmüştür
(bkz. bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
XULTOPHY® ile fertilite ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.
İnsülin degludek ile gerçekleştirilen hayvan üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir
advers etki ortaya koymamıştır. Canlı implant sayısında hafif azalma dışında, liraglutid ile
hayvan çalışmaları fertiliteyle ilgili zararlı etkiler göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipogliseminin bir sonucu olarak
bozulabilir. Bu durum, bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (ör.
araba sürme veya makine kullanma).
Hastalar araç kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları konusunda
uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını daha az olarak fark
eden veya hiç fark edemeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için
önemlidir. Bu gibi durumlarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
8XULTOPHY® klinik geliştirme programında, XULTOPHY® ile tedavi edilen yaklaşık 1900
hasta bulunmaktadır.
XULTOPHY® tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyon hipoglisemi ve
gastrointestinal advers reaksiyonlardır (bkz. aşağıdaki “Seçili advers reaksiyonların tanımı”
bölümü).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
XULTOPHY® ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığa
göre listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Faz 3 kontrollü çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Ürtiker
Aşırı duyarlılık
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın Hipoglisemi
hastalıkları Yaygın İştah kaybı
Yaygın olmayan Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Disguzi
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Bulantı, diyare, kusma, kabızlık,
dispepsi, gastrit, abdominal ağrı,
gastroözofagal reflü hastalığı, abdominal
şişkinlik
Yaygın olmayan Erüktasyon, flatulans
Bilinmiyor Pankreatit (nekrotizan pankreatit dahil)
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın olmayan Kolelitiazis
Yaygın olmayan Kolesistit
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Kızarıklık
hastalıkları Prürit
Lipodistrofi edinimi
Bilinmiyor Kutanöz amiloidoz*
Genel bozukluklar ve Yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
uygulama bölgesine ilişkin Bilinmiyor Periferik ödem
hastalıklar
Araştırmalar Yaygın Lipaz artışı
Amilaz artışı
Yaygın olmayan Kalp hızı artışı
* Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.
Seçili advers reaksiyonların listesi:
Hipoglisemi
XULTOPHY® dozu, gerektiğinden daha yüksekse hipoglisemi oluşabilir. Şiddetli hipoglisemi,
bilinç kaybı ve/veya konvülziyonlara neden olabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici ya da
kalıcı hasara, hatta ölüme neden olabilir. Hipoglisemi semptomları genellikle birdenbire ortaya
9çıkar. Bu semptomlar arasında soğuk terleme, soğuk solgun deri, halsizlik, sinirlilik veya
titreme, endişe duygusu, olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre
olmada güçlük, uyuşukluk, aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntı yer
alır. Hipoglisemi sıklıkları için, bkz. bölüm 5.1.
Alerjik reaksiyonlar
XULTOPHY® kullanımında alerjik reaksiyonlar (ürtiker [XULTOPHY® ile tedavi edilen
hastaların %0,3’ü], kızarıklık [%0,7], prürit [%0,5] ve/veya yüzde şişme [%0,2] gibi belirtiler
ve semptomlarla görülür) bildirilmiştir. Liraglutidin pazarda kullanımı ile hipotansiyon,
çarpıntı, dispne ve ödem gibi ilave semptomların eşlik ettiği az sayıda anafilaktik reaksiyon
raporlanmıştır. Anafilaktik reaksiyonların yaşamı tehdit etme potansiyeli bulunmaktadır.
Gastrointestinal advers reaksiyonlar
Gastrointestinal advers reaksiyonlar, XULTOPHY® tedavisinin başında daha sık görülebilir ve
genellikle tedavi devam ederken birkaç gün ya da hafta içinde yok olmaktadır. Hastaların
%7,8’inde bulantı bildirilmiştir ve çoğu hastada geçicidir. Tedavi sırasında herhangi bir noktada
her hafta bulantı bildirilen hastaların oranı %4’ün altındadır. Hastaların sırasıyla %7,5’i ve
%3,9’unda diyare ve kusma bildirilmiştir. Bulantı ve diyare sıklığı XULTOPHY® için
"Yaygın", liraglutid için "Çok yaygın"dır. Ayrıca, XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların
%3,6’sına kadar oranlarda kabızlık, dispepsi, gastrit, abdominal ağrı, gastroözofagal reflü
hastalığı, abdominal şişkinlik, erüktasyon, flatulans ve iştah kaybı bildirilmiştir.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların %2,6’sında enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
(enjeksiyon bölgesinde hematom, ağrı, hemoraji, eritem, nodüller, şişlik, renk değişikliği,
prürit, sıcaklık hissi ve enjeksiyon bölgesinde kitle dahil) ortaya çıkmıştır. Bu reaksiyonlar
genellikle hafif ve geçicidir ve normalde, tedavi devam ederken kaybolur.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi (lipohipertrofi, lipoatrofi dahil) ve kutanöz amiloidoz
meydana gelebilir ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir. Belirtilen enjeksiyon alanı
içerisinde enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştirilmesi, bu reaksiyonların gelişme riskini
azaltabilir veya önleyebilir (bkz. bölüm 4.4).
Kalp hızında artış
XULTOPHY® ile yapılan klinik çalışmalarda, kalp hızında bazala göre dakikada 2 ila 3 atışlık
ortalama artış gözlemlenmiştir. LEADER çalışmasında liraglutid (bir XULTOPHY® bileşeni)
ile, kalp hızındaki artışın kardiyovasküler olaylar üzerindeki riskine ilişkin uzun süreli klinik
etkisi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
XULTOPHY® doz aşımıyla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.
10Hastaya ihtiyacı olandan daha yüksek XULTOPHY® dozu verilmesi durumunda hipoglisemi
gelişebilir:
• Hafif hipoglisemi epizodları oral yoldan glukoz veya şeker içeren diğer ürünler alınarak
tedavi edilebilir. Bu nedenle hastanın yanında her zaman şeker içeren ürünler
bulundurması önerilmektedir.
• Hastanın kendi kendini tedavi edemediği şiddetli hipoglisemi epizodları, eğitimli bir
kişi tarafından intramüsküler, subkütan veya intranazal yolla glukagon verilerek veya
bir sağlık mesleği mensubu tarafından intravenöz glukoz uygulanarak tedavi edilebilir.
Hasta, glukagon enjeksiyonuna 10-15 dakika içinde yanıt vermezse, glukoz intravenöz
yolla verilmelidir. Atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine
geldiğinde oral yolla karbonhidrat verilmesi önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon için insülinler ve analoglar,
uzun etkili.
ATC kodu: A10AE56
Etki mekanizması
XULTOPHY®, glisemik kontrolü iyileştirmek için birbirini tamamlayan etkiler gösteren insülin
degludek ve liraglutid içeren bir kombinasyon ürünüdür.
İnsülin degludek, subkütan enjeksiyon sonrasında çözünür çoklu heksamerler oluşturan bazal
insülindir, bunun sonucunda insülin degludekin dolaşıma sürekli ve yavaşça emildiği bir depo
oluşturur, böylelikle insülin etkisinde günden güne düşük değişkenlik gösteren, düz ve stabil
glukoz düşürücü etki elde edilir.
İnsülin degludek, insan insülin reseptörüne spesifik olarak bağlanır ve insan insülini ile aynı
farmakolojik etkileri gösterir.
İnsülin degludekin kan glukozunu düşürücü etkisi, insülinin kas ve yağ hücrelerindeki
reseptörlere bağlanarak glukoz alınımını kolaylaştırmasına ve buna eş zamanlı olarak
karaciğerden glukoz çıkışını inhibe etmesine bağlıdır.
Liraglutid GLP-1 reseptörüne (GLP-1R) bağlanarak aktive eden, insan GLP-1’ine %97 diziliş
homolojisi gösteren bir Glukagon Benzeri Peptit-1 (GLP-1) analoğudur. Subkütan uygulamayı
takiben, uzamış etki profili üç mekanizmaya dayanmaktadır: yavaş emilime yol açan birbirine
bağlanma, albumine bağlanma ve uzun plazma yarılanma ömrü ile sonuçlanan dipeptidil
peptidaz-IV (DPP-IV) ve nötral endopeptidaz (NEP) enzimlerine karşı daha yüksek enzimatik
stabilite.
Liraglutid etkisine, GLP-1 reseptörleri ile spesifik bir etkileşim aracılık etmektedir ve bu etki
açlık glukozu ve post-prandiyal glukozu düşürerek glisemik kontrolü iyileştirmektedir.
Liraglutid glukoza-bağımlı bir şekilde insülin sekresyonunu artırır ve uygunsuz artmış yüksek
glukagon seviyelerini de glukoza bağımlı bir şekilde azaltır. Böylece kan glukozu yüksek
olduğunda, insülin salımı uyarılır ve glukagon salımı inhibe edilir. Hipoglisemi sırasında ise
tam tersine liraglutid insülin salımını azaltır, glukagon salımını baskılamaz. Kan glukozunu
azaltan mekanizma, ayrıca gastrik boşalmada küçük bir gecikmeye de sebep olur.
11Liraglutid, açlığın ve enerji alımının azalmasını sağlayan mekanizma ile vücut ağırlığını ve
vücut yağ kütlesini azaltır.
GLP-1 iştah ve besin alımının fizyolojik bir düzenleyicisidir, ancak etki mekanizması tümüyle
netleşmiş değildir. Hayvan çalışmalarında, periferik uygulama sonrası liraglutidin iştahın
düzenlendiği spesifik beyin bölgelerine alındığı gösterilmiştir. Bu beyin bölgelerinde liraglutid,
GLP-1 reseptörünün (GLP-1R) spesifik aktivasyonu ile spesifik tokluk sinyalinde artışa,
spesifik açlık sinyallerinde azalmaya, böylece vücut ağırlığında azalmaya sebep olur.
GLP-1 reseptörleri, kalp, damarlar, bağışıklık sistemi ve böbreklerdeki spesifik lokasyonlarda
da konumlanmaktadır. Aterosklerotik fare modellerinde, liraglutid aortik plak progresyonunu
önlemiştir ve plaktaki enflamasyonu azaltmıştır. Ayrıca liraglutidin, plazma lipidleri üzerine de
faydalı etkisi olmuştur. Liraglutid, halihazırda yerleşmiş plakların boyutunu azaltmamıştır.
Farmakodinamik etkiler
XULTOPHY®’ın farmakodinamik profili stabildir ve etki süresi, insülin degludek ve
liraglutidin etki profillerinin günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte ya da yemeksiz
olarak günde bir kez XULTOPHY® uygulanmasını izin veren kombinasyonunu yansıtmaktadır.
XULTOPHY® açlık plazma glukoz düzeylerini ve tüm yemeklerden sonraki glukoz
düzeylerinin düşük kalmasını sağlayarak glisemik kontrolü iyileştirmektedir.
Tek başına ya da pioglitazonla kombinasyon halinde metformin alan kontrolsüz hastalarda
yapılan alt çalışmada 4 saatlik bir standart yemek testinde, yemek sonrasındaki glukoz düşüşü
teyit edilmiştir. İnsülin degludekle karşılaştırıldığında, XULTOPHY® yemek sonrası plazma
glukozu ekskürsiyonunu (ortalama 4 saatten fazla) belirgin biçimde daha fazla düşürmüştür.
Sonuçlar XULTOPHY® ve liraglutid için benzerdir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
XULTOPHY®’ın etkililik ve güvenliliği, daha önce antidiyabetik tedavi almış tip 2 diyabetli
gönüllülerin farklı popülasyonlarında 7 randomize, kontrollü, paralel grup faz 3 çalışmasında
değerlendirilmiştir. Karşılaştırılan tedaviler bazal insülin, GLP-1 RA tedavisi, plasebo ve bazal
bolus rejimini içermektedir. Çalışmalar 26 hafta boyunca 199-833 arası XULTOPHY®’a
randomize edilen hasta ile yürütülmüştür. Bir çalışma 52 haftaya uzatılmıştır. Tüm çalışmalarda
başlangıç dozu Kısa Ürün Bilgisi’ne göre verilmiş olup, XULTOPHY® için haftada iki
titrasyon rejimi kullanılmıştır (bakınız Tablo 2). Karşılaştırılan bazal insülin ürünleri için aynı
titrasyon algoritması kullanılmıştır. Altı çalışmada, XULTOPHY® karşılaştırıldığı ürünlere
kıyasla, glikozile hemoglobin A1c (HbA1c) ölçümü ile gösterilen glisemik kontrolde klinik ve
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlarken, bir çalışmada her iki tedavi kolunda da
HbA1c'nin benzer şekilde azaldığı gösterilmiştir.
Tablo 2. XULTOPHY® Titrasyonu
Kahvaltı öncesi plazma glukozu* Doz ayarlaması (haftada iki)
mmol/L mg/dL Xultophy (doz adımları)
<4 <72 -2
4–5 72–90 0
>5 >90 +2
12*Hastanın kendi kendine ölçtüğü plazma glukozu. Sülfonilüreye eklenen XULTOPHY®’ı
araştıran çalışmada hedef 4-6 mmol/L’dir.
Glisemik kontrol
Oral glukoz düşürücü tıbbi ürünlere ek olarak
XULTOPHY®’ın metformine tek başına veya pioglitazon ile kombinasyon halinde eklendiği
26 haftalık randomize, kontrollü, açık etiketli çalışma, XULTOPHY® ile tedavi edilen
hastaların %60,4’ünün, 26 haftalık tedaviden sonra teyit edilmiş hipoglisemi epizodu
görülmeden, HbA <%7 olduğu hedef değerine ulaşmasıyla sonuçlanmıştır. Bu oran, insülin
1c
degludekle gözlemlenenden (%40,9, risk oranı 2,28, p<0,0001) belirgin biçimde daha yüksektir
ve liraglutidle gözlemlenen orana (%57,7, risk oranı 1,13, p=0,3184) benzerdir. Çalışmanın
temel sonuçları Şekil 1 ve Tablo 3’te belirtilmiştir.
Teyit edilen hipoglisemi oranları, glisemik kontrolden bağımsız olarak, XULTOPHY®’da
insülin degludekten daha düşüktür (bkz. Şekil 1).
Bir başka kişinin yardımını gerektiren bir olay olarak tanımlanan şiddetli hipogliseminin hasta
yılı başına oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için 0,01 (825 hastanın 2’si), insülin degludek
için 0,01 (412 hastanın 2’si) ve liraglutid için 0,00 (412 hastadan 0’ı) olmuştur. Noktürnal
hipoglisemik olayların oranı XULTOPHY® ve insulin degludek tedavisiyle benzerdir.
XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların bütününe bakıldığında bu hastalar liraglutid ile tedavi
edilen hastalara göre daha az gastrointestinal yan etki yaşamışlardır. Bu, tedavi başlangıcı
sırasında XULTOPHY® kullanıldığında liraglutidin tek başına kullanılmasına kıyasla,
liraglutid bileşeni dozunun daha yavaş artmasından kaynaklanabilir.
XULTOPHY®'ın etkililiği ve güvenliliği 52 haftalık tedavi boyunca sürdürülmüştür.
Başlangıçtan itibaren 52 hafta boyunca XULTOPHY® ile HbA1c’deki azalma %1,84 olmuştur
ki, liraglutid ile karşılaştırıldığında %-0,65 tahmini tedavi farkı (p<0.0001) ve insulin degludek
ile karşılaştırıldığında %-0,46 tahmini tedavi farklılığı olmuştur. XULTOPHY® ve insülin
degludek arasındaki -2,80 kg’lık tahmini tedavi farkı (p<0,0001) ile vücut ağırlığı 0,4 kg kadar
azalmıştır. Doğrulanmış hipoglisemi oranı, insülin degludek ile karşılaştırıldığında
doğrulanmış hipogliseminin genel riskinde önemli bir azalma sağlayarak, hasta maruziyet yılı
başına 1,8 vaka olarak kalmıştır.
)y
)%
(
c
1 A
I
I
LD
D
ire
e
ag
g
L ira a lo
a
n
ış
a b
I
I
I
ID
D
D
De
e
e
eg
g
g
gL
L
gi
i
ör ra
a
z
.g oö rz a.
n
o ran
b H M
Y
H
ın(
a
ro
im
e
s
ilg
o
p
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta) iH Tedavi sonundaki HbA1c (%)
Eğriler, tek tedavi yörüngeleri olan bir negatif binom modeline göre
ortalama hipoglisemi oranlarıdır; semboller, çeyreklerde gözlemlenen
hipoglisemi oranlarına göre ortalama HbA1c'dir.
IDegLira=XULTOPHY®, IDeg=insülin degludek, Lira=liraglutid, göz. oran=gözlemlenen
oran, HYM=hasta yılı maruziyet
13Şekil 1. Tek başına ya da pioglitazonla kombinasyon halinde yeterli kontrol
sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarda tedavi haftasına göre ortalama HbA
1c
(%) (sol) ve hasta yılı maruziyet başına teyit edilen hipoglisemi oranına göre ortalama
HbA (%) (sağ)
1c
26 haftalık bir randomize, plasebo kontrollü, çift kör bir çalışmada, tek başına ya da
metforminle kombinasyon halindeki sülfonilüreye ek olarak XULTOPHY® kullanılmıştır.
Çalışmanın önemli sonuçları Şekil 2 ve Tablo 3'te listelenmektedir.
IDegLira
Plasebo
)%
(
c
1
A
b
H
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
IDegLira=XULTOPHY®
Şekil 2. Tek başına ya da metforminle kombinasyon halinde sülfonilüre ile yeterli kontrol
sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarında tedavi haftasına göre ortalama HbA1c
(%)
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyete göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için
0,02 (288'de 2 hasta), plasebo için 0,00'dır (146'da 0 hasta).
Tablo 3. 26. hafta sonuçları – oral glukoz düşürücü tıbbi ürünlere ekleme
Metformin±pioglitazon’a ekleme Sülfonilüre±metformin’e ekleme
XULTOPHY® İnsülin degludek Liraglutid XULTOPHY® Plasebo
N 833 413 414 289 146
HbA (%)
1c
Başlangıç →8,3→6,4 8,3→6,9 8,3→7 7,9→6,4 7,9→7,4
Çalışma sonu
Ortalama -1,91 -1,44 -1,28 -1,45 -0,46
değişim
Tahmini fark -0,47AB[-0,58;-0,36] -0,64AB[-0,75;-0,53] -1,02AB[-1,18;-0,87]
HbA <%7'ye
1c
ulaşan
hastalar (%)
Tüm hastalar 80,6 65,1 60,4 79,2 28,8
Tahmini risk 2,38B [1,78; 3,18] 3,26B [2,45; 4,33] 11,95B[7,22; 19,77]
oranı
HbA ≤%6,5'e
1c
ulaşan
hastalar (%)
Tüm hastalar 69,7 47,5 41,1 64 12,3
14Tahmini risk 2,82B [2,17; 3,67] 3,98B [3,05; 5,18] 16,36B[9,05; 29,56]
oranı
Hasta yılı
maruziyet
başına teyit 1,80 (31,9%) 2,57 (%38,6) 0,22 (%6,8) 3,52 (%41,7) %1,35 (%17,1)
edilen
hipoglisemi*
oranı (hasta
yüzdesi)
Tahmini oran 0,68AC [0,53; 0,87] 7,61B[5,17; 11,21] 3,74B[2,28; 6,13]
Vücut ağırlığı
(kg)
Başlangıç→ 87,2→86,7 87,4→89,0 87,4→84,4 87,2→87,7 89,3→88,3
Çalışma sonu
Ortalama -0,5 1,6 -3 0,5 -1
değişim
Tahmini fark -2,22AB[-2,64;-1,80] 2,44B [2,02; 2,86] 1,48B[0,90; 2,06]
FPG (mmol/L)
Başlangıç→ 9,2→5,6 9,4→5,8 9,0→7,3 9,1→6,5 9,1→8,8
Çalışma sonu
Ortalama -3,62 -3,61 -1,75 -2,60 -0,31
değişim
Tahmini fark -0,17 [-0,41; 0,07] -1,76B[-2;-1,53] -2,30B[-2,72;-1,89]
Çalışma sonu
doz
İnsülin 38 53 - 28 -
degludek
(ünite)
Liraglutid (mg) 1,4 - 1,8 1 -
Tahmini fark,
insülin -14,90AB[-17,14;-12,66] -
degludek dozu
Başlangıç, çalışma sonu ve değişim değerleri, yapılan son gözlemdekilerdir. %95 güven aralıkları '[]' olarak
belirtilmiştir.
* Teyit edilen hipoglisemi, şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren epizod) ve/veya minör
hipoglisemi (plazma glukozu <3.1 mmol/L, semptomlardan bağımsız) olarak tanımlanmaktadır.
A XULTOPHY®'ın komparatöre göre üstünlüğünün teyit edildiği bitiş noktaları
B p<0,0001
C p<0,05
Hem XULTOPHY®, hem de insülin glarjin’in SGLT2i ± OAD’lere eklendiği açık etiketli bir
çalışmada XULTOPHY® ve insülin glarjin’in 100 ünite / mL etkililiği ve güvenliliği
karşılaştırıldığında, XULTOPHY® %1,9 düşüşle (% 8,2'den % 6,3'e) glarjin’deki %1,7’lik
düşüşe (% 8,4'ten %6,7’ye) kıyasla 26 hafta sonunda ortalama HbA1c düşürmede, %-0,36’lık
tedavi farkı ile [-0,50; -0,21] insülin glarjin’e göre üstün bulunmuştur. Başlangıca göre,
XULTOPHY® insülin glarjin ile tedavi edilen hastaların ağırlığındaki ortalama 2,0 kg’lık artışa
15kıyasla -1,92 kg’lık bir tedavi farkı (%95 CI: -2,64; -1,19) ile vücut ağırlığında değişikliğe
sebep olmamıştır.
Şiddetli ya da kan glikozu ile doğrulanmış semptomatik hipoglisemi yaşayan hastaların
yüzdesi, XULTOPHY® grubunda %12,9 ve insülin glarjin grubunda %19,5 (tahmini tedavi
oranı 0,42 [%95 CI: 0,23; 0,75]) idi. Çalışmanın sonunda ortalama günlük insülin dozu, insülin
glarjin ile tedavi edilen hastalar için 54 ünite ve XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar için 36
ünite idi.
GLP-1 reseptör agonisti tedavisinden geçiş
GLP-1 reseptör agonistinden XULTOPHY®'a geçiş, değiştirilmemiş GLP-1 reseptör agonisti
tedavisine ( Kısa Ürün Bilgisi’ne göre dozlama) kıyasla 26 haftalık randomize, açık etiketli
bir çalışmada incelenmiştir; çalışma, tek başına metforminle (%74,2), pioglitazonla
kombinasyon halinde metforminle (%2,5), sülfonilüreyle kombinasyon halinde metforminle
(%21,2) ya da pioglitazon ve sülfonilüreyle kombinasyon halinde metforminle (%2,1) GLP 1
reseptör agonisti tedavisi altında yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus
hastalarında gerçekleştirilmiştir.
Çalışmanın önemli sonuçları Şekil 3 ve Tablo 4’te listelenmektedir.
IDegLira
Değişmeyen GLP-1RA
)%
(
c
1
A
b
H
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
IDegLira=XULTOPHY®, GLP-1 RA=GLP-1 reseptör agonisti
Şekil 3. GLP-1 reseptör agonistleriyle yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus
hastalarında tedavi haftasına göre ortalama HbA (%)
1c
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyetine göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için
0,01 (291'de 1 hasta), GLP-1 reseptör agonistleri için 0,00'dır (199'da 0 hasta).
Tablo 4. 26. hafta sonuçları - GLP-1 reseptör agonistinden geçiş
GLP-1 reseptör agonistinden geçiş
XULTOPHY® GLP-1 reseptör agonisti
N 292 146
HbA (%)
1c
Başlangıç→Çalışma sonu 7,8→6,4 7,7→7,4
Ortalama değişim -1,3 -0,3
Tahmini fark -0,94AB[-1,11; -0,78]
HbA <%7'ye ulaşan hastalar
1c
(%)
Tüm hastalar 75,3 35,6
16Tahmini risk oranı 6,84B [4,28; 10,94]
HbA ≤%6,5'e ulaşan hastalar
1c
(%)
Tüm hastalar 63 22,6
Tahmini risk oranı 7,53B [4,58; 12,38]
Hasta yılı maruziyet başına
teyit edilen hipoglisemi* oranı
(hasta yüzdesi) 2,82 (%32) 0,12 (%2,8)
Tahmini oran 25,36B [10,63; 60,51]
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç→Çalışma sonu 95,6→97,5 95,5→94,7
Ortalama değişim 2 -0,8
Tahmini fark 2,89B [2,17; 3,62]
FPG (mmol/L)
Başlangıç→Çalışma sonu 9→6 9,4→8,8
Ortalama değişim -2,98 -0,60
Tahmini fark -2,64B [-3,03; -2,25]
Çalışma sonu doz
İnsülin degludek (ünite) 43 GLP-1 reseptör agonisti
Liraglutid (mg) 1,6 dozu bazala göre
Tahmini fark, insülin degludek değişmeden devam
dozu edecektir
Başlangıç, çalışma sonu ve değişim değerleri, yapılan son gözlemdekilerdir. %95 güven
aralıkları '[]' olarak belirtilmiştir.
* Teyit edilen hipoglisemi, şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren epizod)
ve/veya minör hipoglisemi (plazma glukozu <3,1 mmol/L, semptomlardan bağımsız) olarak
tanımlanmaktadır.
A XULTOPHY®'ın komparatöre göre üstünlüğünün teyit edildiği bitiş noktaları
B p<0,001
Bazal insülin tedavilerinden geçiş
Hastaların insülin glarjinden (100 ünite / mL) XULTOPHY®'a geçişi ya da metformin ve
insülin glarjin (20-50 ünite) ile yeterince kontrol edilemeyen hastalarda insülin glarjinin
yoğunlaştırılması 26 haftalık bir çalışmada çalışılmıştır. Çalışmada izin verilen maksimum doz
XULTOPHY® için 50 doz adımı iken, buna karşılık insülin glarjin için maksimum doz yoktu.
Karşılaştırmada, XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların %54,3'ü, insülin glarjin ile tedavi
edilen hastaların %29,4 ü teyit edilmiş hipoglisemi epizodları görülmeden HbA <%7 hedef
1c
değerine ulaşmıştır (risk oranı 3,24, p<0,001) .
Çalışmanın önemli sonuçları Şekil 4 ve Tablo 5’te listelenmektedir.
17)% IDegLira
(
c
IGlar
1
A
b
H
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
IDegLira=XULTOPHY®, IGlar=insülin glarjin
Şekil 4. İnsülin glarjinle yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarında
tedavi haftasına göre ortalama HbA (%)
1c
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyetine göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için
0,00 (278'de 0 hasta), insülin glarjin için 0,01'dir (279'da 1 hasta). Noktürnal hipoglisemi
olaylarının oranı XULTOPHY® için insülin glarjinle karşılaştırıldığında belirgin biçimde daha
düşüktür (tahmini tedavi oranı 0,17, p<0,001).
İkinci bir çalışmada, bazal insülinden XULTOPHY®'a veya insulin degludek’e geçiş, bazal
insülin (20-40 ünite) ve metformin ile tek başına veya sülfonilüre/glinidler ile kombinasyon
halinde yeterince kontrol edilemeyen hastalarda 26 haftalık randomize, çift kör bir çalışmada
araştırılmıştır. Bazal insülin ve sülfonilüre / glinidler randomizasyonda kesilmiştir. İzin verilen
maksimum doz XULTOPHY® için 50 doz adımı ve insülin degludek için 50 ünite olmuştur.
XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların %48,7'si HbA <%7 olan hedef değerine teyit
1c
edilmiş hipoglisemi epizodları görülmeden ulaşmıştır; bu oran, insülin degludekle
gözlemlenene göre (%15,6) belirgin biçimde daha yüksektir (risk oranı 5,57, p<0,0001).
Çalışmanın sonuçları Şekil 5’te ve Tablo 5’te gösterilmiştir.
IDegLira
IDeg
)%
(
c
1
A
b
H
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)
IDegLira=XULTOPHY®, IDeg=insülin degludek
Şekil 5. Bazal insülinle yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarında
tedavi haftasına göre ortalama HbA (%)
1c
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyetine göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için
0,01 (199'da 1 hasta), insülin degludek için 0,00'dır (199'da 0 hasta). Noktürnal hipoglisemi
olaylarının oranı XULTOPHY® ve insülin degludek tedavilerinde benzerdir.
18Tablo 5. 26. hafta sonuçları - Bazal insülinden geçiş
İnsülin glarjinden (100 ünite/mL) Bazal insülinden (NPH, insülin
geçiş detemir, insülin glarjin) geçiş
XULTOPHY® İnsülin glarjin, doz XULTOPHY® İnsülin degludek,
sınırı yok Maksimum 50 doza
izin verilir.
N 278 279 199 199
HbA (%)
1c
Başlangıç → 8,4→6,6 8,2→7,1 8,7→6,9 8,8→8
Çalışma sonu
Ortalama değişim -1,81 -1,13 -1,90 -0,89
Tahmini fark -0,59AB[-0,74;-0,45] -1,05AB[-1,25;-0,84]
HbA <%7'ye
1c
ulaşan hastalar
(%)
Tüm hastalar 71,6 47 60,3 23,1
Tahmini risk oranı 3,45B [2,36;5,05] 5,44B [3,42; 8,66]
HbA ≤%6,5'e
1c
ulaşan hastalar
(%)
Tüm hastalar 55,4 30,8 45,2 13,1
Tahmini risk oranı 3,29B [2,27; 4,75] 5,66B [3,37; 9,51]
Hasta yılı
maruziyet başına
teyit edilen 2,23 (28,4%) 5,05 (%49,1) 1,53 (24,1%) 2,63 (%24,6)
hipoglisemi*
oranı (hasta
yüzdesi)
0,43AB [0,30;0,61] 0,66 [0,39; 1,13]
Tahmini oran
Vücut ağırlığı
(kg)
Başlangıç→ 88,3→86,9 87,3→89,1 95,4→92,7 93,5→93,5
Çalışma sonu
-1,4 1,8 -2,7 0
Ortalama değişim
-3,20AB [-3,77; -2,64] -2,51B [-3,21; -1,82]
Tahmini fark
FPG (mmol/L)
Başlangıç→ 8,9→6,1 8,9→6,1 9,7→6,2 9,6→7
Çalışma sonu
Ortalama değişim -2,83 -2,77 -3,46 -2,58
Tahmini fark -0,01 [-0,35;0,33] -0,73C [-1,19; -0,27]
Çalışma sonu doz
19İnsülin degludek
(ünite) 41 66D 45 45
Liraglutid (mg) 1,5 - 1,7 -
Tahmini fark, -25,47B[-28,90;- -0,02 [-1,88; 1,84]
insülin degludek 22,05]
dozu
Başlangıç, çalışma sonu ve değişim değerleri, yapılan son gözlemdekilerdir. %95 güven aralıkları '[]' olarak
belirtilmiştir.
* Teyit edilen hipoglisemi, şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren epizod) ve/veya minör
hipoglisemi (plazma glukozu <3,1 mmol/L, semptomlardan bağımsız) olarak tanımlanmaktadır.
A XULTOPHY®'ın komparatöre göre üstünlüğünün teyit edildiği bitiş noktaları
B p<0,0001
C p<0,05
D İnsülin glarjin ortalama ön çalışma dozu 32 ünitedir
İnsülin glarjin (100 ünite/mL) ve metformin ile kontrolü yetersiz olan tip 2 diabetes mellitus
hastaları ile gerçekleştirilen 26 haftalık bir çalışmada, bolus insülin (insülin aspart) ile bazal
insülin (insülin glarjin 100 ünite/mL) kombinasyonu içeren bir bazal-bolus insülin rejimi ile
karşılaştırıldığında XULTOPHY® ile tedavide her iki grupta da HbA1c'de benzer bir düşüş
görülmüştür (her iki grupta da ortalama% 8,2'den % 6,7'ye). Her iki grubun % 66-67’sinde
HbA1c’de % 7’lik düşüş elde edilmiştir. Başlangıca kıyasla XULTOPHY® ile vücut ağırlığında
0,9 kg’lik ortalama bir azalma ve bazal-bolus rejimi ile tedavi edilen hastalarda 2,6 kg’lık
ortalama bir artış meydana gelmiştir; tahmini tedavi farklılığı -3,57 kg [95% GA: -4,19; -2,95].
Ağır seyreden veya kan glukozu ile doğrulanmış semptomatik hipoglisemi yaşayan hastaların
yüzdesi, XULTOPHY® grubunda % 19,8, bazal-bolus insülin grubunda % 52,6 olmuştur ve
tahmin edilen oran 0,11 [% 95 GA: 0,08-0,17]’dir. Çalışmanın sonunda günlük toplam insülin
dozu, bazal-bolus insülin rejimi ile tedavi edilen hastalar için 84 ünite (52 ünite bazal insülin
ve 32 ünite bolus insülin) ve XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar için 40 ünite olmuştur.
Kardiyovasküler güvenlilik
XULTOPHY® ile herhangi bir kardiyovasküler sonuç çalışması yapılmamıştır
Liraglutid (Victoza® )
Liraglutid’in Diyabetteki Etkisi ve Etkinliği - Kardiyovasküler Sonlanım Sonuçlarının
Değerlendirilmesi:
LEADER çalışması çok merkezli, plasebo kontrollü, çift-kör bir klinik çalışmadır. 9.340 hasta,
kardiyovasküler (CV) risk faktörleri ve HbA için standart tedaviye ek olarak liraglutid (4,668)
1c
ya da plasebo (4,672) koluna randomize edilmiştir. Çalışma sonunda liraglutid ve plaseboya
randomize katılımcıların sırasıyla %99,7 ve %99,6’sı için vital durum veya primer sonuç bilgisi
elde edilmiştir. Gözlem süresi minimum 35 yıl ve maksimum 5 yıla kadardır. Çalışma
popülasyonuna ≥65 yaş (n=4,329) ve ≥75 yaş (n=836) hastalar ile hafif (n=3,907), orta
(n=1,934) ve ciddi (n=224) böbrek yetmezliği olan hastalar dahil edilmiştir. Yaş ortalaması 64
olup, ortalama BKİ 32,5 kg/m²’dir. Ortalama diyabet süresi 12,8 yıldır.
Primer sonlanım noktası, randomizasyondan itibaren herhangi bir majör kardiyovasküler
advers olayın ((MACE): CV ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül
olmayan inme) ilk meydana geldiği zamana dek geçen süredir. Liraglutid plaseboya kıyasla
MACE riskini önlemede anlamlı derecede üstün bulunmuştur.(Şekil 6).
20Risk Oranı (95% Victoza N Placebo N
CI) (%) (%)
4668 4672
Tam Analiz Seti
(100) (100)
0.87 608 694
Primer Sonlanım Noktası – MACE
(0.78-0.97) (13.0) (14.9)
MACE’nin Bileşenleri:
0.78 219 278
Kardiyovasküler Ölüm
(0.66-0.93) (4.7) (6.0)
0.89 159 177
Ölümcül Olmayan İnme
(0.72-1.11) (3.4) (3.8)
0.88 281 317
Ölümcül Olmayan Miyokard İnfarktüsü
(0.75-1.03) (6.0) (6.8)
Genişletilmiş MACE
0.88 948 1062
(0.81-0.96) (20.3) (22.7)
Genişletilmiş MACE’deki Ek Bileşenler:
Stabil Olmayan Anjina Pektoris (Hastaneye 0.98 122 124
Yatış) (0.76-1.26) (2.6) (2.7)
0.91 405 441
Koroner Revaskülarizasyon
(0.80-1.04) (8.7) (9.4)
0.87 218 248
Kalp Yetmezliği (Hastaneye Yatış) (0.73-1.05) (4.7) (5.3)
Diğer Sekonder Sonlanım Noktaları:
0.85 381 447
Tüm Nedenlere Bağlı Ölüm (0.74-0.97) (8.2) (9.6)
0.95 162 169
CV Nedenlere Bağlı Olmayan Ölüm (0.77-1.18) (3.5) (3.6)
CI: Güven Aralığı 0.7 0.8 0.9 1 1.1 1.2
MACE: Majör Advers Kardiyovasküler Olay Victoza Lehine Placebo Lehine
%: Olay geçiren hastaların % oranı
N: Hasta Sayısı
Şekil 6. Görülen Kardiyovasküler Olayların Her Biri İçin Forest Grafiği- Tam Analiz Seti
Standart tedaviye eklenen liraglutidle plaseboya kıyasla başlangıçtan 36. aya kadar HbA
1c
düzeyinde azalma (%-1,16’ya karşı %-0,77; tahmini tedavi farklılığı [TTF] %-0,40 [-0,45; -
0,34]) gözlenmiştir.
İnsülin degludek
DEVOTE, yüksek kardiyovasküler olay riski altındaki tip 2 diabetes mellitus’lu 7,637 hastada
insülin degludek’in kardiyovasküler güvenliliğini insülin glarjin (100 ünite / mL) ile
karşılaştıran, ortalama 2 yıl süreyle devam eden randomize, çift-kör ve olaya-dayalı bir klinik
çalışmadır. Primer analiz, randomizasyondan itibaren kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan
miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan 3 bileşenli majör
kardiyovasküler advers olayın (MACE) ilk meydana geldiği zamana dek geçen süredir.
Çalışma, insülin degludek’i insülin glarjin’e kıyasla MACE risk oranını, önceden belirlenmiş
1,3 risk sınırını dışlamak üzere tasarlanmış bir eşdeğerlilik çalışmasıdır. İnsülin degludek’in
insülin glarjin ile karşılaştırıldığında kardiyovasküler güvenliliği doğrulanmıştır (HR 0,91
[0,78; 1,06]) (Şekil 7).
Başlangıçta HbA1c her iki tedavi grubunda da %8,4 bulunmuştur ve 2 yıl sonra HbA1c insülin
degludek ve insülin glarjin için de %7,5 olmuştur.
21HR Tresiba İnsülin Glarjin
(95% GA) N (%) N (%)
Primer analiz (3-bileşenli MACE) 0.91 (0.78-1.06) 325 (8.51) 356 (9.32)
KV Ölüm 0.96 (0.76-1.21) 136 (3.56) 142 (3.72)
Ölümcül olmayan inme 0.90 (0.65-1.23) 71 (1.86) 79 (2.07)
Ölümcül olmayan MI 0.85 (0.68-1.06) 144 (3.77) 169 (4.43)
Tüm nedenlere bağlı ölüm 0.91 (0.75-1.11) 202 (5.29) 221 (5.79)
0.7 0.9 1 1.1 1.3
Tresiba İnsülin glarjin
lehine lehine
N: Çalışma süresince ilk OYK onaylı olaya sahip kişi sayısı.
%: Randomize seçilen gönüllülerin sayısına bağlı olarak ilk EAC onaylı olaya sahip gönüllülerin yüzdesi
OYK: Olay yargılama komitesi
KV: Kardiyovasküler
MI: Miyokard enfarktüsü
GA: %95 güven aralığı
Şekil 7. DEVOTE çalışmasında 3-bileşenli MACE analizinin ve her bir kardiyovasküler
sonlanım noktasının forest grafiği
İnsülin sekresyonu/beta-hücre fonksiyonu
XULTOPHY®, insülin degludek ile karşılaştırıldığında beta-hücre fonksiyonu için homeostaz
model değerlendirmesi (HOMA-β) ile ölçüldüğünde beta-hücre fonksiyonunu
iyileştirmektedir. Tip 2 diyabetli 260 hastaya uygulanan 52 haftalık tedaviden sonra yapılan bir
standart yemek testinde, insülin degludekle karşılaştırıldığında insülin sekresyonunda iyileşme
görülmüştür. 52 haftalık tedaviden daha uzun tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır.
Kan basıncı
Tek başına ya da pioglitazonla kombinasyon halindeki metforminle yeterli kontrol
sağlanamayan hastalarda, ortalama sistolik kan basıncı XULTOPHY® ile 1,8 mmHg, insülin
degludek ile 0,7 mmHg, liraglutid ile 2,7 mmHg düşmüştür. Tek başına ya da metforminle
kombinasyon halinde sülfonilüre ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalardaki düşüş,
XULTOPHY® ile 3,5 mmHg, plasebo ile 3,2 mmHg'dir. Farklar istatistiksel açıdan anlamlı
değildir. Bazal insülinle yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda gerçekleştirilen üç çalışmada,
sistolik kan basıncı XULTOPHY® ile 5,4 mmHg, insülin degludek ile 1,7 mmHg düşmüştür ve
tahmini tedavi farkı olan -3,71 mmHg istatistiksel açıdan anlamlıdır (p=0,0028); sistolik kan
basıncı XULTOPHY® ile 3,7 mmHg ve insülin glarjinde 0,2 mmHg düşmüştür ve tahmini
tedavi farkı olan -3,57 mmHg istatistik açıdan anlamlıdır (p<0,001); sistolik kan basıncı
XULTOPHY® ile 4,5 mmHg ve insülin glarjin U100 + insülin aspartta 1,16 mm Hg düşmüştür
ve tahmini tedavi farkı olan -3,70 mmHg istatistik açıdan anlamlıdır (p=0,0003)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Genel olarak, ayrı ayrı insülin degludek ve liraglutid enjeksiyonlarıyla karşılaştırıldığında,
XULTOPHY® olarak uygulanan insülin degludek ve liraglutidin farmakokinetiği üzerinde
klinik açıdan anlamlı bir etki görülmemiştir.
Aşağıdaki veriler, tek başına insülin degludek ya da liraglutid uygulamasından elde edildiği
belirtilmediği takdirde, XULTOPHY®'ın farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır.
22Emilim:
İnsülin degludekin toplam maruziyeti, tek başına insülin degludek ve XULTOPHY®
uygulamasından sonra eşdeğerdir ancak XULTOPHY® uygulamasında C değeri %12 daha
maks
yüksektir. Liraglutidin toplam maruziyeti, tek başına liraglutid ve XULTOPHY®
uygulamasından sonra eşdeğerdir ancak XULTOPHY® uygulamasında C değeri %23 daha
maks
düşüktür. XULTOPHY® hastaların kan glukozu hedeflerine göre bireysel olarak başlatıldığı ve
titrasyon yapıldığı için, bu farkların klinik açıdan anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, tam doz aralığında uygulanan XULTOPHY®
dozunda insülin degludek ve liraglutid maruziyeti orantısal olarak yükselmektedir.
XULTOPHY®'ın farmakokinetik profili günde bir kez dozlama ile tutarlıdır ve insülin degludek
ve liraglutidin kararlı durum konsantrasyonuna günlük uygulamanın başlamasından 2-3 gün
sonra ulaşılmaktadır.
Dağılım:
İnsülin degludek ve liraglutid plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanmaktadır (sırasıyla
>%99 ve >%98).
Biyotransformasyon:
İnsülin degludek
İnsülin degludekin bozunması insan insülinine benzer; oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.
Liraglutid
Sağlıklı gönüllülere tek bir radyoaktif işaretli [3H]-liraglutid dozu uygulamasını takip eden 24
saat boyunca, plazmadaki majör bileşen intakt liraglutid olmuştur. İki minör plazma metaboliti
saptanmıştır (toplam plazma radyoaktivite maruziyetinin ≤%9 ve ≤%5’i). Liraglutid, majör
eliminasyon yolu olarak belirlenen spesifik bir organ olmaksızın büyük proteinlere benzer bir
mekanizma ile metabolize olur.
Eliminasyon:
İnsülin degludekin yarı ömrü yaklaşık 25 saattir ve liraglutidin yarı ömrü yaklaşık 13 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş):
XULTOPHY® ile tedavi edilen, 83 yaşına kadar yetişkin hastaların dahil olduğu bir popülasyon
farmakokinetik veri analizine göre, yaş XULTOPHY®’ın farmakokinetiği üzerinde klinik
olarak anlamlı etkiye sahip değildir.
23Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, cinsiyet XULTOPHY®'ın farmakokinetiği üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir.
Etnik köken:Beyaz, Siyah, Hintli, Asyalı ve Hispanik hastaların dahil olduğu bir popülasyon
farmakokinetik analizine göre, etnik köken XULTOPHY®'ın farmakokinetiği üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir.
Böbrek yetmezliği:
İnsülin degludek
Sağlıklı gönüllüler ve böbrek yetmezliği olan hastalar arasında insülin degludekin
farmakokinetiği açısından fark yoktur.
Liraglutid
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan olgularda
liraglutid maruziyeti düşüktür. Liraglutid maruziyeti, hafif (kreatinin klerensi, CrCl 50-80
ml/dk), orta (CrCl 30-50 ml/dk) ve şiddetli (CrCl <30 ml/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda
ve diyaliz gerektiren son-dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %33, %14, %27
ve %26 oranlarında düşüş göstermiştir. Benzer olarak, 26 haftalık bir klinik çalışmada, tip 2
diyabeti ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastaların (CrCL 30-59 ml/dk) liraglutid
maruziyetinin, tip 2 diyabetli ve normal böbrek fonksiyonlu ya da hafif böbrek yetmezliği olan
hastaları kapsayan başka bir klinik çalışma ile kıyaslandığında %26 oranında daha düşük
olduğu görülmüştür.
Karaciğer yetmezliği:
İnsülin degludek
Sağlıklı gönüllüler ve karaciğer yetmezliği olan hastalar arasında insülin degludekin
farmakokinetiği açısından fark yoktur.
Liraglutid
Tek-doz çalışmasında, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda liraglutidin
farmakokinetiği değerlendirilmiştir. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif-orta derece
karaciğer yetmezliği olan hastalarda liraglutid maruziyeti %13-23 oranında azalmıştır. Şiddetli
karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh skoru >9) hastalarda maruziyet anlamlı derecede daha
düşüktür (%44).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölesanlarda XULTOPHY® ile çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik geliştirme programını desteklemek amacıyla, insülin degludek/liraglutid klinik dışı
geliştirme programı kapsamında, tek bir ilgili tür (Wistar sıçanları) üzerinde 90 güne kadar
sürelerde pivot kombinasyon toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Lokal tolerans
tavşanlarda ve domuzlarda incelenmiştir.
Klinik dışı güvenlilik verilerinde, tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarına göre insanlar için
güvenlilik endişesi ortaya çıkmamıştır.
24Tavşanlar ve domuzlarda gerçekleştirilen iki çalışmada görülen lokal doku reaksiyonları,
sırasıyla sınırlı ila hafif inflamasyon reaksiyonlarıdır.
İnsülin degludek/liraglutid kombinasyonuyla karsinojenez, mutajenez ya da fertilite
bozukluğunu inceleme amaçlı çalışma gerçekleştirilmemiştir. Aşağıdaki veriler, insülin
degludek ve liraglutidin ayrı olarak incelendiği çalışmalara dayanmaktadır.
İnsülin degludek
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve üreme
toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler insanlar için herhangi bir güvenlilik
sorunu ortaya koymamıştır.
İnsülin degludekin metabolik potensine bağlı mitojenik potansiyelinin oranı insan insülini ile
karşılaştırıldığında değişmemiştir.
Liraglutid
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi veya genotoksisite üzerine yapılan
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik dışı veriler insana özel zararların olmadığını
göstermiştir. Sıçan ve farelerdeki 2-yıllık karsinojenisite çalışmalarında ölümcül olmayan tiroid
C-hücreli tümörler görülmüştür. Sıçanlarda, advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL)
gözlenmemiştir. Bu tümörler 20 ay boyunca tedavi alan maymunlarda görülmemiştir.
Kemirgenlerdeki bu bulgulara, kemirgenlerin özellikle duyarlı olduğu, genotoksik olmayan,
spesifik GLP-1 reseptörünün aracılık ettiği bir mekanizma sebep olmaktadır. İnsanlar için ilişki
muhtemelen düşüktür ancak tamamen dışlanamaz. Tedaviyle ilişkili başka tümörler
bulunmamıştır.
Hayvan çalışmaları liraglutidin doğurganlık üzerine doğrudan zararlı etkileri olduğunu
göstermemektedir, ancak en yüksek dozda erken embriyonik ölümler hafifçe artmıştır.
Gebeliğin orta döneminde liraglutid dozlaması maternal kilo ve fetal büyümede azalmayla
birlikte benzer etkilerle sıçanların kaburgalarında ve tavşanlarda iskelet değişikliklerine sebep
olmaktadır. Sıçanlar liraglutide maruz kaldıklarında neonatal büyüme azalmakta ve bu, yüksek
doz grubunda sütten kesme sonrası dönemde de sürmektedir. Yenidoğan büyümesindeki
azalmanın, direkt GLP-1 etkisine bağlı olarak yavrunun süt alımının azalmasından mı, yoksa
azalmış kalori alımından kaynaklanan maternal süt üretiminin azalmasından mı kaynaklandığı
bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Fenol
Çinko asetat
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
XULTOPHY®'a ilave edilen maddeler, etkin maddelerin bozunmasına neden olabilir.
25XULTOPHY®, infüzyon sıvılarına karıştırılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün başka herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
İlk kullanımdan sonra: Tıbbi ürün 21 gün boyunca 30°C ve altında saklanabilir. Tıbbi ürün ilk
açılmasından 21 gün sonra atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
İlk kullanımdan önce: Buzdolabında saklanmalıdır (2°C - 8°C). Dondurucu bölümün uzağında
saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. Işıktan korumak için, kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.
İlk kullanımdan sonra: 30°C ve altında ya da buzdolabında saklanmalıdır (2°C - 8°C).
Dondurulmamalıdır. Işıktan korumak için, kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.
Tıbbi ürünün ilk kullanımdan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen, polikarbonat ve akrilonitril butadiyen stirenden yapılmış, kullanıma hazır, çok
dozlu, tek kullanımlık, kullanıma hazır kalem içerisinde piston (halobutil) ve tıpalı
(halobutil/poliizopren) kartuş (tip 1 cam) içinde 3 mL çözelti.
1, 3, 5 ve 10’luk çoklu paket (5 kalemlik 2 paket) kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içeren
ambalaj boyutları.
Tüm ambalaj boyutları piyasada mevcut olmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanıma hazır kalem, 8 mm uzunluğa ve 32G inceliğe kadar NovoFine®/NovoTwist® iğne
uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Kullanıma hazır kalem sadece bir kişinin kullanımı içindir.
Eğer çözelti, berrak ve renksiz görünümde değilse XULTOPHY® kullanılmamalıdır.
Dondurulmuş XULTOPHY® kullanılmamalıdır.
Her kullanımdan önce mutlaka yeni bir iğne ucu takılmalıdır. İğne uçları asla yeniden
kullanılmamalıdır. Hasta her enjeksiyondan sonra iğne ucunu atmalıdır.
Tıkanmış iğne durumunda hastalar kullanma talimatına eşlik eden kullanım kılavuzunda
anlatıldığı şekilde talimatlara uymalıdır.
26Kullanıma yönelik ayrıntılı bilgi için Kullanma Talimatı’na bakınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7
34335 Etiler - İstanbul Türkiye
Tel: 0 212 385 40 40
Faks: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT NUMARASI
2018/92
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27