1  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROSMİN 3mg/20 mcg film kaplı t ablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde ler: Her biri 3 mg drospirenon ve 20 mcg etinile stradiol içeren 24 adet 
hormon i çeren film kaplı tablet ve bunları takip eden 4 adet hormon içermeyen beyaz 
film kaplı tablet. 
 
Yardımcı madde ler: Hormon i çeren tabletler 43,380 mg  laktoz monohidra t (sığır 
kaynaklı) i çermektedir. Ho rmon i çermeyen tabletler ise 46,400 mg  laktoz monohidra t 
(sığır kaynaklı) i çermektedir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Hormon içeren tabletler; Açık pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü D2 baskılı 
film kaplı tabletler. Hormon içermeyen tabletler; Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir 
yüzü P baskılı fil m kaplı tablet ler.   
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
• Gebeliği önleyici etkisinin yanı sıra antimin eralokortikoid ve a ntiandrojenik etkiler i 
sayesinde , hormona  bağlı su tutulm ası ve buna  bağlı belirtiler gösteren kadınlarda, 
•   Oral kont rasepsiyon tercih eden kadınlarda orta dereced e akne vulg aris tedavisinde , 
• Oral kont rasepsiyon t ercih eden hastalarda premenstruel dis forik boz ukluk 
(PMDD; Premenstrual Dysphor ic Diso rder) semptomlar ının t edavisinde  endikedir. 
 
DROSMİN  reçete  etme karar ı, venöz tromboe mbolizmi (VTE)  olan kadınlar başta olmak 
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve DROSMİN ile ortaya çıkan VTE  riskinin  diğer 
kombine hor mona l  kontraseptifler  (K H K )   i l e   k arşılaştırması  (bkz.  bölüm  4.3.  
Kontrendika syonlar  ve  bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri) dikkate alınarak 
verilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tabletler paketin üstünd e gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir  mikta r su 
ile alınma lıdır. Tablet alımı süreklidir. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her gün bir 
tablet alınır. Bir sonraki pakete önceki  kutuda ki son tablet alımının ertesi günü ba şlanır.  
Çekilme k anaması genellikle ho rmon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımına 
başlanmasında n 2-3 gün sonr a başlar ve bir sonraki pa kete başlandığında devam ediyor 2  
 olabilir. 
 
Kombine ora l kontraseptiflerin (KOK ) doğru şekilde alındıkl arında yılda yaklaşık % 1 
kadar başarısızlık oranı mevcuttur. Başarısızlık oranı tablet  alımı unutulduğ unda  veya 
doğru alınma dığında artabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kull anım 
 
DROSMİN’e  başlangıç: 
Bir önceki ay hormona l kontraseptif kullanımı yoksa: 
Tabletler normal siklusun ilk günü (kanamanın ilk günü) alınma ya başlanmalıdır. 
Tablete 2. ile 5. günler arasında ba şlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda t ablet 
alınma ya başlanmasında n itibaren yedi gün boyunca il ave ol arak bir b ariyer 
kontrasepsiyon yöntemi kull anılma lıdır. 
 
Diğer bir kombine  hormonal kontraseptiften (KOK, vajinal halkadan veya transdermal 
flaster) geçiş: 
Kullanıcı tercih en, bir önceki KOK’ un son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı 
günü i zleyen günde DROSMİN’e  başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un tabletsiz 
döne minin  veya hor mon içermeyen tablet döne minin  ertesi günün de başlayabilir. Vajinal  
halka v eya transder mal flaster kullanılıyorsa DROSMİN  alımına dö ngü paketindeki son 
halkanın ya da flasterin çıkartıldığ ı gün ve ya en geç yeni uygulamanın yapılması gereken 
gün ba şlanmalıdır. 
 
Yalnız progesteron içeren bir yöntemden (minipil,  enjeksiyon, impla nt) ya da progesteron 
salımlı rahim iç i sistemden (RİS) geçiş: 
Minipild en her hangi bir g ünde , (impla nt ve ya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise  bir  
sonra ki enjeksiyonun yapılma sı gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşull arda 
tablet alımın ın ilk 7 g ünü e k bir bariyer yönteminin kull anılma sı öner ilir. 
 
İlk trimester düşüğünde n sonra: 
Hemen ba şlanabilir. Bu durumda  ek kont raseptif yöntemlere ihtiyaç 
duyulmaz 
 
Doğumda n ya da ikinci trimester düşüğ ünde n son ra: (Emziren kadınlar için bkz. bölüm 
4.6 G ebelik ve  Laktasyon) 
Emzirmeyen kadınlar, tablet almaya doğumu veya ikin ci trimester düş üğünü takip eden 
21.-28. günleri arasında başlaması konusunda uyarılmalıdır.  Eğer daha geç başlanacaksa 
tablet kullanımın ın ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha önce bir 
cinsel birleşme old uysa, oral kontraseptife başlamadan önce gebelik ekarte edilme li ya da 
kullanıcı bir sonra ki ka nama döne mini b eklemelidir. 
 3  
 Tablet alımı unutuldu ğunda: 
Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımı unutulduğ unda  ek tedbire gerek yoktur, 
ancak hor mon i çermeyen be yaz film kaplı tablet  alımının iste m dışı u zamaması için 
unutul an tablet atılma lıdır. Aşağıdaki öneriler sadece h ormon içeren açık pembe renkli 
film kaplı tablet lerin alınma sı unutulduğ unda  uygulanmalıdır: 
 
Eğer kullanıcı aktif tabletini almakta 24 saatten daha az geç kalmışs a, kontraseptif 
koruyuculuk azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınma lı ve bir sonraki tabletler 
de her zamanki gibi alınma ya devam edilme lidir. Eğer aktif tablet alımında 24 saatte n 
daha fazla gecikme  olmuşsa kont raseptif kor uyuculuk azalmış ola bilir. Bu dur umda  2 basit 
kural uygulanır: 
1.   Aktif t ablet alımına  hiçbir zaman 7 günde n fazla ara verilmez (önerilen hormon 
içermeyen tablet döne mi sü resinin 4 g ün oldu ğunu dikka te alınız). 
2.   Hipot alamus-hipof iz-over aksının düzgün şekilde  baskılanması için 7 gün 
boyunca ara vermeden tablet alınma sı gereklidir. 
 
Buna bağlı olarak günlük  uygulamada şu öner iler verilebilir: 
1-7. gün: Aynı zamanda iki  tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğ u tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kull anmaya devam 
edebilir. Ayrıca takip eden yedi gün için kondom  gibi ek bir bariyer yöntemi 
kullanılma lıdır. Bu ilk 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa  gebelik olasılığı göz önüne  
alınma lıdır. Ne kadar çok tablet unutulur sa ve bu tabletlerin unutul duğu gün hormon 
içermeyen beyaz film kaplı tablet alım döne mine ne k adar yakınsa gebelik riski o ka dar 
yüksektir. 
 
8-14. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına  gelse de, kullanıcı son unuttuğ u 
tableti hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kull anmaya 
devam edebilir. Eğer ilk unutul an tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa  
ek yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi t akdirde ya da kadın 1’ den fazla tablet 
unutmuşsa  7 gün boyunca ek koruyucu önl emler alınma lıdır. 
 
15-24. gün: Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet döne minin yaklaşıyor olması 
nedeniyle güvenilirlikte azalma riski yüksektir. Yine de, tablet alımında ayarlamalar 
yapılarak kontraseptif kor umada azalma önlenebilir. Eğer unutul an tabletten önceki  7 
gün boyunca tabletler doğru ol arak alındıysa, aşağıdaki iki seçene kten birinin 
uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz, aksi takdirde bu  seçeneklerden 
ilkinin  seçilme si, ayrıca 7 gün bo yunca ek önl emler alınma sı gereki r. 
 
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına  gelse de, kullanıcı son unuttuğ u tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan hormon içeren açık pembe film kaplı tablet lerini 
bitene dek normal zamanda kull anmaya devam edebilir. 4 hor mon içermeyen beyaz 
film kaplı tablet a tılma lı ve bir  sonra ki kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci 
kutunun hormon içeren   açık pembe film kaplı tabletl eri bitene kadar bir çekilme 
kanaması beklenmez. Ancak tablet alındığı günlerde lekelenme veya ara kanama 4  
 görülebilir. 
2. Kullanmakta olduğ u kutuyu bırakması önerilebilir. 4 günlük (tableti unuttuğu 
günler dahil) arada n son ra yeni kut uya başlanır. 
 
Tablet almayı unutan kullanıcıda hor mon içermeyen beyaz film kaplı tablet döne minde 
beklenen çekilme  kanaması görülmezse gebelik ol asılığı göz  önüne  alınma lıdır. 
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda  öner iler: 
Şiddetli   mide-bağırsak   bozuklukl arı   olması   durumunda   emilim   tam   olmayabilir   
ve   ek kont raseptif önlemler alınma lıdır. 
 
Eğer açık pembe  renkli f ilm kaplı t ablet alımını t akiben 3-4 saat içinde kusma  olursa 
unutul an tabletler için verilen öneriler (bkz. Tablet alımı unutulduğ unda ) geçerlidir. Eğer 
kadın no rmal tablet alma p rogramını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka 
bir kutuda n almalıdır. 
 
Menstruasyonun öne  alınması ya da ertelenmesi: 
Menstruasyonu ertelemek için kull anılan kutuda ki hormon i çermeyen beyaz film kaplı 
tablet ler alınma z ve yeni bir DROSMİN kutusunda ki hormon içeren açık pembe renkli 
film kaplı tabletlerden  almaya devam edilir. Bu uzatma 2.  paketteki hormon içeren açık 
pembe renkli film kaplı tablet ler bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre 
içinde, ara kanaması ya da lekelenme m eydana gelebilir. Daha sonr a hormon içermeyen 
beyaz film kaplı tablet döne mind en sonra , DROSMİN  alımına  düzenli ş ekilde  devam 
edilir. 
 
Menstruasyonu haftanın başka b ir gününe ka ydırmak için, hormon içermeyen beyaz film 
kaplı tablet döne mi istenildiği kadar kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme k anaması 
meydana gelmeme   ve   ikinc i   paket   kullanılırken   ara   kanaması   ya   da   lekelenme   
olması   riski ( menstruasyonu ertelemede oldu ğu gibi) artar. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: B öbrek yetmezliği 
DROSMİN, ciddi böbre k yetmezliğinde ya da akut böbre k yetmezliğinde 
kullanılma malıdır. Ayrıca ʿ4.3 Kont rendika syonlar ve 5.2 Farmakokinetik ö zellikler ʾ 
bölümün e bakınız. 
Karaciğer yetmezliği 
DROSMİN     ağır     karaci ğer     hastalığı     durumunda     kullanılma malıdır.     Ayrıca     
ʿ4.3 Kont rendika syonlar ve 5.2 Far makokine tik özelliklerʾ bölümüne  bakınız. 
Pediyatrik popülasyo n 
DROSMİN  yalnızca  menarştan  sonr a endikedir.  Doz a yarlamasına gerek olduğ unu 
öneren her hangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
Geriyatr ik popülasyon  
Uygulanabilir değildir. DROSMİN m enopoz dan sonra endike  değildir. 5  
  
4.3. Kontrendi kasyon lar 
KOK’ lar aşağıdaki koşu lların varlığında kulla nılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı 
sırasında bunl ardan herhangi biri ortaya çıkacak olur sa, tedavi he men kesilmelidir. 
•   VTE v arlığı veya riski 
o Venöz tromboe mboliz m-mevcut VTE  (antikoa gülanlarla tedavide ) veya 
öyküsü (örn. der in ve n tromboz u [DVT ] veya pulmone r emboli zm [PE]) 
o Aktif Protein C (APC) direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III 
eksikli ği, protein C eksikli ği, pr otein S  eksikli ği gibi VTE i çin bilin en 
kalıtıms al veya kazanılmış  yatkınlık  
o Uzun süreli hareke tsizliğe neden olan majör cerrahi müda hale (bkz. bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz. 
bölüm  4.4. 
Özel kull anım uyarıları ve önlemleri) 
 
•   Arteriyel tromboe mboli zm (ATE)  varlığı veya riski 
o Arteriyel tromboe mboli zmi-mevcut ATE,  ATE  öyküsü (örn. miyokard 
infarktüsü)  
veya prodromal durum (örn. anjina  pektoris) 
o Serebr ovasküler hastalık-mevcut inme, inme  veya prodromal durum öyküsü  
(örn. geçici iskemik atak(TIA)) 
o Hiperhomosist einemi ve antifosfolipid  antiko rlar (antikardiyolipin  antikor lar, 
lupus a ntikoa gülanı) gibi ATE  için bilin en kalıtımsal veya kazanılmış  yatkınlık  
o Fokal nörolojik s emptomlu mi gren öyküsü.  
o Çoklu  risk  faktörlerinden  kaynaklanan  yüksek  ATE  riski  (bkz.  bölüm 4.4.   
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) veya aşağıdaki gibi bir  ciddi risk faktörü 
varlığı: 
•  vasküler semptomlu di abetes mellitus  
•  şidde tli hip ertansiyon 
•  şidde tli dislipop roteinemi 
•   Karaciğer fonks iyon değerleri nor male dönm edikçe, ciddi ka raciğer hastalığı 
varlığı, 
•   Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını 
içeren doğrudan etkili antiviral (DEA) tıbbi ürünlerin kullanımı (bkz. bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ür ünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),  
•   Ağır veya akut böb rek yetmezliği, 
•   Karaciğer tümö rü varlığı veya öyküsü ( iyi veya kötü hu ylu), 
•  Seks steroidlerinden etkilenen, bilinen veya şüpheli maligniteler (örneğin genital 
organlar veya me meler),  
•   Tanı konulm amış v ajinal kanama, 6  
 •   Bilinen gebelik veya gebelik şüphe si 
•   Etkin  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık h ali, 
•   Pankreatit ya da ağır hipe rtrigliseridemi ile  ilişkili hikaye. 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, drospirenon içeren kombine oral kontraseptifler (KOK) için VTE riskini n, levonorgesterol içeren KOK'lardan (ikinci jenerasyon olarak bilinen 
preparatlar) daha fazla olduğunu ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren KOK'lar 
(üçüncü jenerasyon olarak bilinen preparatlar) ile benzer olabileceğini göstermiştir. 
Aşağıda belirtile n durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, DROSMİN’in 
uygun olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.  
 
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa 
ortaya çıkması halinde, kadının DROSMİN kullanımının sonla ndırılmasının gerekli olup 
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.  
 
Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir. 
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavinin (kumarin) t eratojenisitesi 
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır . 
 
Dolaşım boz uklukl arı 
VTE riski 
KHK kull anan kadınlarda VTE r iski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel, 
norgestimat v eya noretisteron  içeren ürünler en düşük VTE riski ile 
ilişkilendirilmiştir. DROSMİN gibi diğer ürünlerde ise bu risk iki katına kadar 
çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip olduğu  bilinenlerden  farklı  bir  ü rünün  
kullanılması  kararı,  ancak  kadının  , mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl 
etkilediğini ve VTE riskinin bu ilacın kulla nımının   ilk   yılında  KHK’lerle ilişkili 
VTE riskinin  en   yüks ek   olduğunu   anladığından   emin   olduktan   sonra 
alınmalıdır. Ayrıca KHK kulla nımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verild ikten 
sonra tek rar başlandığı nda riskin arttığını gös teren  bazı kanıtlar vardır. 
 
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişid en yaklaşık 2’si bir 
yıllık süre içinde VTE  geliştirir. Bununla bi rlikte, herhangi bir k adında altta yatan risk 
faktörlerine bağlı olarak söz  konus u risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız). 
 
Drospirenon i çeren KHK kullanan 10.000 ka dında n 9 ila  12’sinin bir  yıl içinde VTE  
geliştire ceği tahmin edilmektedir1; bu ora n levonor gestrel içeren KHK kull anan kadınlarda 
6 civarındadır. 2 
 7  
 Düşük dozlu KHK’ ler ile bir  yıldaki VTE  sayısı, gebelikte v eya postp artum döne mde 
kadınlarda beklenen VTE s ayısından düşükt ür. 
 
VTE, bu va kaların %1-2’sinde  ölüm cül olabilir. 
 
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
1 Bu insidanslar, epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren KHK'lara kıyasla 
farklı ürünler için nispi riskler kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Kullanmayanlar için yaklaşık 2,3 ila 3,6 aralığına karşı levonorgestrel içeren kombine hormonal 
konstraseptifler iç in göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si aralığının orta noktası  
 
Son derece n adir ol arak,  KHK kull anıcılarında di ğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenterik, böbre k veya retinal topla rdamarlar ve atardamarlar) tromboz  meydana geldiği 
rapor edilmiştir . 
 
VTE risk faktörleri 
Venöz tromboe mbolik komplik asyon riski KHK kullanıcılarında öz ellikle çoklu risk 
faktörleri olduğ unda , ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz. 
Tablo: VTE  Risk fa ktörleri). 
 
Yüks ek venöz tromboz riski oluştura n çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında 
DROSMİN kullanımı kontrendike dir (bkz. bölüm  4.3 Kontrendika syonlar). Bir kadın 
birden fazla risk faktörüne sahipse  risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamınd an fazla 
olabilir ve bu durumda topl am VTE riski dikka te alınma lıdır. Fayda ve risk dengesinin  
negatif olduğ u düşünül üyorsa KHK r eçete edilme melidir (bkz. bölüm  4.3 
Kont rendika syonlar). 
 8  
 Tablo: VTE Risk  faktörleri 
Risk  faktörü: Açıklama 
Obezite  (vücut  kitle  indeksi  30  kg/m2'nin 
üstünde yse) Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi 
ölçüde artar. 
Diğer   risk   faktörleri   mevcutsa   özellikle 
dikkate alınmalıdır. 
Uzun   süreli   hareketsizlik, m ajör   cerrahi 
müda hale, bacakl ara   ve   pelvise   cerra hi 
müda hale, nör ocerrahi, veya majör travma 
Not: 4 saatte n fazla hava yolu seyahati dahil 
geçici  hareketsizlik  de  özellikle  diğer  risk  
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk 
faktörü olabilir.  Bu    durumlarda    ilacı    kesmek (cerrahi 
müda hale durumunda  en az 4 haf ta) ve 
tamamen   iyileştikte n   iki   hafta   son rasına 
kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen 
gebeliği      önlemek      için      başka      bir  
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. 
Önceden       DROSMİN       kesilmemişse, 
antitrombotik tedavi düşünülmelidir. 
Pozitif aile geçmişi ( ebeveynlerden birinde 
ya da kardeşte  erken  yaşlarda  (örn.  50 
yaşından genç) VTE görülmüşse ) Kalıtımsal bir eğilimden  şüpheleniliyorsa, 
KHK kullanımından   önce  mutlaka bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile  ilişkili diğ er tıbbi dur umlar Kanser, sistemik lupus  eritematoz, hemolitik  
üremik s endrom ve kronik inf lamatuar 
bağırsak ha stalıklar ı (Crohn ha stalığı veya 
ülseratif  kolit)  ve orak hücr e hastalığı. 
İlerleyen yaş Özellikle  35 yaş üstü  
 
Variköz ve nlerin ve yüzeysel trombof lebitin venöz tromboe mbolid eki olası rolü 
konusunda  görüş bi rliği yoktur . 
 
Gebelikte ve özellikle  6 haftalık puerperium periyodunda  tromboe mboli  riskinde ki artış 
dikka te alınma lıdır (bkz. bölüm 4 .6 Gebelik ve  laktasyon). 
 
VTE semptomları (DVT ve PE) 
Semptomla r olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını 
KHK a ldıkları konusunda  bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
DVT s emptomlar ı aşağıdakileri kapsayabilir: 
−  bacakt a/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir  damar boyunca şişm e; 
−  bacakta  yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da 
hassasiyet, 
−  etkilenen bacakta sıcaklık artışı; b acakta  ciltte kırmızılık ya da renk de ğişmesi. 9  
  
Pulmone r emboli zm (PE) semptomlar ı aşağıdakileri kapsayabilir: 
−  aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes d arlığı ya da hızlı solum a; 
−  kanın söz  konusu ol abileceği ani öksür ük; 
−  keskin g öğüs ağrısı; 
−  şidde tli dengesizlik ya da baş dönm esi; 
−  hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bu semptomlar dan bazıları (ör, "nefes darlığı", "öksür ük") özgün değildir ve daha 
yaygın ya da daha az şidde tli ola ylar (ör, solunum  yolu enfeksiyonları) şeklinde  yanlış 
yorumlanabilir. Vasküler oklüzyona ilişkin  diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, 
şişme ya da mavi tonda haf if renk değişikliğ i olabilir. 
Gözde oklüzyon meydana  geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile 
başlayıp görme k aybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir. 
 
ATE riski 
Epid emiyolojik  çalışma larda, KHK kullanımı ATE  (miyokard enfarktüsü)  veya 
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inm e) riskinde  artışla ilişkile ndirilmiştir. 
ATE ölüm cül olabilir. 
 
ATE risk faktörleri 
Arteriyel  tromboe mbol ik  komplika syon  veya  serebr ovaksüler  olay  riski,  risk  
faktörleri  olan KHK kull anıcılarında artar (bkz. Tablo: ATE R isk fa ktörleri). 
 
Yüks ek arteriyel tromboz  riskine  maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE  risk faktörleri 
mevcut ol an kadında  DROSMİN kullanımı kontrendike dir (bkz. bölüm 4.3  
Kontrendika syonlar). Bir kadında bi rden fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı 
faktörlerin toplamınd an daha yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE  toplam 
riski dikka te alınma lıdır. Fayda ve risk de ngesinin   negatif   olduğ u   düşünül üyorsa, 
KHK   reçet e   edilme melidir (bkz.   bölüm   4.3 Kont rendika syonlar). 
 
Tablo: ATE risk faktörleri 
Risk  faktörü: Açıklama 
İlerleyen yaş Özellikle  35 yaş üstü  
Sigara Kadınlar      KHK      kullanıyorsa      sigara 
içmemeleri tavsiye edilmelidir. 35 yaşın 
üzerindeki sigara içmeye devam eden 
kadınlarda farklı bir kont rasepsiyon 
yönteminin  kullanılma sı şidde tle ta vsiye 
edilme lidir. 
Hipertansiyon  10  
 Obezite  (vücut  kitle  indeksi  30  kg/m2'nin 
üstünde yse) Vücut kitle  indeksi arttığında  risk ciddi 
ölçüde artar 
Diğer   risk   faktörleri   mevcutsa   özellikle 
dikkate alınmalıdır 
Pozitif aile geçmişi (ebeveynlerden birinde  
ya da 
kardeşte erken  yaşlarda  (örn.  50 yaşından 
genç) ATE görülmüşse .) Kalıtımsal   bir   eğilimd en   
şüphe leniliyorsa, 
KHK   kullanımınd an   önce   mutlaka   bir 
uzmandan tavsiye alınma lıdır. 
Migren KHK      kullanımı      sırasında      migrenin 
şidde tinde ve ya sık lığında bir  artış 
(serebrovasküler olay için bir ön belirti 
olabilir)  ilacın  hemen  kesilme si  için  bir 
neden olabilir. 
Advers vasküler olaylarla ilişkili  diğer tıbbi 
durumlar Diabetes    mellitus,    hiperhomosisteinemi,  
kalp kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipoproteinemia ve sistemik lupus eritematoz.  
 
ATE semptomları 
Semptomla r görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma  başvurmaları ve KHK 
kullandıkl arını sağlık uz manına bildi rmek konusunda  kadınlar bilgilendirilmelidir. 
 
Serebr ovasküler bir olaya ilişkin s emptomla r 
şunlardır: 
−  yüzde, bacak ve ya kolda , özellikle  vücudun bir  tarafında ani hissi zlik ya da 
güçsüzlük; 
−  ani yürümede güçlük, baş dönm esi, de nge ya da koordinasyon kaybı; 
−  ani konf üzyon, konuşma  ya da kavramada güçlük; 
−  bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü, 
−  bilinen nedeni olm ayan ani, şidde tli veya uzun sür en baş ağrısı; 
−  bilinç  kaybı ya da nöbe tin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma. Geçici belirtiler 
olayın geçici iskemik atak oldu ğunu göstermektedir. 
 
Miyokard enfarktüsü ( MI) semptomlar ı şunl arı kapsayabilir: 
−  göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında  ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, 
sıkışma  ya da dol gunluk hissi;  
−  sırt, çene , boğaz, kol ve  mideye yayılan rahatsızlık; 
−  tokluk hissi , hazımsız lık ya da sıkıştır ma hissi;  
−  terleme, bulantı, kusma  ya da baş dönm esi; 
−  aşırı güçsüzlük, a nksiyete, nefes d arlığı; 11  
 −  hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
Tümö rler 
Servikal kanser için en önemli risk faktörü sü regelen human papilloma  virüs (HPV) 
enfeksiyonudur . Bazı epidemiyolojik  çalışma larda uzun süre KOK kull anımının  servikal 
kanser riskinde  artışa neden olabileceği bildirilmiştir , ancak bu bulguların KOK 
kullanımının  hangi etkiler ine b ağlı olabileceği (servikal inceleme, hormona l olmayan 
kontraseptif kull anımı da hil olm ak üzere seksüel davranış) halen tartışılma ktadır. 
 
54 epidemiyolojik  çalışmayı kapsayan bir meta-analiz sonucuna  göre halen KOK 
kullanan kadınlarda meme kanseri teşhis edilme si bağıl riskinde (bağıl risk =  1,24)  hafif bir 
artış oldu ğu bildirilmiş tir. Bu risk artışı KOK kullanımının  kesilmesiyle birlikte 10  yıl 
içinde göreceli olarak ortadan kalkar. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek 
görüldüğünden, meme k anserinin ha len KOK kullanan veya geçmişte  kullanmış k adınlarda 
artmış ola n tanısı g enel meme k anseri riskine  göre düşüktür . Bu çalışma lar nedensellik için 
kanıt sağlamazlar. Bu artmış risk tablosu, KOK kul lanıcılarında m eme kanserine erken tanı 
konm ası ya da KOK’ların bi yolojik   etkileri   sonucu   ortaya   çıkabileceği   gibi, ikisinin   
birleşimi   ile   de   oluş abilir. Kull anıcılarda saptanan meme k anserleri klinik  olarak, hiç 
kullanmamışlarda görülenden daha az i lerlemiş bulunur . 
 
KOK kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri 
gözlemlenmiştir. Çok sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol 
açmışlardır. KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağ rısı, karaciğerde büyüme ya da 
batın içi kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne alınmalıdır.  
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradiol) kullanımı ile endometriyal ve yumurtalık kanseri ris ki azalır.  
 Diğer uyarılar  
DROSMİN’DEKİ progestin bileşeni, potasyum tutucu özellikleri olan bir aldosteron 
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birlikte, klinik bir çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezl iği olan ve eş zamanlı olarak 
potasyum tutucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum potasyum seviyeleri drospirenon alımı sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, ilk tedavi döngüsünde renal yetmezliği ve önceden tedavi edilmiş üst referans aralığında serum 
potasyumu olan hastalarda ve özellikle potasyum tutucu ilaçların eş zamanlı kullanımı sırasında serum potasyum düzeyinin kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 
Ayrıca bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda, KOK kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya çıkabilir.  
 KOK alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü bildiri lmesine rağmen, 
klinik olarak  anlamlı  artış  enderdir.  Drospirenon,  antimineralokortikoid  etkisinden  dolayı  diğer KOK’ları kullanan normal tansiyonlu kadınlarda etinilestradiole bağlı gelişen 12  
 tansiyon yükselmesini  olumlu  yönde  etkileyebilir.  Bununla beraber, KOK kullanımı 
sırasında ortaya çıkan klinik olarak belirgin bir hipertansiyon gelişiminde, hekimin KOK kullanımını kesmesi ve hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi 
sırasında normal tansiyon değerlerinin elde edilm esi durumunda, KOK kullanımı tekrar 
gözden geçirilebilir.  
 
Kolestaza bağlı sarılık ve/veya kaşıntı, safra taşı oluşumu, porfiri, sistemik lupus 
eritematozus, h emolitik  üremik sendrom, Sydenham koresi, herpes gestationis,  otoskl eroza 
bağlı işitme k aybı gibi durumların gebelik ve KOK kullanımı sırasında or taya çıktığı ya da 
kötül eştiği bildirilmişse d e, bunl arın KO K’larla olan ilişkisi k esinlik k azanmamıştır . 
 Ailesel anjiyoödemi olan kadınlarda eksojen östrojenler  anjiyoödem belirtilerinin ortaya 
çıkmasına v eya alevlenmesine yol açabilirler.  
 
Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK kullanımının 
fonksiyon testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilir. Gebelik sırasında 
ilk kez ortaya çıkan ya da daha önce seks stero idlerinin kullanıldığı sırada görülmüş olan 
kolestatik sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesilmesini gerektirir.  
 
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük 
dozlu (<0,05 mg etinilestradiol) KOK kullana n bir diyabetik hastada tedavi rejiminde 
değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullanan diyabetik 
kadınlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi ve endojen depresyonunun kötüleşmesi KOK 
kullanı mı ile ilişkilendirilmiştir.  
 Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridir (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan kısa bir süre 
sonra da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına 
başvurmaları önerilir. 
 
Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda daha  belirgin olmak üzere kloazma 
ortaya çıkabilir. Kloazma eğilimi olan kadınlar KOK kullanımı esnasında güneşe çıkmaktan 
ya da ultraviyole ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdır. 
 
ALT yükselmeleri  
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan 
klinik çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla tran saminaz 
(ALT) yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren 13  
 ilaçlar kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri).  
 Tıbbi muayene/konsültasyon:  
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte 
edilmelidir. Kan    basın cı    ölçülmeli    ve    fiziksel    muayene    kontrendikasyonla r (bkz.    
bölüm    4.3 Kontrendikasyonlar)  ile uyarılar (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk 
faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, DROSMİN’in  diğer KHK'lara 
kıyasla riski de dahil ol mak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini 
çekmek önemlidir.  
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda bil gilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklı ğı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda  olmalı ve kadına özgü şekilde  uyarlanmalıdır. 
 Kullanıcılar oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Azalmış etkinlik:  
Komb ine oral kontraseptiflerin etkinliği hormon içeren   açık pembe film kaplı tablet alımı 
unutulduğunda (bkz. Tablet alımı unutulduğunda), hormon içeren açık pembe film kaplı 
tablet  alımı sırasında mide -bağırsak bozuklukları olması halinde (bkz. Mide -bağırsa k 
bozuklukları durumunda), ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) azalabilir.  
 
Azalmış siklus kontrolü:  
Tüm KOK’larda, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya ara 
kanama) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın araştırılması yaklaşık 3 
siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır. 
 Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa hormonal olmayan etkenler  göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için 
kürtajın da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.  
Bazı kadınlarda hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alım döneminde çekilme 
kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK, “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen 
şekilde kullanıldıysa kadının gebe olması beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk 
gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya 
da çekilme kanaması iki kez gerçekleşmed iyse KOK kullanımına devam etmeden önce 
gebelik ekarte edilmelidir.  
 
Laktoz:  
DROSMİN açık pembe renkli film kaplı tabletler, tablet başına 43 ,380 mg, beyaz film kaplı 14  
 tabletler ise tablet başına 46 ,400 mg laktoz monohidrat içermektedir.  
Nadir kalıtımsal ga laktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri  
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eşzamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne 
kullanma talimatına bakılmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ür ünlerin DROSMİN ile  etkileşimler i: 
Mikrozomal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu klirensinde artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamalara ve/veya kontraseptif 
başarısızlığa yol açabilirler. Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim 
indüksiyonu, ilaç tedavisinin kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir. 
Bu ilaçlardan herhangi biri ile kısa süreli tedavi edilme kte ol an kadınlar, KOK dışında 
geçici olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir ko ntrasepsiyon yöntemi 
seçmelidirler. İlaçlar ile birlikte kulla nımlar ı süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 
gün bo yunca bariyer yöntemi kulla nmalıdırlar. Bu eş zamanlı tedavi uygulanan ve bariyer 
yönteminin  kullanıldığı döne m KOK kutusunda ki hormon içeren açık pembe film kaplı 
tablet lerin bitimind en son ra da devam ediyorsa, bir sonraki DROSMİN kutusuna  hormon 
içermeyen beyaz film kaplı tablet leri almadan başlanmalıdır. 
 
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, 
başka bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedi r.  
 
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.  
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması), 
örn.: Fenitoin, bosentan, ritonavir, nevirapine, efavirenz, barbitüratlar, primidon, 
karbamazepin, rifampisin ve  muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin 
ve sarı kantaron ( St John's wort) içeren ür ünler. 
 
KOK kli rensi üz erine değişken etkilere sahip m addeler; 
KOK ile bir likte uygulandığında H CV inhibitö rleri ile olan kombinasyonlar dahil, birçok 
HIV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri kombinasyonu 
plazma östrojen veya progesteron kons antrasyonlarını azaltabilme kte ya da  
artırabilme ktedir. Bu değişiklikle r bazı olgularda klinik açıd an anlamlı olabilir. 
Bu nedenle , HIV/HCV ilaç tedavisi ile eş zamanlı kullanım içinpotansiyel etkileşimleri 
tanımlamak ve bu konuya ilişkin herhangi bir tavsiye edinmek amacıyla kullanma talimatına 
bakılmalıdır. Herhangi bir süphe olması durumunda, proteaz inhibitörü ya da nükleozid 
olmayan ters transkriptaz inhibitörleri tedavisi durumunda kadın tarafından ilave bir önleyici 
kontraseptif metot kullanılmalıdır.  
 15  
 KOK kli rensini a zaltan maddeler (enzim inhibitö rleri) 
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik anlamlılığı hala  bilinmemektedir.  
Kuvve tli düzey de CYP3A4 inhibitör leri ile eş zamanlı kullanım östrojen veya progesteron 
veya her ikisinin de  plazma kons antrasyonunu ar tırabilir. 
 
Drospirenon (3 mg/gün)/etinile stradiol (0,02 mg/gün) kombina syonunun güçlü CYP3A4 
inhibitö rü ketakona zol ile 10  gün boyunca bi rlikte alımında d rospirenonun ve 
etinile stradiolün EA A'sı (0-24 saat) sırasıyla 2,7 ve  1,4 ka t artmıştır . 
 60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinile stradiol içeren KHK ile eş zamanlı 
olarak alındığı takdirde etinile stradiolün plazma kons antrasyonlarını sırasıyla 1,4-1,6 kat 
arttırdığı görülmüştü r. 
 
DROSMİN’in diğer tıbbi ür ünler üzerine etkisi:  
KOK’ lar diğer etkin maddelerin  metabolizmaları ile etkileşebilme ktedir. Buna bağlı 
olarak plazma ve doku kons antrasyonları artabilir (örn. siklospor in) veya azalabilir (örn. 
lamotrigin). 
 Omeprazol, simv astatin v eya midazolam kull anan gönüllü ka dınlarda yürütülen in vivo 
etkileşim çalışma sında elde edilen sonuç lara göre, drospirenonun 3 mg'lık dozlarda diğer 
ilaçların sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik  açıdan anlamlı bir etkileşim 
sergileme ol asılığı bulunm amaktadır. 
 Klinik çalışmalar etinilestradiolun CYP1A2 substratlarının klirensini azalttığını ve plazma 
konsantrasyonlarının hafif (ör. teofilin) veya  orta düzeyde (ör. tizanidin) artmasına neden 
olduğunu göstermektedir  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Ribavirin ile veya ribavirin olmadan, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren 
tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım ALT yükselme riskini artırab ilir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Bu nedenle, DROSMİN kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye başlamadan 
önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontras epsiyon 
veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. DROSMİN, bu kombinasyon ilaç rejimi ile 
tedaviyi tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörlerinin ya da NSAID’lerin eş zaman lı kullanımında serum potasyumu üzerinde önemli bir etki 
görülmemiştir. Ancak, aldesteron antagonistleri ya da potasyum tutucu diüretikler ile 
DROSMİN’in eş zamanlı kullanımı çalışılmamıştır. Bu durumda, ilk tedavi döngüsü 
sırasında serum potasyumu test ed ilmelidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Diğer etkileşmeler:  16  
 Laboratuvar testleri: 
Kont raseptif ster oidlerin kullanılma sı karaciğ er, tiroid, adrenal ve renal fonks iyonların 
biyokimyasal param etreleri, kortikost eroid bağlayıcı globulin  gibi (taşıyıcı) proteinlerin 
plazma düzey leri ve  lipid/lipop rotein fraksiyonları , karbonhidra t metabolizması , 
koagülasyon ve fibrinoliz  param etreleri gibi b azı laboratuvar testlerinin sonuç larını 
etkileyebilir. 
 
Değişiklikle r genellikle  normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmaktadır. Drospirenon hafif 
derec edeki antimin eralokortikoid  etkinliğ ine b ağlı olarak, plazma renin etkinliğ inde ve 
plazma aldost eronunda  bir artışa neden olur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  DROS MİN  yalnızca menarştan sonra endikedir. Pediyatrik 
popülasyonda yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi X ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
DROSMİN bir  oral kont raseptiftir. 
 
Gebelik dönemi: 
DROSMİN film kaplı tabletl erin gebelikte kullanımı kontrendike dir. DROSMİN kullanımı 
sırasında gebelik meydana g elmesi durumunda kull anım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın 
epidemiyolojik  çalışma lar ne  gebeliğinden önce KOK kull anmış  olan kadınların 
çocuklarında doğ umsal kusur  riskinde her hangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince 
yanlışlıkla KOK kull anıldığında oluş an bir teratoj enik e tkiyi göstermemişti r. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler 
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu hayvan 
verilerine dayanarak, aktif bileşiklerin hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı 
edilemez. Bununla birlikte, gebelik sır asında KOK‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir 
istenmeyen etkiye yönelik kanıt ortaya koymamıştır. 
 DROSMİN’in  gebelikte kullanımına  ilişkin  veriler, DROSMİN’in  gebelik, fötus ya da 
yenidoğanın sağlığı üzerindeki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin  
verem eyecek k adar kısıtlıdır . Konu ha kkında  epidemiyolojik ver i henüz mevcut de ğildir. 
 DROSMİN kullanımın a yeniden başlarken pos tpartum döne m sı rasında  artan VTE riski 
dikkate alınma lıdır (bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm  4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Laktasyon  dönemi: 17  
 Laktasyon, anne sütünün miktar ında azalmaya ve bileşiminde d eğişikliğe  yol 
açabil eceğinden, KOK ’lar tarafından etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar KOK kull anımı genellikle ön erilmemelidir. Kont raseptif ster oidler ve 
metabolitler i küçük mikt arlarda anne sütüne  geçebilir. Bu miktar  bebeği etkileyebilir.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite: 
DROSMİN, bir  oral kont raseptiftir. Kull anıldığı sürece fertiliteyi engeller. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkiler 
Araç ve m akine kull anma b ecerileri üzerinde etkisi ile il gili herhangi bir çalışma  
yapılma mıştır . KOK kull anımının  araç ve makine kull anma becerileri üzerinde herhangi bir 
etkisi g özlenmemiştir . 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
KOK kullanıcılarında görülen ciddi istenmeyen etkiler için ayrıca bkz. bölüm 4.4 Özel 
kulla nım uyarıları ve önlemleri.  
 
DROSMİN kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sist em-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık  derecesine  göre 
listelenmektedir.  Sıklık derec eleri şu şekilde  tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10) , yaygın 
(≥1/100,  <1/10) ,  yaygın  olmayan  (≥1/1.000,  <1/100) ,  seyrek  (≥1/10.000  ila  < 1/1.000) ,  
çok s eyrek (<1/10.000) , bilinmi yor (yalnızca pazarlama son rası gözetimde ta nınan ve 
sıklığ ın öng örülemediği ilave advers ilaç reaksiyonları). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Seyrek: Kandidi yaz 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ane mi, trombosit emi 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Al erjik reaksiyon 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıkları 
Seyrek: Endokr in boz ukluk 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: İştah artışı, anoreksi, hiper kalemi, hipona tremi 
 18  
 Psikiyatr ik hastalıkları 
Yaygın: D uygusal değişkenlik 
Yaygın olm ayan: Depresyon , gerginlik, somnol ans 
Seyrek: Anor gazmi, uykusuzluk 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Baş dönmesi, parest ezi 
Seyrek: Vertigo, titreme 
 Göz hastalıkları 
Seyrek: Konjuktivit, g öz kuruluğu, göz bozukluğ u 
 
Kardiyak hastalıkları 
Seyrek: Taşikardi 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Migren, Varikoz ven, hipe rtansiyon 
Seyrek: Flebit,  vasküler  bozukluk,  venöz  ve  arteriyel  tromboe mbolik  olaylar,  epistaksis, 
senkop 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Bulantı 
Yaygın olm ayan: Karın ağrısı, kusm a, dispe psi, şişkinlik, g astrit, diyare 
Seyrek: Abdom ende genişleme, gastrointestinal boz ukluk, gastrointestinal doluluk, hiatus 
hernisi, ora l kandidi yaz, kabızlık, a ğız kuruluğu 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Biliyer ağrı, kol esistit  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Akne , pruritus ( kaşıntı), döküntü 
Seyrek: Kloazma, egzema, alopesi, dermatit akneiform, deride kur uluk, eritema nodoz um, 
hiper trikoz, der i boz ukluğu, deride çizgilenme, kont ak dermatit, fotosensitif d ermatit, d eri 
nodülü 
Bilinmiyor: Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukla r, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kas krampları 
 19  
 Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Yaygın: Memelerde ağrı, metroraji*,  a menore 
Yaygın olmayan: Vajinal kandidi yaz, pelvik ağrı, memelerde büyüme, fibrokistik m eme, 
uterin/genital kanama*, genital akıntı, ateş basması, vajinit, me nstrüel bozukluk, dism enore, 
hipom enore,  vajinal kuruluk, şüphe li papanicolaou sm ear, libido azalması  
Seyrek: Disp aröni, vulvova jinit, postkoit al kanama, geri çekilme  kanaması, memede kist, 
meme hip erplazisi, me mede neoplazma, servikal polip, e ndom etrial atrofi, ov er kisti, 
uterusda büyüme 
 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olma yan: Ast eni, terlemede artış, öde m (jeneraliz e ödem, per iferik ödem, yüzde 
ödem)  
Seyrek: Halsizlik 
 
Araştırmalar 
Yaygın olm ayan: Vüc ut ağırlığında artış 
Seyrek: Vüc ut ağırlığında azalma 
 
*Kanama düz ensizli kleri genellikle tedavinin sür dürülm esiyle ortadan k alkmaktadır. 
 
Seçilm iş ad vers reak siyon ların tanımlanması 
KOK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı 
olarak ele alınan aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:  
• Venöz tromboembolik bozukluklar;  
• Arteriyel tromboembolik bozukluklar;  
• Hipertansiyon;  
• Karaciğer tümörleri;  
• KOK kullanımı ile bağlantısı kesin olmayan durumların meydana gelmesi veya 
kötüleşmesi: Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, uterus miyomu, porfiri, sistemik lupus 
eritematozus, herpes gestasyonis, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom, kolest atik 
sarılık;  
• Kloazma;  
• Karaciğer fonksiyonunda akut veya kronik bozulmalar, karaciğer fonksiyonu göstergeleri 
normale dönene kadar KOK kullanımının durdurulmasını gerektirebilir.  
• Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem  semptomlarını 
indükleyebilir veya kötüleştirebilir.  
Meme kanseri tanısına  ilişkin  sıklık  oral kontraseptif kullanıcıları arasında  çok hafif bir 
artış sergiler. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek görüldüğünde n söz konusu 
aşırı rakam genel meme k anseri riski bağlamında kü çüktür . Bu durumun KOK kull anımıyla 
neden sonu ç ilişkisi bilin memektedir. Daha fazla bilgi için, bkz. bölüm 4.3 
Kontraendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 20  
 Etkile şimle r 
Ara kanaması ve/veya kontraseptif başarısızlık o ral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükl eyiciler) etkileşimler inden kaynaklanabilir (ʿ4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimle r ve 
diğer etkile şim bi çimleriʾ başlığına bakınız). 
 
Şüphe li  advers  reaksiyonların  raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  R aporlama yapılma sı,  ilacın  yarar/risk  de ngesinin  süre kli  olarak  
izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının he rhangi bir şüphe li advers 
reaks iyonu Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir 
(www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DROSMİN hormon içeren  açık  pembe film kaplı tablet lerin doz aşımı ile ilgili klinik  
deneyim yoktur. Preklinik  çalışmalarda doz  aşımına b ağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur . 
KOK ’ların kull anımı sonu cu elde edilen deneyimlere göre DROSM İN film kaplı tabletl erin 
aktif ta bletlerinin aşırı dozda kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve 
çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında 
menarştan önce bile görülebilir.  Antidotu yoktur v e tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Östrojenler  ve progestajenler, fiks kombina syonlar 
ATC  kodu: G03AA12  
 
Yöntem başarısızlığına ilişkin Pearl İndeksi: 0,41 (üst iki yönlü %95 güven limiti: 0,85). 
Genel Pearl İndeksi (yöntem başarısızlığı + hasta başarısızlığı): 0,80 (üst iki yönlü %95 
güven limiti: 1,30). 
 
Drospirenonun kontraseptif  etkisi,  çeşitli faktörlerin etkileşimine dayanır ve bunlardan en 
önemlisi ovülasyon inhibisyonu ve endometriyumda değişiklikler şeklinde görülür.  
 
24 günlük bir rejim ve 21 günlük bir rejimde drospirenon 3 mg / etinilestradiol 0,02 mg’ın 
karşılaştırıldığı 3 sikluslu ovülasyon inhibisyonu çalışmasında, 24 günlük rejim foliküler 
gelişimin daha fazla bastırılması ile ilişkilendirilmiştir. Tedavinin 3. siklusta kasıtlı olarak 
uygulanan dozlama hatalarının ardından, 21 günlük rejimdeki kadınların daha büyük bir 
kısmı 24 günlük rejimi alan kadınlara kıyasla kaçış ovülasyonları da dahil olmak üzere over 
aktivitesi göstermiştir. 24 günlük rejimi alan kadınların %91,8’inde tedavi sonrası siklusta 
over aktivitesi, tedavi öncesi seviyelerine dönmüştür.  
 
DROSMİN etinilestradiol ve progesteron drospirenon içeren kombine oral kontraseptiftir. 21  
 Terapötik dozajda, drospirenon, antiandrojenik ve hafif antimineralokortikoid özellikler de 
gösterir. Östrojen, glukokortikoid ve antiglukortikoid aktivitesi yoktur. Bu da drospirenona, doğal hormon progesterona tıpatıp benzeyen bir farmakolojik profil sağlar.  
 
Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu hafif antimineralokortikoid özelliklerinin hafif 
bir antimineralokortikoid etkiye yol açtığı yönünde klinik çalışmalardan endikasyonlar 
mevcuttur.  
 
Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonunun orta derecede akne vulgarisl i kadınlardaki 
etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere iki çok merkezli, çift kör, randomize, 
plasebo kontrollü çalışma yapılmıştır.  
 
Altı ay tedaviden sonra, plaseboya kıyasla, Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu 
enflamatuvar lezyonlarda  %15,6 (%33,7’ye karşı %49,3), enflamatuvar olmayan lezyonlarda 
%18,5 (%22,1’e karşı %40,6) ve toplam lezyon sayılarında %16,5 (%28,1’e karşı %44,6) 
gibi istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla azalma ortaya koymuştur. Buna ilaveten, 
%11,8 gibi da ha yüksek oranda gönüllü (%6,8’e karşı %18,6), Araştırmacının Statik Global 
Değerlendirme (ISGA) ölçeğinde ‘net’ veya ‘hemen hemen net’ bir derecelendirme ortaya koymuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
Drospirenon  
Genel özellikler  
Emilim
: 
Oral olarak alınan drospirenon hızla ve h emen hemen tamamen emilir . Tek alımını takiben 
yaklaşık 1-2 saat sonra yaklaşık 38 ng/ml olan en yüksek etkin madde düze yine ul aşılır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76-85’dir. Midenin boş olması ile karşılaştırıldığında gıda 
alımının drospirenonun b iyoyararlılığı üzerine etkisi yoktur . 
 
Dağılım: 
Oral olarak alındıkt an sonra serum drospirenon düzeyleri 31 saatlik bir terminal yarılanma 
ömrü ile azalır. Drospirenon serum albuminine ba ğlanır, SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı 
globulin)  ya da CBG’ye (kortikoid  bağlayıcı globulin) b ağlanmaz.  
Topl am serum kons antrasyonun yalnızca  %  3 -5’i bağlanmamış halde bulunur . SHBG’nin 
etinile stradiole b ağlı artışı drospirenonun serum protein bağlanmasını etkilemez. 
Drospirenon’un or talama dağılım h acmi 3,7 ± 1,2 l/k g’dır. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Oral olarak alınan drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazmada buluna n ana 
metabolitler  drospirenonun lakton halkasının  açılmasıyla oluş an asit formu ve 
indirgenmenin ve bunu  takiben sülfatasyonun oluşt urduğu 4,5-dihidr o-drospirenon-3-
sülfattır. Drospirenon, aynı zamanda CYP3A4 t arafından oksida tif metabolizmaya tabidir. 
 22  
 İn vitro  olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.  
 
Elimin asyon: 
Plazmadan klerens  hızı yaklaşık 1,5 ± 0,2 ml/dak/kg’dır. Drospirenonu n sadece eser miktar ı 
değişmemiş olarak atılır. Metabolitl er feçes ve idrar ile 1,2:1,4  oranıyla atılır. 
Metabolitler in idrar ve feçes ile atılım yarı ömür leri yaklaşık 40 s aattir . 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan dur um:  
Drospirenon do ğrusal farmakokine tik gösterir. 
 
 
Kararlı  durum  koşull arı: 
Bir tedavi siklusu boyunca, yaklaşık 70 ng/ml’lik serumdaki drospirenonun maksimum kararlı durum konsantrasyonlarına yaklaşık 8 gün tedavide n sonra ulaşılır. Serum 
drospirenon seviyeleri, terminal yarılanma ömrü ve dozlama aralığı oranının sonucu olarak 
yaklaşık 3’lük bir faktör ile birikmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek  yetmezliği 
Hafif dü zeyde böbr ek bozukluğ u (kreatinin  klerensi 50-80 ml/dak) ol an kadınlar ile böbre k 
fonks iyonları normal olan (kreatinin klerensi >80 ml/dak) kadınların karar lı durum serum 
drospirenon düze yleri karşılaştırılabilir sonuç lar vermiştir . Orta derecede böb rek bozukluğ u 
(kreatinin   klerensi   30-50   ml/dak)   ol an   kadınların   serum   drospirenon   düzey leri   
böbre k fonks iyonu normal olan kadınlar ile k arşılaştırıldığında %37 daha yüksek 
bulunmuştur . Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir . 
Drospirenon tedavisi serum 
potasyum kons antrasyonu üzerine klinik ol arak anlamlı bir  etki göstermemiştir. 
 
Karaciğer  yetmezliği 
Tek dozlu bir çalışmada, oral klirens (CL/F), karaciğer fonksiyonları normal olanlara 
kıyasla orta derecede karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde yaklaşı k %50 azalmıştır. 
Normal hepatik fonks iyona sahip gönüllül erle karşılaştırıldığında or ta derecede hepatik 
bozukluğ u olan gönüllül erde gözlenen drospirenon klerensinde ki azalma h er iki  grupta 
serum potasyum kons antrasyonlarında belirgin bir  farklılık  yaratmamıştır . Diabet varlığı ve 
spironolakton t edavisi (hastanın hiper kalemi eğilimini artıran iki durum) de serum 
potasyum düze ylerini normal sınırın üz erine çıkarmamıştır . Sonuç ol arak drospirenonun 
hafif ve o rta derecede karaciğer bozukluğ u olan hastalarda (Child-Pugh B) iyi tolere edildiği 
söylenebilir. 
 
Etnik  gruplar: Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon ve 
etinilestradiolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı görülmüştür.  
 23  
 Etinilestradiol  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral olarak alınan etinile stradiol hızla ve tamamen emilir . En yüksek serum 
konsantrasyonu olan yaklaşık 33 pg/ml’ye tek oral alımdan sonra 1-2 saat içerisinde  
ulaşılır. Karaciğerden ilk geçiş etkisi ve pre sistemik konjug asyon sonu cu mutlak 
biyoyararlılığı yaklaşık %60 kadardır. Etinile stradiol’ün gıda ile bir likte alınma sının  
incelendiği bireylerin %25 kadarında bi yoyararlanımının azaldığı gözlenmiştir . 
 
Dağılım: 
Etinile stradiol serumda n iki fazla yaklaşık 24 saatlik bir yarılanma ömrü ile elimine olu r. 
Etinile stradiol serum albuminine  yüksek oranda fakat non-spesifik olarak (yaklaşık %98,5) 
bağlanır ve  SHBG ve CBG’nin serum konsantrasyonlarındaki artışı inhibe eder.  Dağılım 
hacmi yaklaşık 5 l/kg ol arak bildirilmiş tir. 
 
Biyotransformasyon: 
Etinilestradiol önemli bağırsak ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir ve esas olarak 
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur. Etinilestradiol ve oksidatif metabolitler 
öncelikle glukronid veya sülfat ile konjuge olurlar. Etinilestradiolün met abolik klirens oranı 
yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır.  
İn vitro  etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür.  
 
Elimin asyon: 
Etinile stradiol değişmemiş olarak atılma z. Yaklaşık 1 günlük yarılanma ömrü olan 
metabolitle r halinde  böbrek ve safradan 4:6 oranında  atılır. Metabolit atılım  yarılanma 
ömrü  yaklaşık 1 gündür . 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan dur um:  
Etinile stradiol doğ rusal farmakokine tik gösterir. 
 
Kararlı     durum  koşull arı: 
Kararlı durum koşull arına tedavi siklusunun ikinci yarısında  ulaşılır ve serum 
etinile stradiol s eviyeleri yaklaşık 2,0 – 2,3 gibi bir  faktörle çoğalır. 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakolojik 
etkiyle ilişkili olanlarla sınırlıdır. Özellikle üreme toksisitesi çalışmaları, hayvanlarda türe 
özgü olarak değerlendirilen embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ortaya çıkarmıştır. Drospirenon ve etinilest radiol kombinasyonu kullanıcılarındaki maruziyetlerin üzerindeki 
maruziyetlerde, cinsi farklılaşma üzerindeki etkiler sıçan fetüslerinde gözlemlenirken, 
maymunlarda gözlemlenmemiştir. Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, etinilestradiol ve 
drospirenonun su ortamı için risk teşkil etme potansiyeli olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 24  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
Etkin madde içeren tabletler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize Nişasta  
Povidone K -25 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz,  
Titanyum dioksit,  
Polietilen glikol,  
Kırmızı demir oksit  
 
Etkin madde içermeyen tabletler:  
Laktoz monohidrat (sığır kayn aklı) 
Mısır nişastası  
Prejelatinize Nişasta  
Povidone K -25 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol Hidroksipropil metil selüloz E -6 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
PVC/Alumin yum blister ’de etkin madde içeren 24 adet ve etkin madde içermeyen 4 adet 
film k aplı tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak 25  
 imha edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23  
Bağcılar / İstanbul  
Tel.   : 0212 410 39 50   Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUH SAT NUM ARA SI 
2018/128 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 