1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXDERM %5 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dekspantenol % 5  
Yardımcı maddeler:  
1 gr merhemde ; 
Setostearil alkol      25 g 
Lanolin  (koyun yününden elde edilen)   300 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem . 
Açık sarı -beyaz, homojen , kokusuz merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; örn. sıyrıklı  kesikleri çizikler, çatlaklar, 
yanıklar, yaralar, dermatit, pişikler  
• Bacak ülseri ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar  
• Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte egzama  ve nörodermatit  
• Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve anüs çatlakları te davisi  
• Minör cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar  
• Tahriş olmuş derinin iyileştirilmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde,  
İyileşme ve epitelizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir veya iki kez kullanılır.  
Emziren annelerde meme bakımında: Krem, her emzirmeden sonra meme başlarına uygulanır. 
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor tavsiyesine uygun olarak günde bir veya birkaç 
kez uygulanır.  2/7 
 Bebeklerde: Bebek bezini değiştirdikten sonra.  
DEXDERM , kolay sürülüp dağılabilen ve deriye hızla nüfuz e den bir preparattır. Bu nedenle 
sulantılı lezyonların, korunmasız deri yüzeylerinin (örneğin yüz) ve saçlı derinin bakımı için 
uygulanır. Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp dağıtılabilme özelliğinden dolayı DEXDERM , ağrılı 
güneş yanıkları ve küçük yanıkların tedavisinde tercih edilir.  
 
Uygulama şekli:  
İyice temizlenmiş yara veya etkilenen deri bölgesi üzerinde ince bir tabaka halinde DEXDERM 'i 
uygulayın. Gerekli durumlarda yarayı yara bandı veya sargı beziyle sarın. Yara kapanana kadar 
DEXDERM 'i gün boyunca birçok kere uygulayın.  
HARİCEN KULLANILIR.  
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXDERM , içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişiler 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Göze uygulanmaz.  
DEXDERM , içeriğinde bulunan setostearil alkol ve lanolin nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir olumsuz etkileşme bildirilmemiştir.  3/7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmasının herhangi bir riski olduğunu düşündürecek bulgu 
yoktur.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DEXDERM 'in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanların üremesiyle ilgili olarak gerçekleştirilen deneylerde fetus için herhangi bir risk unsuru 
bulunmadığı görülmüştür. Ancak hamile bayanlar üzerinde yapılan kontrollü deneylerde n elde 
edilen herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Hamilelik döneminde geniş deri yüzeyleri üzerine ilacın uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DEXDERM  emziren anneler tarafından kullanılabilir fakat geniş deri yüzeyleri üzerine 
uygulanmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir olumsuz etki rapor edilmemiştir.  
 
 4/7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Dekspantenol  ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti gibi deri alerjik reaksiyonları, alerjik  
dermatit, kaşıntı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek:  Deride kızarıklık (eritem), kaşıntıy la beraber kabarcıkların oluşması ( egzama ), 
isilik, ürtiker, deri irritasyonu ve sıvı dolu kabarcıkların oluşması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck . ızov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pantotenik asit, yüksek dozlarda  iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan bir 
madde olarak kabul edilmektedir. Hipervitaminozu bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Yara ve Ülser Tedavisi için Preparatlar 
ATC kodu:  D03AX03  
DEXDERM 'in içeriği etken madde olan dekspantenol, hücrelerde hızla pantotenik aside dönüşür 
ve B5 vitamini ile aynı etkiye sahiptir. Ancak, dekspantenolün topik uygulamadan sonra daha 
hızlı bir şekilde emilme avantajı vardır. Pantotenik asit esans iyel koenzim A'nm (KoA) bir 
parçasıdır. Asetil koenzim A formundaki KoA, tüm hücrelerin metabolik faaliyetlerinin 
sürdürülmesinde çok önemli bir rol oynar. Pantotenik asit organizmada deri ve mukozanın 
oluşması ve yenilenmesi için vazgeçilmez özelliktedir.  5/7 
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Emilim:  
Dekspantenol deriden hızla emilir.  
Dağılım:  
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (öncelikle p -globulinlere ve albumine ) bağlanır. 
Sağlıklı erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500 -1000 µg/1 ve 100 µg'lik 
konsantrasyon saptanmaktadır.  
Bivotransformasvon:  
Dekspantenol, emildikten sonra hemen aktif formu pantotenik aside dönüşür ve bu vitamin 
endojen d epolarına katılır.  
Atılım:  
Pantotenik asit insan vücudunda yıkılamaz; bu nedenle de bir oral dozun %60 -70 idrar yoluyla, 
geriye kalan bölümü de dışkıyla değişmemiş biçimde atılır. Erişkinler idrarla günde 2 -7 mg, 
çocuklar ise 2 -3 mg pantotenik asit atabili rler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite  
Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların tuzları toksik değildir. Farelere oral yolla verilen 
dekspantenolün LD50 15 g/kg'dır. Dekspanteno lün oral yolla verildiği diğer iki araştırmada 10 
g/kg'lık doz hiçbir ölüme yol açmamış, 20 g/kg'lık doz tüm hayvanların ölümüne yol açmıştır.  
 
Subakut toksisite  
3 ay boyunca köpeklere oral yolla verilen günde 500 mg ve farelere oral yolla verilen günde 20 
mg Dekspantenol dozu herhangi bir toksik etkiye veya histopatolojik değişikliğe yol açmamıştır.  
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg dekspantenol dozu verilmiş tir. Herhangi bir histopatolojik 
değişiklik görülmemiştir.  
Günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca köpeğe ve 1 g kalsiyum pantotenatın 6 ay 
boyunca maymuna verilmesi suretiyle uygulanan deneyler herhangi bir toksik etkiye veya 
histopatolojik deği şikliğe yol açmamıştır.  
 
 6/7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Setostearil alkol  
Sıvı parafin  
Polisorbat 60 (E 435)  
Lanolin  
Vazelin  
Balmumu  (E 901)  (Bal arılarından elde edilen)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 Ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özet uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, HDPE kapaklı alüminyum tüpte 30 g.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
 7/7 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/259  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi:  14.05.2019                          
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  