 
 
Sayfa 1  
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 Vİ-MİNERAL Çi ğneme Tableti 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir çi ğneme tableti, 
Etkin maddeler: 
Vitamin A (10 mg Vitamin A Asetat halinde)    5000 IU 
Vitamin D 2 (0.0125 mg Vitamin D 2 Kristalize halinde) 500 IU 
Tiamin mononitrat (Vitamin B 1)  1 mg 
Riboflavin (Vitamin B 2) 2 mg 
Piridoksin HCl  (Vitamin B 6) 1 mg 
Vitamin B 12   0.002 mg 
Kalsiyum pantotenat 2 mg 
Niasinamid  12 mg 
Vitamin C  (Vitamin C+Sodyum askorbat halinde) 50 m g 
Mangan  (Mangan karbonat halinde)  0.028 mg 
Magnezyum  (Magnezyum oksit halinde) 0.108 mg 
Bakır (Bakır oksit halinde)  0.07 mg 
Çinko  (Çinko oksit halinde)  0.071 mg 
Potasyum (Potasyum iyodür halinde)  0.016 mg 
İyot (Potasyum iyodür halinde) 0.05 mg 
Molibden  (Sodyum molibdat halinde)  0.01 mg 
Demir  (Ferrum reduktum halinde)   1 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz 9.083 mg 
Mannitol 388.630 mg 
Sodyum sakkarin 8.800 mg 
Sodyum siklamat 4.600 mg 
FD&C Yellow No:5 0.00776 mg 
FD&C Yellow No:6 0.147 mg  
 
Sayfa 2  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için, 6.1’e bakınız . 
   
        
Çiğneme tableti 
İçinde açık kahve renkli çekirdek ta şıyan, turuncu renkte mantolu portakal aromalı table tler 
içermektedir. 
 
4.   KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vİ-MİNERAL, günlük vitamin ve mineral ihtiyacını kar şılamak için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Yeti şkinlere günde 2 tablet, 9 ya ş üzerindeki çocuklara günde 1 tablet olarak verilir . 
Uygulama şekli: 
Vİ-MİNERAL çi ğneme tableti oral uygulama içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  Ciddi karaci ğer veya böbrek yetmezli ği/disfonksiyonu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlili ği de ğerlendirilmemi ştir.  
Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vİ-MİNERAL, bile şiminde bulunan maddelerden bir veya birkaçına hiper sensitivite gösteren, A ve 
D hipervitaminoz durumu bulunan, hiperkalsemi sapta nan veya retinoid tedavisi görmekte olan 
bireylerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Vİ-MİNERAL, önerilen dozlarda kullanılmalıdır. Yüksek do zlarda alındı ğında, hipervitaminoza yol 
açabilece ği unutulmamalıdır. Ba şka vitamin ihtiva eden preparatlarla beraber, dokto ra danı şılmadan 
kullanılmamalıdır. 
Ciddi karaci ğer veya böbrek yetmezli ği/disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. 3. FARMASÖT İK FORM  
 
Sayfa 3  
 B12  vitamini ve demir bazı anemi tiplerini maskeleyebi lmektedir.  
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin  B 12  ile yo ğun bir tedavi uygulandı ğında 
hipokalemi ve trombositoz geli şebilir. 
Bileşiminde yer alan B 2 vitamininden dolayı idrarı sarıya boyayabilir. İdrardaki bu renk de ğişikli ği 
herhangi bir zararlı etki sonucu de ğildir.   
Yüksek düzeyde B 6 vitamini (piridoksin hidroklorür) içermesinden dol ayı ürün, daha yüksek doz 
seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır.  
Vİ-MİNERAL, 9.083 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir. Mannitolun hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
Vİ-MİNERAL, FD&C Yellow içerir. Bu madde alerjik reaksiy onlara sebep olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Birbirlerinin emilimlerini bozabileceklerinden, dem ir içeren preparatlar tetrasiklinler ile aynı 
zamanda kullanılmamalıdır. E ğer tetrasiklinlerin V İ-MİNERAL ile aynı zamanda kullanılmaları 
gerekiyorsa, her iki ilacın alınması sırasında yakl a şık iki saatlik bir zaman farkı olmalıdır.  
Anti-asitlerin oral demir preparatları ile e şzamanlı olarak verilmeleri demir emilimini 
azaltmaktadırlar. Anti-asitler ile demir preparatla rı uygulamaları arasında üç saatlik bir zaman aralı ğı 
olmalıdır.  
Parafin ya ğı gibi laksatiflerle e ş zamanlı tedavi D vitamininin gastrointestinal emil imini 
azaltabilmektedir.  
B1 vitamini (tiamin): 
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinli ğini inhibe eder. 
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler. 
Laboratuvar testi enterferansları 
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobi linojen tayininde yanlı ş pozitif sonuçların 
görülmesine neden olabilir. 
• Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyon larının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir. 
  
 
Sayfa 4  
 B6 vitamini (piridoksin): 
Çe şitli ilaçlar piridoksinle etkile şime geçerler ve daha dü şük piridoksin seviyelerinin görülmesine 
yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur: 
• Sikloserin 
• Hidralazinler 
• İsoniazid 
• Desoksipiridoksin 
• D-penisilamin 
• Oral kontraseptifler 
• Fenitoin 
• Alkol 
Yüksek dozda alınan B 6 vitamini, levodopanın etkisini önlemektedir. B 6 vitamini, tedavi amacıyla 
verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve onun etkisini azaltır. Bu nedenle levodopa ile tedavi 
edilen hastalarda, B 6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun birkaç ka tı üzerinde 
kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü veya levodopa ve periferik 
dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandı ğında bu etkile şim söz konusu de ğildir. 
B12 vitamini: 
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, am inosalisilatlar, kol şisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H 2) reseptör antagonistleri, metformin ve ilgili 
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompası  inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B 12 
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12  vitamini gereksinimi artar. 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12  vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metod unu 
etkileyebilir ve yalancı dü şük sonuçlara neden olabilir. 
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B 12  vitamini konsantrasyonlarını dü şürebilir. Askorbik 
asit, vitamin B 12 'yi tüketebilir. Vitamin B 12 'nin oral olarak alımından 1 saat sonra büyük mikta rda C 
vitamininden sakınmak gerekir. 
Demir absorbsiyonu yumurta ve süt alımı ile inhibe edilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Günlük önerilen dozlarda alındı ğında gebelik kategorisi C’dır. 
Çocuk do ğurma potansiyali bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Vİ-MİNERAL ’in çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir.   
 
Sayfa 5  
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ do ğum 
/ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
Vİ-MİNERAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
DİKKAT: A vitamini gebelere günde 5000 ünitenin (günd e 1 tablet) üstünde verildi ğinde teratojenik 
etki gösterebilir. 
Laktasyon dönemi 
Vİ-MİNERAL’ in içindeki etkin maddelerin terapötik dozla rı emziren kadınlara uygulandı ğı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölç üde atılmaktadır. 
Vİ-MİNERAL gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılm amalıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Üreme yetene ği ve fertilite üzerine herhangi bir etki bildirilme mi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi bildiri lmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, a şağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sık lık olarak 
verilmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:A şırı duyarlılık reaksiyonları  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.g ov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 
314 0008; faks: 03122183599) 
  
 
Sayfa 6  
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Vİ-MİNERAL’in terkibinde yer alan A vitamininin toksik d ozları (oral) ve hipervitaminoz belirtileri 
aşağıda yer almaktadır: 
Akut Toksisite: 1 defada vücut a ğırlı ğının her kg’ı için 25.000 ünite. 
Bebeklerde: 350.000 ünite. 
Eri şkinlerde: 2 milyon ünitenin üstü. 
Kronik Toksisite: 6-15 ay süre ile vücut a ğırlı ğının her kg’ı için 4000 ünite. 
3-6 aylık Bebeklerde: 1-3 ay süre ile günde 18.500 ünite. 
Eri şkinlerde: 3 gün süre ile günde 1 milyon ünite veya 18 aydan uzun süre günde 50.000 ünite veya 2 
ay süre ile günde 50.000 ünite. 
Hipervitaminoz Belirtileri: 
Genel Belirtiler: Yorgunluk hali, karında rahatsızl ık hissi, i ştah azalması, kusma. 
Özel Belirtiler: 
İskelet: Geli şimde yava şlama, artralji, epifizin erken kapanması. 
Merkezi Sinir Sistemi: İrritabilite, ba ş a ğrısı, kafa içi basıncında artma, egzoftalmi, papill a ödemi. 
Dermatolojik: Dudaklarda çatlama, deskuamasyon, pig mentasyonda artma, alopesi. 
Sistemik: Hipomenore, hepatosplenomegali, sarılık, lökopeni. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin-mineral kombinasyonl arı 
ATC kodu: A11JB 
Vİ-MİNERAL organizma için gerekli vitaminleri ve vitamin  metabolizmasında katalizatör olarak rol 
oynayan mineralleri, günlük ihtiyacı kar şılayacak şekilde ihtiva eden ho ş lezzetli bir müstahzardır. 
Vitaminler, organizma için elzem nitelikte maddeler  olup karbohidrat, ya ğ, enerji, protein ve nükleik 
asit metabolizmalarının yanısıra aminoasit, kolajen , nörotransmitter sentezlerinin 
gerçekle ştirilebilmesi, fiziksel ve mental fonksiyonların ye rine getirilebilmesi açısından büyük önem 
ta şır.  
A vitamini büyüme ve epitel dokunun geli şiminden sorumludur. İmmun sistemi düzenler ve vücudun 
enfeksiyonlardan korunmasında rol oynar. B 1 vitamini karbohidrat metabolizmasına etki eder. Si nir 
dokusu ve kalp fonksiyonlarının düzenlenmesini sa ğlar. B 2 vitamini enerji üretiminde rol oynar. B 6 
vitamini protein metabolizmasında önemlidir. B 12  vitamini vücutta metionin, timidin, protoporfirini n  
 
Sayfa 7  
 biyosentezlerini aktive eden ve nükleoprotein ile h emoglobinin yapımında katalizör i şlevi görerek 
normal eritropoezi temin eden bir vitamindir. Kemik  ili ği ve gastrointesitinal sistemde önemli roller 
üstlenir. C vitamininin, enfeksiyonlara kar şı organizmanın direncini arttırıcı ve hematopoetik etkileri 
mevcuttur. Di ş ve kemik olu şumu için önemlidir. Nikotinamid vücutta gerçekle şen birçok metabolik 
reaksiyonda koenzim olarak rol oynar. Kalp-damar sa ğlı ğı, cilt ve gastrointestinal sistemin i şleyi şi 
açısından önemlidir. D vitamini kalsiyum ve fosforu n barsaklardan emilimini arttırır. Buna ba ğlı 
olarak kemiklerdeki kalsiyum miktarı ayarlanır.  
Mineraller vücut fonksiyonlarının optimum düzeyde v e sa ğlıklı bir biçimde çalı şabilmesi için gerekli 
maddelerdir. 
Yetersiz beslenme genellikle kompleks bir özellik g österip, vitamin eksikli ği de tek bir vitaminin 
nadiren eksikli ğine ba ğlı oldu ğundan, tatmin edici neticelerin sa ğlanabilmesi için uzun süreli ve 
komple bir mineral ve vitamin tedavisine ihtiyaç va rdır. V İ-MİNERAL, vitamin noksanlıklarında ve 
tek taraflı perhizlerde görülen vitamin eksiklikler ini kar şılayacak şekilde hazırlanmı ştır. İhtiva etti ği 
vitaminlerin sentetik olu şu ve koku verici maddelerin hipoallerjik olmaları n edeni ile allerjik 
belirtilere sebep olmaz. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Vİ-MİNERAL içindeki 8 esansiyel vitamin ve 9 adet minera l ve eser element gastrointestinal 
sistemden hızlı bir şekilde emilir. Emilim ço ğunlukla ince barsaktan gerçekle şir. Esansiyel 
vitaminlerin emilimi aktif ta şıma ile olur. Bunun doza ba ğımlı olarak gerçekle şti ği dü şünülmektedir. 
 
Da ğılım : 
Vİ-MİNERAL içerisindeki vitaminler, mineraller ve eser e lementler geni ş bir şekilde dokulara 
da ğılır. 
Metabolizma : 
Esansiyel vitaminler ve demirin metabolizasyonu kar aci ğerde olur. Bu gerek oksidasyon gerekse  
sülfasyon yoluyla gerçekle şir. 
Eliminasyon : 
Vİ-MİNERAL içerisinde bulunan emilmi ş vitamin, mineral ve eser elementler yüksek plasma 
konsantrasyonlarına ula ştıklarında ihtiyaç fazlası olan miktar idrarla, gas trointestinal sistemden 
emilememi ş olan kısım ise feçes ile elimine edilir.  
  
 
Sayfa 8  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vİ-MİNERAL’ in içerdi ği etkin maddeler Türkiye ve Dünya’nın çe şitli ülkelerinde yıllardır 
kullanılmakta olup, hakkındaki tüm bilgiler standar t monografların ve vademekum bilgilerinin yer 
aldı ğı kitaplarda yer almaktadır. Kullanımları ile görül ebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde 
yeralmaktadır (4.4, 4.5, 4.8, 4.9).    
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Portakal aroması 
Magnezyum stearat 
Kolloidal silikon dioksit  
Kaplama maddeleri:  
Mannitol  
Polivinil pirolidon K 25 
Sodyum sakkarin  
Sodyum siklamat 
Ni şasta 
Jelatin 
FD&C Yellow No:5 
FD&C Yellow No:6 
Portakal aroması 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
  
6.2. Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 Ay 
  
 
Sayfa 9  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
HDPE’den yapılmı ş, beyaz opak şişe - enjeksiyon kalıbı ile yapılmı ş propilen, beyaz renkli çocuk 
emniyetli kapak. 
Her bir kutu 30 çi ğneme tableti içermektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da artık materyaller ”Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikl erine ugun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No: 1 
34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
83/100 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.11.1966 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.03.2013 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 
 