• 
• KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
OSALEN® 70 mg tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin mad de: 
Alendronik asit ..................... 70 mg (91.36 mg alendronat sodyum trihidrata e~eger) 
YardimCI maddeler: 
Sellaktoz (Laktoz-Seliiloz) 256.04 mg 
Kroskarmeloz sodyum 7.20 mg 
Yardimci maddeler ivin 6.l'e bakimz . 
3. FARMASOTiK FORM 
Tablet. 
Beyaz, yuvarlak bikonveks tablet 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
OSALEN, 
• Kalva ve vertebra kmklan (vertebral kompresyon kmklan) dahil olmak iizere kmklarm 
onlenmesi ivin postmenopozal osteoporozlu kadmlarda osteoporoz tedavisinde endikedir. 
• Kmklarm onlenmesi ivin erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji I uygulama s1khgi ve siiresi 
Onerilen doz, haftada I kez ahnan 70 mg tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin 
optimal siiresi belirlenmemi~ir. Tedaviyi slirdlinne ihtiyac1, ozellikle 5 y1l veya daha uzun siireli 
kullammm ardmdan, OSALEN'in yarar ve potansiyel risklerine gore bireysel hasta bazmda 
periyodik olarak yeniden degerlendirilmelidir. 
Uygulama ~ekli 
Alendronatm uygun bir §ekilde emilebilmesi i!;in; 
OSALEN, ilacm almdigi giindeki ilk g1da, ivecek veya ilavtan en az 30 dakika once yalmzca 
su ile birlikte almmahd1r. Diger ivecekler (maden suyu dahil), g1dalar ve baz1 ilavlann 
alendronat absorpsiyonunu azaltmas1 olasidir (bkz. bOIUm 4.5). 
ilaczn lokal ve ozofagus iritasyon!advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye ge9i§ini 
kolayla§tzrmak i9in (bkz. bOlilm 4.4): 
1/11 • OSALEN yalmzca, sabah kalktdctan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte yutulmahd1r 
(200 ml'den az olmamak kayd1yla). 
• Hastalar OSALEN'i sadece biitiin olarak yutmahdirlar. Hastalar tableti kirmamah veya 
9ignememeli veya ag1zda eritmemelidir, 9iinkii potansiyel orofarenjiyal iilserasyon 
olu~bilir. 
• Tableti ald1ktan en az 30 dakika sonra giiniin ilk ogiinii yenmeli ve daha sonar 
tekrardan yataga uzamlmamahd1r. 
• Hastalar OSALEN ald1ktan sonra en az 30 dakika uzanmamahd1r. 
• OSALEN gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan once ahnmamahd1r. 
Ogiinlerle alman miktar yeterli degilse hastalarm ek kalsiyum ve D vitamini almalan gerekir 
(bkz. boliim 4.4). 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
• Bobrek/ Karaciger yetmezligi: 
• Glomeriiler filtrasyon oram (GFR) 35 ml/dak'dan biiyiik olan hastalar i9in doz ayarlamas1 
yapilmas1 gerekmez. Glomeriiler filtrasyon oram (GFR) 35 ml/dak'dan kii9iik olan hastalar 
i9in s1mrh deneyim oldugundan 
alendronat onerilmez. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Alendronat 18 ya~m altmdaki osteojenezis imperfektah az say1da hastada \)ah~Jimi~hr. Sonu9lar 
\)Ocuklarda kullamm1 desteklemek 
i9in yeterli degildir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Klinik \)ah~malarda, alendronatm etkililik veya giivenlilik profillerinde ya~la ilgili herhangi bir 
farkhhk goriilmemi~tir. Bundan dolay1 ya~hlarda dozaj ayarlamasma gerek yoktur. 
Alendronat 70mgtablet, gl ukokortikoid kullammma bagh osteoporoz tedavisinde incelenmemi;tir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Ozofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi ozofagusun bo~almas1DJ geciktiren 
diger faktOrler, 
• En az 30 dakika boyunca dik oturamamak ya da ayakta duramamak, 
• Alendronat veya ilacm i9erigindeki herhangi 
bir maddeye ~~ alelj isi olan ki~ilerde, 
• Hipokalsemi, 
• Aynca bkz. boliim 4.4. 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Oral bifosfonat kullall!ml ile ozofagus kanseri riskinin artabilecegini bildiren baz1 
.;ah~malar bulunmakla birlikte bu ili~ki net olarak kamtlanmamJ~tJr. Bu nedenle, Barrett 
ozofagusu veya gastroozofageal reflii zemininde artm1~ ozofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ila.;Iarm kullammmdan ka.;milmahdir. 
Alendronat, list gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, ozofajiyal 
hastahk, gastrit, duodenit, iilser, veya ge9en bir y1l i9erisinde; peptik iilser, aktif gastrointestinal 
2/ll • 
• kanama, veya piloroplasti haris: iist gastrointestinal kana! cerrahisi gibi biiyiik bir mide-barsak 
problemi ges:irmi§ olunmas1 gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat 
verildiginde altta yatan hastahk nedeninin kotiile§me olas1hgmdan dolay1 dikkatli olunmahd1r 
(bkz. biiliim 4.3). Hekimler, Barrett ozofagusu olan hastalarda, hastanm bireysel durumuna gore 
alendronatm faydalanm ve potansiyel risklerini goz oniinde bulundurmahdirlar. 
Alendronat alan hastalarda, ozofajit, ozofagus iilserleri ve ozofagus erozyonlan ve bunlan 
nadiren izleyen ozofagus darhg1 gibi ozofajiyal reaksiyonlar bildirilmi§tir. Baz1 olgularda bu 
reaksiyonlar ag1r olmu§ ve hastanm hastaneye yatmlmasm1 gerektirmi§tir. Dolayisiyla, hekimler 
olas1 bir ozofajiyal reaksiyonu dii§iindiirecek semptom ve bulgular as:1smdan dikkatli olmahdu ve 
hastalara disfaji, yutkunmada giis:liik veya retrosternal agn, yeni ya da kotlile§en mide yanmas1 
halinde alendronati kesip, hekime ba§vurmalan bildirilmelidir. 
Ciddi ozofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat ald1ktan sonra uzanan ve/veya ozofagus 
iritasyonunu dii§iindiiren semptomlar olu§tuktan sonra ilaCI almaya devam eden hastalarda daha 
fazla goriilmektedir. ilacm nas!l kullamlacagmm hastaya anlatilmasi ve hastanm anlamasmm 
saglanmas1 s:ok onemlidir (bkz. biiliim 4.2). Hastalara bu talimatlara uymad1klan takdirde 
ozofagus 
problemleri goriilme riskinin artabilecegi soylenmelidir. 
Kapsamh klinik s:ah§malarda risk art!§! goriilmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum iilserleri bildirilmi§tir; bunlarm bazisi §iddetli ve komplikasyonludur. 
Genellikle di§ s:ekimi ve/veya lokal enfeksiyon ( osteomiyelit dahil) ile birlikte iyile§mede 
gecikme ile ili§kili s:ene osteonekrozu primer olarak intravenoz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmi§tir. Bu hastalann s:ogu aym zamanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktad1r. <;:ene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da 
rapor edilmi§tir. 
<;:ene osteonekrozu geli§iminde bireysel risk degerlendirilirken, a§agidaki risk faktorleri goz 
ontinde bulundurulmahdir: 
• bifosfanatm giicii (zoledronik asit is:in en yiiksektir), uygulama yolu (yukanya bakm1z) ve 
ktimtilatif doz 
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara i9mek 
• dental hastahk oykiisii, zay1f oral hijyen, periodontal hastahk, invaziv dental prosediirler ve 
zayifbaglantih protezler. 
Hastalarda zay1f dental durum oldugunda oral bifosfonatlarla tedaviden once di§ muayenesi 
yap1lmah ve di§ler is:in uygun koruyucu onlemler ahnmahd1r. 
Bu hastalara tedavi s1rasmda invazif dental prosediirler uygulamasmdan mtimktin oldugunca 
kas:m!lmahdir. Bifosfonat tedavisi Sirasmda s:ene osteonekrozu geli§en hastalarda dental 
operasyon yapilmasi, durumu daha da kotiile§tirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin s:ene osteonekrozu riskini dii§iiriip dii§iirmedigine ait veri 
bulunmamaktadir. Tedaviyi yapan hekim herbir birey i9in fayda!zarar degerlendirmesini yaparak 
tedavi plan! hazirlamahdu. 
3/11 • 
• Bifosfanat tedavisi siiresince, tiim hastalar iyi ag1z hijyeninin idamesi, rutin dental· kontroller ve 
dental mobilite, agn veya ~i~me gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler. 
Bifosfonatlan kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas agr!Sl bildirilmi$ir. Pazarlama 
sonrasi deneyimde, bu semptomlar nadiren ~iddetli ve/veya gii9siizle$irici (bkz. bOliim 4.8) 
olmu$ur. Semptomlann ba~lama zamam, tedaviye ba~lad1ktan bir giin sonras1 ile aylar 
sonrasma kadar degi~bilmektedir. Tedavi kesildikten sonra bir9ok hastada semptomlar 
diizelmi$ir. Aym ila9 ya da bir ba~ka bifosfonat uyguland1gmda semptomlarm baz1lan tekrar 
ortaya 91kabilir. 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bolgelerde (subtrokanterik ve femur ~aft) kmklar 
goriilebilir. Bu kmklar genellikle travma olmaks1zm ya da minimal travma ile geli~mektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas1k agnsi ile ba~vuran hastalar atipik kmk ~iiphesi ile 
degerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine gore bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi giindeme gelebilir. Kmklar 90gunlukla bilateraldir, dolayisiyla bifosfonatla tedavi 
goren ve femur ~aft kmgi goriilen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu 
kmklann yetersiz iyile~tigi de rapor edilmi~tir. Atipik femur kmgmdan ~iiphelenilen hastalarda, 
bireysel yarar-risk degerlendirmesine dayamlarak, hastanm degerlendirilmesi devam ederken 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi dii~iiniilmelidir. 
Bifosfonat tedavisi siiresince hastalara her tiirlii uyluk, kal9a veya kas1k agnsm1 bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kmgi a9!S!ndan 
degerlendirilmelidir. 
Haftada bir kez alman OSALEN dozunu atlayan hastalarm, hatirladiklan giiniin ertesi sabah1 bir 
tablet almalan bildirilmelidir. Hastalar aym giin i9inde iki tablet almamahd1r ve belirlemi~ 
olduklan giin ilac1 almak kayd1yla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler. 
Alendronat glomeriiler filtrasyon oram <35 mlldak olan bObrek yetmezligi hastalarmda 
onerilmemektedir (bkz. bOliim 4.2) . 
Ostrojen eksikligi ve ya~lanma d1~mda kalan osteoporoz nedenleri dikkate almmahd1r. 
Alendronat ile tedaviye ba~lamadan once hipokalsemi durumu diizeltilmelidir (bkz. boliim 4.3). 
Diger mineral metabolizmasi bozukluklan da (D vitamini eksikligi ve hipoparatiroidizm gibi) 
etkin olacak ~ekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve 
hipokalsemi semptomlari OSALEN ile tedavi boyunca izlenmelidir. 
Ozellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
art1rmada, alendronatm pozitif etkilerine bagh olarak, serum kalsiyum ve fosfatmda azalmalar 
ortaya 91kabilir. Bunlar genellikle kii9iik ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa 
semptomatik hipokalsemi rapor edilmi~tir ve genellikle predispoze eden durumlardaki 
(hipoparatiroidizm, D vitamini eksikligi ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya 91kar 
ve hazen ~iddetlidir. 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini ahnmas1 ozellikle onemlidir. 
4/ll • 
• Y ardimci madde: 
Laktoz: Nadir kahtlmsal galaktoz intolerans1, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilac1 kullanmamalan gerekir. 
Sodyum: Bu t1bbi lirlin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum i.;ermez". 
4.5. Diger tlbbi iiriinlerle etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Birlikte almd1gmda, yiyecekler ve i.;ecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatlan, 
antasitler ve diger oral ila.;lar alendronatm emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan 
sonra ba~ka bir oral ila.; almadan once, en az yanm saat beklenmelidir (bkz. bOIUm 4.2 ve 5.2). 
Klinik a.;1dan onemi olan ba~ka ila.; etkile~mesi bildirilmemi~tir. Yap1lan bir klinik .;ah~mada 
baz1 hastalar alendronat ahrken ostrojen de almi~tlr (intravajinal, transdermal veya oral). Birlikte 
kullammlarma yonelik ili~kilendirilebilir bir yan etki tanimlanmami~tlr . 
Steroid olmayan antiinflamatuar ila.;larm kullamm1 gastrointestinal mtasyon ile ili~kili 
oldugundan, bu ila.;lar alendronat ile birlikte kullan1hrken dikkat edilmelidir. 
Spesifik etkile~m .;ah~alan yapilmami~ olsa da klinik .;ah~alarda alendronat ile birlikte 
kullamlan, s1k re.;etelenen .;e~itli ila.;larla birlikte klinik olarak ili~ili bir istenmeyen etki 
kamt1 gorlilmemi~ir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gene! Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar iizerinde yap1lan .;ah~malar gebelik/embriyonal!fotal geli~irn/ dogum ya da dogum 
sonras1 geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gostermemektedir. 
Gebelik donemi 
Alendronat gebelik s1rasmda kullanilmamahdir. Gebe kadmlarda alendronat kullanimi ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Hayvanlar lizerinde yapilan .;ah~malar gebelik/embriyonal/fotal geli~im/ dogum 
ya da dogum sonras1 geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu 
gostermemektedir. Swanlara verilen alendronat hipokalsemi ile ili~kili olarak gli<; doguma neden 
olmu~tur (bkz. bi:illim 5.3). 
Laktasyon donemi 
Alendronatm anne slitline ge<;Ip ge.;medigi bilinmemektedir. Alendronat laktasyon doneminde 
kullamlmamahdir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
insanlarda fertilite ile ilgili olarak .;ah~Ilmami~tlr. 
4.7. Ara9 ve makine kullammi iizerindeki etkiler 
Alendronat ile ara.; ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hi.;bir .;ah~ma yapilmami~tlr. 
Ancak, alendronat ile belli hastalarm ara.; veya makine kullanma yetenegini etkileyebilen baz1 
5/11 • advers reaksiyonlar bildirilmi~tir. Alendronata kar~I bireysel cevaplar farkh olabilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Menopoz sonrasmdaki osteoporozlu kadmlarda yap!lan bir yiihk eah~mada haftada bir ahnan 
alendroantm gene! giivenlilik profili 70 mg (n=519) ve giinde 10 mg (n=370) alendronat alan 
hasta1arda benzerdir. 
Fiilen dizayn edilmi~ lie y!lhk iki eah~mada menopoz sonras1 kadm1arda (alendronat 10 mg; n= 196, 
plasebo: n=397) alendronat 10 mg/giin'lin glivenlilik profili benzerdir. 
Ara$umaci tarafmdan muhtemelen, belki de veya kesinlik1e ilae1a ili~kili o1dugu dli~niilen 
bir yiihk eah~ada herbir tedavi grubunda 2:%1 giiriilen veya bir yilhk eah~ada alendronate 
10 mg/giin ile tedavi edilen hasta1ann 2:%1'inde giiriilen ve lie yiihk eah~ada plasebo alan 
hastalardan daha yiiksek insidansta giiriilen istenmeyen etkiler ~nlard1r: 
Gastrointestinal hastahklan 
Karm agns1, dispepsi, asit rejlirjitasyonu, bulanti, abdominal distansiyon, kab1zhk, ishal, 
disfaji, flatulans, gastrit, gastrik iilser, iizofajiyal iilser. 
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan 
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) agrisi, kas kramp1. 
Sinir sistemi hastahklan 
B~ $IS! 
A~iiJdaki gereekle$irilen klinik eah~alar ve/veya pazarlama sonras1 kullanimi siiresince 
bildirilen advers etkiler siralanmi$Ir: 
<;ok yaygm (2:1110) 
Yaygm (2:11100 ila <1110) 
Yaygm olmayan (> 111,000 ila <1/100) Seyrek (> 1/10,000 ila < 111,000) 
<;ok seyrek (< 1110,000) 
• Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
liJagi~Ikhk sistemi ~eyrek: Drtiker ve anjiyoiidem dahil a~m duyarhhk 
ihastahk1an reaksiyonlar1 
li\-ietabolizma ve bes1enme Weyrek: Genellikle predispozan durumlarla ili~ili semptomatik 
hastahklan ~ipokalsemi § 
Sinir sistemi hastahklan Yaygm: Ba~ agrisi, ba~ diinmesi't 
Yaygzn olmayan: Disguzi 
Goz hastahk1an Y aygzn olmayan: Giiz iltihab1 (liveit, sklerit, episklerit) 
!Kulak ve i.; kulak Yaygzn: Vertigot 
hastahklan 
6/11 Gastrointestinal Yaygm: Kann agns1, dispepsi, kab1zhk, ishal, flatulans, 
hastahklan ozofajiyal iilser*, disfaji*, abdominal distansiyon, asit 
ejiirjitasyonu 
Yaygm olmayan: Bulantl, kusma, gastrit, ozofajit*, ozofajiyal 
erozyon*, melena. 
Seyrek: Ozofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal iilserasyon*, list 
gastrointestinal PUK'lar (perforasyon, iilserler, kanama)§ 
Deri ve deri altl doku Y<rygm: Alopesit, pruritt 
hastahklan Yaygzn olmayan: Dokiintii, eritem 
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte dokiintii, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil, ~iddetli deri 
lreaksiyonlant 
!Kas-iskelet bozukluklan, (:ok yaygzn: Bazen ~iddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya • bag doku ve kemik eklem) agns1t§ 
hastahklan Y <rygzn: Eklemlerde ~i~met 
~eyrek: <;ene osteonekrozut§, atipik subtrokanterik ve 
diyafizer femur kmklan (bifosfonat s1mf1 advers reaksiyon) .l 
Genel bozukluklar ve Y <rygzn: Astenit, periferik odemt 
uygulama bolgesine ili~kin Yaygzn olmayan: Tipik olarak tedavinin ba~lang!Cl ile 
hastahklar ili~kili, akut-faz yamtmda oldugu gibi ges;ici semptomlar 
(miyalji, kmkhk ve nadiren ate~)t 
§ Bakm1z b5liim 4.4 
~ Klinik s;ah~malardaki s1khk, ilas; ve plasebo grubuyla benzerdir. 
*Bakm1z bollim 4.2 ve 4.4 t Bu advers reaksiyon, pazarlama sonras1 deneyimde tespit edilmi~tir. Seyregin s!khg1, 
klinik 9ah~malara gore degerlendirilmi~tir. 
Pazarlama sonras1 deneyimde saptanm1~1:ir. 
• 4.9. Doz a~Imi ve tedavisi 
Oral doz a~1mma bagh olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantlSI, mide yanmas1, 
ozofajit, gastrit veya lilser gibi list gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar goriilebilir. 
Alendronat ile doz ~1mmm tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatl baglamak is;in 
slit veya antasitler verilmelidir. Ozofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamah ve dik 
tutulmahd1r. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grubu: Bifosfonatlar 
ATC kodu: M05B A04 
7/11 • 
• OSALEN'in etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifosfonat olup kemik olu§umuna direkt etki 
etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik oncesi 9ah§malar, alendronatm 
se9ici olarak aktif rezorpsiyon bOlgelerine yerle§tigini gostermi§tir. Osteoklast aktivitesi inhibe 
edilmi§tir, fakat osteoklastlann baglanmas1 veya istihdam1 etkilenmemektedir. Alendronat 
tedavisi suasmda kemik yapilanmast normal kalitesinde devam etmektedir. 
Menopoz sonras1 osteoporozun tedavisi: 
Osteoporoz, omurga ve ka!f;a kemik mineral yogunlugu (KMY) degerleri 2.5 standart 
sapmas1 (SS) olan, yani normal gem; popiilasyonun ortalama degerlerinin altmda veya 
daha iinceden KMY'den bagimSIZ olarak kmlganhk ve kmk durumu olarak 
tammlanmi~tir. 
Bir y:tlhk 90k merkezli bir 9ah§mada post menopozal osteoporozlu kadmlarda yapilan 9ah§mada 
OSALEN haftada bir kez 70 mg (n=519) ve gUnde bir kez 10 mg (n=370) alendronatm terapotik 
olarak e§deger oldugu kamtlanmt§tlr. Lumbar omurlardaki ba§lang19tan itibaren KMY'de ortalama 
art!§ haftadabir 70 mg alendronat grubunda %5.1 (%95 GA: 4.8, %5.4), gUnde 10 mg alendronat 
grubunda %5.4 (%95 GA: 5.0, %5.8)'dir. Ortalama KMY arti§I 70 mg ve 10 mg grubunda ardt§Ik 
olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve kal9anm tamammda %2.9 and %3.1'dir. Diger iskelet 
ktstmlannda da KMY art!§! her iki tedavi grubunda da ayntdtr. 
Menopoz sonras1 kadmlarda alendronatm kemik kiitlesi ve kmk insidansma etkisi aym §ekilde 
dizayn edilmi§ iki ba§lang19 etkililik 9ah§masmda (n=994) ve Kmk Arahklan <;ah§masmda (FIT; 
N=6,459) degerlendirilmi§tir. 
Ba§lang19 etkililik 9ah§masmda alendronat I 0 mg/giin ile ortalama kemik mineral densitesi 
(KMY) plaseboya goreceli olarak 3 ytlda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur boynu ve 
trokanterde ardt§Ik olarak artar. Aym zamanda toplam viicut KMY'si belirgin bir §ekilde artar. 
Alendronatla tedavi edilen hastalarm oranmda bir veya daha fazla vertebra kmg1 goriilme oram 
plasebo tedavisine gore relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmt§tlr. 2 yilhk 
uzatma 9ah§masmda omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmi§ ve femur boynu ile 
toplam viicutta sabit olarak devam etmi§tir . 
FIT 9ah§mas1 giinliik alendronat kullamlarak (iki yil boyunca giinde 5 mg ve ek olarak 9ah§tlan 
bir veya iki ytlda giinde I 0 mg) yaptlan iki plasebo kontrollii 9ah§mad1r: 
• FIT I: En az ba§lang19 vertebral (kompresyon) kmg1 olan 2,027 hastada 3 ytlhk bir 
9ah§Ina yapilmt§tlr. Bu 9ah§Inada giinliik verilen alendronat, I ve daha fazla yeni 
vertebral kmk olu§ffia riskini %47 azaltmt§!Ir (alendronat %7.9 ve plasebo %15.0). Ek 
olarak kal9a kmg1 (% 1.1 'e kar§t %2.2) insidansmda istatistiksel bir azalma (%51) 
goriilm ii§tiir. 
• FIT 2: Kemik kiitlesi dii§iik olan fakat ba§lang19ta vertebral kmgt olmayan 4,432 hastada 
4 ytlhk bir 9ah§Ina yaptlmt§ttr. Bu 9ah§ffiada osteoporotik kadmlann (yukandaki osteoporoz 
tammlamasma kar§thk gelen global popiilasyonun %37'si) olu§turdugu alt grubun 
analizinde kal9a kmgt insidansmda (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma oram %56) 
belirgin bir farkhhk gozlenmi§tir. Aynca 1 ve daha fazla vertebral kmk insidansmda 
(%2.9'a kar§t %5.8) %50 azalma gozlenmi§tir. 
8/11 • Laboratuvar test sonuf,!lan 
Klinik s:ah§malarda glinde 10 mg alendronat alan hastalann %18 ve %10'unda ve plasebo alan 
hastalarm %12 ve %3'Unde ardi§Ik olarak serum kalsiyum ve fosfatmda asemptomatik ve ges:ici 
azalmalar gozlenmi§tir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmalarm insidans1 [<8.0 mg/dl (2.0 mmol/1)] ve serum fosfatmda azalmalarm insidans1 [:S 
2.0 mg /dl (0.65 mmol/1)] ile benzer olmu§tur. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
intravenoz referans dozuna relatif olarak bir gece as: kald1ktan sonra, standart bir kahvalt!dan iki saat 
once 5-70 mg aras1 degi§en dozlarda ahnd1gmda alendronatm kadmlarda ortalama oral 
biyoyararlanimi %0.64'ttir. Biyoyararlan1m, alendronat standart bir kahvalt!dan yanm saat veya bir 
saat once uyguland1gmda benzer §ekilde yakla§Ik %0.46 ve %0.39 azahr. Osteoporoz s:ah§masmda 
alendronat glinlin ilk ogliniinden yanm saat once uygulandil\Jnda etkilidir . 
Alendronat standart kahvalt1 ile veya iki saat sonrasma kadar uyguland1gmda biyoyararlan1m goz 
ard1 edilebilir. Alendronatm kahve veya portakal suyu ile birlikte almmas1 biyoyararlamm1 yakla§Ik 
%60 azaltlr. 
Saghkh goniilliilerde oral prednizon (20 mg, be§ gUn boyunca giinde ii9 kez) verildiginde 
alendronatm biyoyararlan1mmda klinik olarak anlamh bir degi§iklik meydana gelmemi§tir ( ortalama 
arti§ %20 ile %44 arasmdad1r). 
Daj:i.Ihm: 
S1s:anlarda yap1lan s:ah§malar, alendronatm I mg/kg intravenoz uygulamasm1 takiben ges:ici olarak 
yumu§ak dokulara dagildigmi gostermektedir. Fakat daba sonra h1zhca tekrar kemiklere dag1hr veya 
idrarla atlhr. Dag1hmm ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygm olup insanlarda en az 28 
litredir. Terapotik oral dozu takiben ilacm plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak 
belirlenebilirlikten uzakt1r ( <5 ng/ml). insan plazmasmda proteinlere baglanma yakla§Ik % 78'dir. 
Biyotransformasyon: 
• Alendronatm insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduguna clair his: bir kan1t yoktur. 
Eliminasyon: 
Alendronatm [14C] intravenoz uygulamasm1 takiben, radyoaktivitenin yakla§Ik %50'si 72 saat 
is:inde idrardan atihr ve fes:este s:ok az veya his: radyoaktivite bulumnaz. Tek bir 10 mg intravenoz 
dozu takiben alendronatm bobreklerden klerensi 71 ml/dak'd1r ve sistemik klerens 200 ml/dak'y1 
ges:memektedir. Plazma konsantrasyonu intravenoz uygulamay1 takiben alti saat is:erisinde %95'ten 
fazla dii§mii§tiir. Alendronatm iskeletten serbest kalmasm1 yans1tan terminal yar1lanma omriiniin 
insanlarda on seneyi a§tlgi tahmin edilmektedir. Alendronatm sis:anlann bobreklerinde asidik veya 
bazik ta§Ima sistemleriyle atilmadigi, bu nedenle insanlarda diger ilas:larm atihmiyla etkile§medigi 
dii§iiniilmektedir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Klinik oncesi s:ah§malarda ilacm kemiklerde depolanmadigi ve idrarla atiidigi gosterilmi§tir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kiimiilatif intravenoz dozlarda, kronik ila9 verilmesinde kemik doygunlugu 
9/11 • 
• kamti gorUlmemi~tir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda oldugu gibi bobrek 
fonksiyonlarmdaki yetersizligin hastalarda alendronatm bobrekler yoluyla eliminasyonunu 
azaltacag1 dii~UnUlmektedir. Bundan dolay1 bobrek fonksiyon yetersizligi olan hastalarda 
alendronatm kemikte daha fazla birikmesi beklenebilir (bkz. bOliim 4.2). 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Klinik oncesi verileri geleneksel giivenlilik farmakolojisi 9ah~alan, tekrarh doz toksisite 
9ah~alan, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 9ah~alanna dayanarak insanlarda 
spesifik bir tehlike durumu olmadigmi a91ga 91karmi~I:lr. Swanlarda yap1lan 9ah~alar 
alendronat tedavisinin dogum masmda annelerde hipokalsemi ile ili~ili gii9 doguma neden 
oldugunu gostermi~ir. S19anlarda yiiksek dozlarda yap1lan 9ah~alarda fetal kemikle~enin 
tamamlanamamasi insidansmda arti~ gosterilmi~ir. insanlarla ili~isi bilinmemektedir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Y ardimci maddelerin listesi 
Sellaktoz (laktoz selUloz) 
Kroskarmeloz sodyum 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearate 
6.2. Ge~imsizlikler 
Bildirilmemi~tir. 
6.3. Raf iimr ii 
24 ay 
6.4. Saklamaya yiinelik iizel nyardar 
25°C'nin altmdaki oda siCakhgmda saklaym1z. 
<;:ocuklann goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaym1z. 
Blisterleri nemden korumak i9in orijinal ambalajmda saklaym1z . 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Kutuda 4 tabletlik bir yiizii AI diger yiizii opak PVC blister ambalajlarda. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel onlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da atik materyaller "T1bbi Atiklann Kontrolii Yonetmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklan Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Zentiva Saghk Uriinleri San. ve Tic. A.~. 
Biiyiikdere Cad. Ali Kaya Sok. No:7 
Levent 34394, istanbul 
Tel: (0 212) 350 80 00 
Faks: (0 212) 350 86 17 
lOIII • 
• 8. RUHSAT NUMARASI 
213/91 
9. iLKRUHSATTARiHi /RUHSAT YENiiElVE.TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 04.03.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENii.ENME TARiHi 
ll/11 • 
• KISA URUN BiLGiSi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
OSALEN® 70 mg tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: 
Alendronik asit. .................... 70 mg (91.36 mg alendronat sodyum trihidrata e;;deger) 
YardimCI maddeler: 
Sellaktoz (Laktoz-Seliiloz) 256.04 mg 
Kroskarmeloz sodyum 7.20 mg 
Yardimci maddeler ivin 6.1 'e bakm1z . 
3. FARMAS(HiK FORM 
Tablet. 
Beyaz, yuvarlak bikonveks tablet 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
OSALEN, 
• Kal9a ve vertebra kmklan (vertebral kompresyon kmklan) dahil olmak iizere kmklarm 
onlenmesi i9in postmenopozal osteoporozlu kadmlarda osteoporoz tedavisinde endikedir. 
• Kmklarm onlenmesi i9in erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji I uygulama sikhgi ve siiresi 
Onerilen doz, haftada 1 kez ahnan 70 mg tab1ettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin 
optimal siiresi belirlenmemi~ir. Tedaviyi siirdiirme ihtiyac1, ozellikle 5 y1l veya daha uzun siireli 
kullammm ardmdan, OSALEN'in yarar ve potansiye1 risk1erine gore bireysel hasta bazmda 
periyodik olarak yeniden degerlendirilmelidir. 
Uygulama ~ekli 
Alendronatzn uygun bir §ekilde emilebilmesi il;:in; 
OSALEN, ilacm ahndigi giindeki ilk g1da, i9ecek veya ila9tan en az 30 dakika once yalmzca 
su ile birlikte a1mmahdir. Diger i9ecekler (maden suyu dahil), g1dalar ve baz1 ila9larm 
alendronat absorpsiyonunu azaltmas1 olasJdir (bkz. boliim 4.5). 
ilacm lokal ve ozofagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye ge<;:i§ini 
kolayla§tzrmak i<;:in (bkz. bOlilm 4.4): 
1111 • 
• • OSALEN yalmzca, sabah kalkttktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte yutulmahdtr 
(200 ml'den az olmamak kaydtyla). 
• Hastalar OSALEN'i sadece biitiin olarak yutmahdtrlar. Hastalar tableti ktrmamah veya 
9ignememeli veya agtzda eritmemelidir, 9iinkii potansiyel orofarenjiyal iilserasyon 
olu~bilir. 
• Tableti aldtktan en az 30 dakika sonra giiniin ilk ogiinii yenmeli ve daha sonar 
tekrardan yataga uzamlmamahdtr. 
• Hastalar OSALEN aldtktan sonra en az 30 dakika uzanmamahdtr. 
• OSALEN gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan once ahnmamahdtr. 
Ogiinlerle alman miktar yeterli degilse hastalarm ek kalsiyum ve D vitamini almalart gerekir 
(bkz. bOliim 4.4). 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Bobrekl Karaciger yetmezligi: 
Glomeriiler filtrasyon oram (GFR) 35 ml/dak'dan biiyiik olan hastalar i9in doz ayarlamast 
yaptlmast gerekmez. Glomeriiler filtrasyon oram (GFR) 35 ml/dak'dan kii9iik olan hastalar 
i9in smtrh deneyim oldugundan alendronat onerilmez. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Alendronat 18 ya~m altmdaki osteojenezis imperfektah az saytda hastada yah~tlmt~tlr. Sonu9lar 
90cuklarda kullammt desteklemek i9in yeterli degildir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Klinik 9ah~malarda, alendronatm etkililik veya giivenlilik profillerinde ya~la ilgili herhangi bir 
farkhhk goriilmemi~tir. Bundan dolayt ya~hlarda dozaj ayarlamasma gerek yoktur. 
Alendronat 70mgtablet, glukokortikoid kullammma bagh osteoporoz tedavisinde incelenmemi~ir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Ozofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi ozofagusun bo~almasmt geciktiren 
diger faktorler, 
• En az 30 dakika boyunca dik oturamamak ya da ayakta duramamak, 
• Alendronat veya ilacm i9erigindeki herhangi bir maddeye kar~t alerjisi olan ki~ilerde, 
• Hipokalsemi, 
• Aynca bkz. bOliim 4.4. 
4.4. Ozel knllamm nyardan ve onlemleri 
Oral bifosfonat kullammi ile iizofagus kanseri riskinin artabilecegini bildiren baz1 
~;ah~malar bulunmakla birlikte bu ili~ki net olarak kamtlanmami~tir. Bu nedenle, Barrett 
ozofagusu veya gastroiizofageal reflii zemininde artm1~ ozofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ila~;larm kullammmdan ka~;miimahdir. 
Alendronat, iist gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, ozofajiyal 
hastahk, gastrit, duodenit, iilser, veya ge9en bir ytl i9erisinde; peptik iilser, aktif gastrointestinal 
2/11 • 
• kanama, veya piloroplasti haris; iist gastrointestinal kana] cerrahisi gibi biiyiik bir mide-barsak 
problemi ges;irmi§ olunmas1 gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat 
verildiginde altta yatan hastahk nedeninin kiitiile§me olas1hgmdan dolay1 dikkatli olunmahd1r 
(bkz. biiliim 4.3). Hekimler, Barrett iizofagusu olan hastalarda, hastanm bireysel durumuna gore 
alendronatm faydalanm ve potansiyel risklerini giiz iiniinde bulundurmahdirlar. 
Alendronat alan hastalarda, iizofajit, iizofagus iilserleri ve iizofagus erozyonlar1 ve bunlan 
nadiren izleyen iizofagus darhg1 gibi iizofajiyal reaksiyonlar bildirilmi§tir. Baz1 olgularda bu 
reaksiyonlar ag1r olmu§ ve hastanm hastaneye yatmlmasm1 gerektirmi§tir. DolayiSiyla, hekimler 
olas1 bir iizofajiyal reaksiyonu dii§iindiirecek semptom ve bulgular as;1smdan dikkatli olmahd1r ve 
hastalara disfaji, yutkunmada giis;liik veya retrosternal agn, yeni ya da kiitiile§en mide yanmas1 
halinde alendronatl kesip, hekime ba§vurmalan bildirilmelidir. 
Ciddi ozofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat ald1ktan sonra uzanan ve/veya iizofagus 
iritasyonunu dii§iindiiren semptomlar olu~tuktan sonra ilac1 almaya devarn eden hastalarda daha 
fazla giiriilmektedir. ilacm nas!l kullanilacagmm hastaya anlat!lmasi ve hastanm anlamasmm 
saglanmas1 s;ok iinemlidir (bkz. biiliim 4.2). Hastalara bu talimatlara uymad1klan takdirde 
iizofagus problemleri giiriilme riskinin artabilecegi siiylenmelidir. 
Kapsamh klinik s;ah§malarda risk arti§I giiriilmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum Ulserleri bildirilmi§tir; bunlarm bazisi ~iddetli ve komplikasyonludur. 
Genellikle di~ s;ekimi ve/veya lokal enfeksiyon ( osteomiyelit dahil) ile birlikte iyile~mede 
gecikme ile ili§kili s;ene osteonekrozu primer olarak intravenoz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmi~tir. Bu hastalarm s;ogu aym zarnanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktad1r. <;:ene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da 
rapor edilmi~tir. 
<;:ene osteonekrozu geli~iminde bireysel risk degerlendirilirken, a~ag1daki risk faktorleri goz 
oniinde bulundurulmahdir: 
• bifosfanatm giicii (zoledronik asit is;in en yiiksektir), uygulama yolu (yukanya bakm1z) ve 
kiimiilatif doz 
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara is;mek 
• dental hastahk oykiisii, zay1f oral hijyen, periodontal hastahk, invaziv dental prosediirler ve 
zayifbaglantlh protezler. 
Hastalarda zay1f dental durum oldugunda oral bifosfonatlarla tedaviden once di~ muayenesi 
yapilmah ve di~ler is;in uygun koruyucu onlemler almmahd1r. 
Bu hastalara tedavi s1rasmda invazif dental prosediirler uygulamasmdan miimkiin oldugunca 
kas;milmahdir. Bifosfonat tedavisi s1rasmda 9ene osteonekrozu geli§en hastalarda dental 
operasyon yapilmasi, durumu daha da kotiile~tirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin 9ene osteonekrozu riskini dii~iiriip dii~iirmedigine ait veri 
bulunmamaktadir. Tedaviyi yapan hekim herbir birey i9in fayda!zarar degerlendirmesini yaparak 
tedavi plam hazirlamahd1r. 
3/11 • 
• Bifosfanat tedavisi siiresince, tiim hastalar iyi ag1z hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve 
dental mobilite, agn veya ~i~me gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler. 
Bifosfonatlan kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas agr1s1 bildirilmi~ir. Pazarlama 
sonras1 deneyimde, bu semptomlar nadiren ~iddetli ve/veya giiysiizle~irici (bkz. biiliim 4.8) 
olmu~ur. Semptomlarm ba~lama zamam, tedaviye ba~lad1ktan bir giin sonras1 ile aylar 
sonrasma kadar degi~bilmektedir. Tedavi kesildikten sonra biryok hastada semptomlar 
diizelmiijtir. Aym ila9 ya da bir ba~a bifosfonat uyguland1gmda semptomlarm baziiari tekrar 
ortaya yikabilir. 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bOlgelerde (subtrokanterik ve femur ~aft) kmklar 
goriilebilir. Bu kmklar genellikle travma olmaks!Zln ya da minimal travma ile geli~mektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas1k agnsi ile ba~vuran hastalar atipik kmk ~iiphesi ile 
degerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine gore bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi giindeme gelebilir. Kmklar yogunlukla bilateraldir, dolayisiyla bifosfonatla tedavi 
goren ve femur ~aft kmg1 goriilen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu 
kmklarm yetersiz iyile~tigi de rapor edilmi~tir. Atipik femur kmgmdan ~iiphelenilen hastalarda, 
bireysel yarar-risk degerlendirmesine dayamlarak, hastanm degerlendirilmesi devam ederken 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi dii~iiniilmelidir. 
Bifosfonat tedavisi siiresince hastalara her tiirlii uyluk, kal9a veya kas1k agnsm1 bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her basta tam olmayan bir femur kmg1 ay!Slndan 
degerlendirilmelidir. 
Haftada bir kez alman OSALEN dozunu atlayan hastalarm, hatirladiklan giiniin ertesi sabah1 bir 
tablet almalan bildirilmelidir. Hastalar aym giin iyinde iki tablet almamahd1r ve belirlemi~ 
olduklan giin ilaci almak kayd1yla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler. 
Alendronat glomeriiler filtrasyon oram <35 ml/dak olan bObrek yetmezligi hastalarmda 
onerilmemektedir (bkz. boliim 4.2) . 
6strojen eksikligi ve ya~lanma d1~mda kalan osteoporoz nedenleri dikkate ahnmahd1r. 
Alendronat ile tedaviye ba~lamadan once hipokalsemi durumu diizeltilmelidir (bkz. boliim 4.3). 
Diger mineral metabolizmasi bozukluklan da (D vitamini eksikligi ve hipoparatiroidizm gibi) 
etkin olacak ~ekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve 
hipokalsemi semptomlan OSALEN ile tedavi boyunca izlenmelidir. 
Ozellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
artmnada, alendronatm pozitif etkilerine bagh olarak, serum kalsiynm ve fosfatmda azalmalar 
ortaya 91kabilir. Bunlar genellikle kii9iik ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa 
semptomatik hipokalsemi rapor edilmi~tir ve genellikle predispoze eden durumlardaki 
(hipoparatiroidizm, D vitamini eksikligi ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya 91kar 
ve hazen ~iddetlidir. 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiynm ve D vitamini almmas1 ozellikle onemlidir. 
4/11 • 
• YardimCI madde: 
Laktoz: Nadir kaht1msal galaktoz intolerans1, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalarm bu ilac1 kullanmamalan gerekir. 
Sodyum: Bu tlbbi iiriin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum i9ermez". 
4.5. Diger hbbi iiriinlerle etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Birlikte ahnd1gmda, yiyecekler ve i9ecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatlan, 
antasitler ve diger oral ila9lar alendronatm emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan 
sonra ba~a bir oral ila9 almadan once, en az yanm saat beklenmelidir (bkz. biiliim 4.2 ve 5.2). 
Klinik a91dan iinemi olan ba§ka ila9 etkile§mesi bildirilmemi§tir. Y ap1lan bir klinik 9ah§mada 
baz1 hastalar alendronat ahrken iistrojen de almi§tlr (intravajinal, transdermal veya oral). Birlikte 
kullanimlarma yiinelik ili§kilendirilebilir bir yan etki tammlanmami§tlr . 
Steroid olmayan antiinflarnatuar ila9larm kullamm1 gastrointestinal iritasyon ile ili§kili 
oldugundan, bu ila9lar alendronat ile birlikte kullan1hrken dikkat edilmelidir. 
Spesifik etkile§im 9ah§Inalan yapilmami§ olsa da klinik 9ah§Inalarda alendronat ile birlikte 
kullamlan, s1k re9etelenen 9e§itli ila9larla birlikte klinik olarak ili~ili bir istenmeyen etki 
kamtl giiriilmemi§tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genet Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar iizerinde yap1lan 9ah§malar gebelik/embriyonal/f6tal geli§im/ dogum ya da dogum 
sonras1 geli§im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu giistermemektedir. 
Gebelik diinemi 
Alendronat gebelik Sirasmda kullamlmamahdir. Gebe kadmlarda alendronat kullaniml ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Hayvanlar iizerinde yap!lan 9ah§malar gebelik/embriyonal/fotal geli§im/ dogum 
ya da dogum sonras1 geli§im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu 
giistermemektedir. Swanlara verilen alendronat hipokalsemi ile ili§kili olarak gii9 doguma neden 
olmu§tur (bkz. biiliim 5.3). 
Laktasyon diinemi 
Alendronatm anne siitiine ge9ip ge9medigi bilinmemektedir. Alendronat laktasyon diineminde 
kullamlmamahdir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
insanlarda fertilite ile ilgili olarak 9ah§Ilmami§t1r. 
4. 7. Ara~; ve makine kullammt iizerindeki etkiler 
Alendronat ile ara9 ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hi9bir 9ah§ma yap!lmami§tlr. 
Ancak, alendronat ile belli hastalarm ara9 veya makine kullanma yetenegini etkileyebilen baz1 
5/11 • advers reaksiyonlar bildirilmi~tir. Alendronata kar~1 bireysel cevaplar farkh olabilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Menopoz sonrasmdaki osteoporozlu kadmlarda yapilan bir y1lhk s:ah~mada haftada bir ahnan 
alendroantm gene! glivenlilik profili 70 mg (n=519) ve giinde I 0 mg (n=370) alendronat alan 
hastalarda benzerdir. 
Fiilen dizayn edilmi~ li9 y1lhk iki s:ah~mada menopoz sonras1 kadmlarda (alendronat 10 mg; n=196, 
plasebo: n=397) alendronat 10 mg/giin'lin glivenlilik profili benzerdir. 
Ara~JrmacJ tarafmdan muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilas:la ili~kili oldugu dli~nlilen 
bir yJ!hk s:ah~ada herbir tedavi grubunda 2:%1 goriilen veya bir y1lhk s:ah~ada alendronate 
10 mg/glin ile tedavi edilen hastalann 2:%l'inde goriilen ve lis: y1lhk s:ah~ada plasebo alan 
hastalardan daha yliksek insidansta goriilen istenmeyen etkiler ~nlard1r: 
Gastrointestinal hastahklan 
Karm agrJsJ, dispepsi, asit rejlirjitasyonu, bulant1, abdominal distansiyon, kab1zhk, ishal, 
disfaji, flatulans, gastrit, gastrik lilser, ozofajiyal iilser. 
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan 
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) agrJsJ, kas kramp1. 
Sinir sistemi hastahklan 
Ba~ agr1sJ 
A~g1daki gers:ekle~irilen klinik s:ah~alar ve/veya pazarlama sonras1 kullamm1 sliresince 
bildirilen advers etkiler malanml~Jr: 
<;:ok yaygm (2:111 0) 
Yaygm (2:11100 ila <1110) 
Yaygm olmayan (> 111,000 ila <11100) Seyrek (> 1110,000 ila < 111,000) 
<;:ok seyrek ( < Ill 0,000) 
• Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
jBagi~Ikhk sistemi ~eyrek: Drtiker ve anjiyoodem dahil a~m duyarhhk 
hastahklan lreaksiyonlan 
li\1etabolizma ve beslenme ~eyrek: Genellikle predispozan durumlarla ili~ili semptomatik 
hastahklan [hipokalsemi § 
Sinir sistemi hastahklan Yaygm: Ba~ agns1, ba~ donmesit 
Yaygm olmayan: Disguzi 
[Goz hastahklan Yaygm olmayan: Goz iltihab1 (liveit, sklerit, episklerit) 
!Kulak ve i\! kulak Y aygzn: Vertigot 
hastahklan 
6111 • 
• Gastrointestinal Yaygzn: Karm agns1, dispepsi, kab1zhk, ishal, flatulans, 
hastahklan pzofajiyal iilser*, disfaji*, abdominal distansiyon, as it 
ejlirjitasyonu 
Yaygzn olmayan: Bulantl, kusma, gastrit, 6zofajit*, ozofajiyal 
erozyon*, melena. 
~eyrek: Ozofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal lilserasyon*, list 
gastrointestinal PUK'lar (perforasyon, lilserler, kanama)§ 
!Deri ve deri altl doku Yaygzn: Alopesit, pruritt 
hastahklart Y aygzn olmayan: Doklintli, eritem 
is'eyrek: Fotosensitivite ile birlikte doklintli, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil, ~iddetli deri 
reaksiyonlan:j: 
!Kas-iskelet bozukluklan, (:ok yaygzn: Bazen ~iddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya 
bag doku ve kemik eklem) agrlSlt§ 
~astahklan Y aygzn: Eklemlerde ~i~met 
ls'eyrek: <;:ene osteonekrozu:j:§, atipik subtrokanterik ve 
diyafizer femur kmklan (bifosfonat s1mf1 advers reaksiyon) ..L 
Genet bozukluklar ve Y aygzn: Astenit, periferik odemt 
uygulama bolgesiue ili~kiu Y aygzn olmayan: Tipik olarak tedavinin ba~langlc! ile 
hastahklar ili~kili, akut-faz yamtmda oldugu gibi ges;ici semptomlar 
(miyalji, kmkhk ve nadiren ate~)t 
§ Bakm1z b6llim 4.4 
t Klinik s;ah~malardaki s1khk, ilas; ve plasebo grubuyla benzerdir. 
*Bakm1z bollim 4.2 ve 4.4 
:j: Bu advers reaksiyon, pazarlama sonras1 deneyimde tespit edilmi~tir. Seyregin s!khg1, 
~linik 9ah~malara gore degerlendirilmi~tir. 
1Pazarlama sonras1 deneyimde saptanmlijtlr. 
4.9. Doz a~tmt ve tedavisi 
Oral doz a~1mma bagh olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantls!, mide yanmas1, 
ozofajit, gastrit veya lilser gibi list gastrointestinal sisteme 
ait istenmeyen olaylar goriilebilir. 
Alendronat ile doz a~1mmm tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronat1 baglamak i9in 
slit veya antasitler verilmelidir. Ozofagus iritasyonu riski nedeniyle basta kusturulmamah ve dik 
tutulmahd1r. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grubu: Bifosfonatlar 
ATC kodu: M05B A04 
7/11 • 
• OSALEN'in etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifosfonat olup kemik olu~umuna direkt etki 
etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik iincesi yah~malar, alendronatm 
se9ici olarak aktif rezorpsiyon biilgelerine yerle~tigini giistermi~tir. Osteoklast aktivitesi inhibe 
edilmi~tir, fakat osteoklastlann baglanmas1 veya istihdam1 etkilenmemektedir. Alendronat 
tedavisi s1rasmda kemik yap1lanmasJ normal kalitesinde devam etmektedir. 
Menopoz sonras1 osteoporozun tedavisi: 
Osteoporoz, omurga ve kal~a kemik mineral yogunlugu (KMY) degerleri 2.5 standart 
sapmas1 (SS) olan, yani normal gen~ popiilasyonun ortalama degerlerinin altmda veya 
daha iinceden KMY'den bagJmSJZ olarak k1rilganhk ve k1r1k durumu olarak 
tammlanm1~t1r. 
Bir y1lhk 9ok merkezli bir 9ah~mada post menopozal osteoporozlu kadmlarda yapilan 9ah~mada 
OSALEN haftada bir kez 70 mg (n=519) ve glinde bir kez 10 mg (n=370) alendronatm terapiitik 
olarak e~deger oldugu kamtlanmJ~tlr. Lumbar omurlardaki ba~lang19tan itibaren KMY'de ortalama 
art1~ haftadabir 70 mg alendronat grubunda %5.1 (%95 GA: 4.8, %5.4), glinde 10 mg alendronat 
grubunda %5.4 (%95 GA: 5.0, %5.8)'dir. Ortalama KMY art1~1 70 mg ve 10 mg grubunda ard1~1k 
olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve kal9anm tamammda %2.9 and %3.l'dir. Diger iskelet 
k1sJmlarmda da KMY art1~1 her iki tedavi grubunda da aymd1r. 
Menopoz sonras1 kadmlarda alendronatm kemik klitlesi ve kmk insidansma etkisi aym ~ekilde 
dizayn edilmi~ iki ba~langw etkililik 9ah~masmda (n=994) ve Kmk Arahklan <;ah~masmda (FIT; 
N=6,459) degerlendirilmi~tir. 
Ba~lang19 etkililik 9ah~masmda alendronat 10 mg/glin ile ortalama kemik mineral densitesi 
(KMY) plaseboya giireceli olarak 3 y1lda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur boynu ve 
trokanterde ard1~1k olarak artar. Aym zamanda toplam vlicut KMY'si belirgin bir ~ekilde artar. 
Alendronatla tedavi edilen hastalarm oranmda bir veya daha fazla vertebra kmg1 giiriilme oram 
plasebo tedavisine gore relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalm1~tlr. 2 y1lhk 
uzatma yah~masmda omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmi~ ve femur boynu ile 
top lam vlicutta sabit olarak devam etmi~tir . 
FIT yah~masJ glinllik alendronat kullamlarak (iki y1l boyunca glinde 5 mg ve ek olarak yah~1lan 
bir veya iki y1lda glinde 10 mg) yap1lan iki plasebo kontrollli 9ah~madJr: 
• FIT 1: En az ba~lang19 vertebral (kompresyon) kmg1 olan 2,027 hastada 3 yilhk bir 
9ah~a yap!lmiiillr. Bu 9ah~ada glinllik verilen alendronat, I ve daha fazla yeni 
vertebral kmk olu~ma riskini %47 azaltmliillr (alendronat %7.9 ve plasebo %15.0). Ek 
olarak kal9a kmg1 (o/ol.l'e kar~1 %2.2) insidansmda istatistiksel bir azalma (%51) 
giirlilmliiillir. 
• FIT 2: Kemik klitlesi dU~k olan fakat ba~lang19ta vertebral kmg1 olmayan 4,432 hastada 
4 y1lhk bir 9ah~a yapllmJ~Jr. Bu 9ah~ada osteoporotik kadmlann (yukandaki osteoporoz 
tammlamasma kar~1hk gelen global poplilasyonun %37'si) olu~urdugu alt grubun 
analizinde kal9a kmg1 insidansmda (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma oram %56) 
belirgin bir farkhhk giizlenmiiilir. Aynca 1 ve daha fazla vertebral kmk insidansmda 
(%2.9'a kar~1 %5.8) %50 azalma giizlenmi~ir. 
8/11 • Laboratuvar test sonu~lan 
Klinik o;ah~malarda giinde I 0 mg alendronat alan hastalarm %18 ve %1 O'unda ve plasebo alan 
hastalann %12 ve %3'linde ardt~tk olarak serum kalsiyum ve fosfatmda asemptomatik ve ge<,:ici 
azalmalar gozlenmi~tir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmalann insidanst [<8.0 mg/dl (2.0 mmol/1)] ve serum fosfatmda azalmalarm insidanst [:0: 
2.0 mg /dl (0.65 mmol/1)] ile benzer olmu~tur. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
intravenoz referans dozuna relatif olarak bir gece ao; kaldtktan sonra, standart bir kahvalttdan iki saat 
once 5-70 mg arast degi~en dozlarda almdtgmda alendronatm kadmlarda ortalama oral 
biyoyararlammt %0.64'tlir. Biyoyararlamm, alendronat standart bir kahvalttdan yartm saat veya bir 
saat once uygulandtgmda benzer ~ekilde yakla~tk %0.46 ve %0.39 azahr. Osteoporoz o;ah~masmda 
alendronat giiniin ilk ogiiniinden yartm saat once uygulandtgmda etkilidir . 
Alendronat standart kahvaltt ile veya iki saat sonrasma kadar uygulandtgmda biyoyararlamm goz 
ardt edilebilir. Alendronatm kahve veya portakal suyu ile birlikte almmast biyoyararlantmt yakl~tk 
%60 azaltlr. 
Saghkh gonlilllilerde oral prednizon (20 mg, be~ giin boyunca giinde ii<; kez) verildiginde 
alendronatm biyoyararlammmda klinik olarak anlamh bir degi~iklik meydana gelmemi~tir ( ortalama 
artt~ %20 ile %44 arasmdadtr). 
Dagthm: 
St<,:anlarda yaptlan o;ah~malar, alendronatm 1 mg/kg intravenoz uygulamasmt takiben geo;ici olarak 
yurnu~ak dokulara dagtld@m gostermektedir. Fakat daha sonra htzhca tekrar kemiklere dagthr veya 
idrarla atthr. Dagtltmm ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygm olup insanlarda en az 28 
litredir. Terapotik oral dozu takiben ilacm plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak 
belirlenebilirlikten uzakttr ( <5 ng/ml). insan plazmasmda proteinlere baglamna yakla~tk % 78'dir. 
Biyotransformasyon: 
• Alendronatm insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduguna dair hi<; bir kamt yoktur. 
Eliminasyon: 
Alendronatm [ 14C] intravenoz uygulamasmt takiben, radyoaktivitenin yakla~tk %50'si 72 saat 
io;inde idrardan atthr ve feo;este o;ok az veya hio; radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10 mg intravenoz 
dozu takiben alendronatm b6breklerden klerensi 71 ml/dak'dtr ve sistemik klerens 200 ml/dak'yt 
ge<,:memektedir. Plazma konsantrasyonu intravenoz uygulamayt takiben altt saat io;erisinde %95'ten 
fazla dii~mli~tlir. Alendronatm iskeletten serbest kalmasmt yansttan terminal yanlanma omrliniin 
insanlarda on seneyi a~t1g1 tahmin edilmektedir. Alendronatm sto;anlann bobreklerinde asidik veya 
bazik t~tma sistemleriyle attlmadtgt, bu nedenle insanlarda diger ilao;larm atthmtyla etkile~medigi 
dli~iiniilmektedir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Klinik oncesi o;ah~malarda ilacm kemiklerde depolanmadtgt ve idrarla attldtgt gosterilmi~tir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kiimiilatif intravenoz dozlarda, kronik ilao; verilmesinde kemik doygunlugu 
9/11 • 
• kamt1 giiriilmemi~tir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda oldugu gibi biibrek 
fonksiyonlarmdaki yetersizligin hastalarda alendronatm biibrekler yoluyla eliminasyonunu 
azaltacag1 dil~iiniilmektedir. Bundan dolay1 biibrek fonksiyon yetersizligi olan hastalarda 
alendronatm kemikte daha fazla birikmesi beklenebilir (bkz. bii!Um 4.2). 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Klinik iincesi verileri geleneksel gilvenlilik farrnakolojisi s;ah~alan, tekrarh doz toksisite 
s;ah~alan, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel s;ah~alarma dayanarak insanlarda 
spesifik bir tehlike durumu olmadJgmJ as;1ga ylkarmJ(ltlr. S1s;anlarda yap1lan s;ah~alar 
alendronat tedavisinin dogum masmda annelerde hipokalsemi ile ili~kili gUs; doguma neden 
oldugunu giistermi~ir. S1s;anlarda yilksek dozlarda yap1lan s;ah~alarda fetal kemikle~enin 
tamamlanamamasJ insidansmda art!~ giisterilmi~ir. insanlarla ili~isi bilinmemektedir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Y ardtmci maddelerin Iistesi 
Sellaktoz (laktoz seliiloz) 
Kroskarrneloz sodyum 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearate 
6.2. Ge~imsizlikler 
Bildirilmemi~tir. 
6.3. Raf omr ii 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyardar 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
<;:ocuklann giiremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalaj mda saklaym1z. 
Blisterleri nemden korumak is;in orijinal ambalajmda saklaym1z . 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Kutuda 4 tabletlik bir yilzil AI diger yilzil opak PVC blister ambalajlarda. 
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diger ozel onlemler 
KullamlmamJ~ olan Urilnler ya da atJk materyaller "T1bbi Atiklarm Kontrolii Yiinetmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklar1 Kontrolii Yiinetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Zentiva Saghk Oriinleri San. ve Tic. A.$. 
Biiyilkdere Cad. Ali Kaya Sok. No:7 
Levent 34394, istanbul 
Tel: (0 2 12) 350 80 00 
Faks: (0 212) 350 86 17 
10/11 • 
• 8. RUHSAT NUMARASI 
213/91 
9. iLKRUHSATTARiHi /RUHSAT YENii..EJVETARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 04.03.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
11/11 