                          
                             1 / 9  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ENMİKS oral sprey 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
30 mL (1 şişe)’de; 
Klorheksidin glukonat    36 mg Benzidamin HCl.      45 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Sprey 
Tatl ıms ı buruk tatta, ferahlat ıcı nane kokulu, aç ık yeşil renkli, berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti 
rahats ızlıklar ında semptom giderici olarak,  
 Periodontal giri şimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonras ı veya diğer nedenlere ba ğlı mukozitlerde,  
 Dental plaklar ın önlenmesinde kullan ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
ENMİKS’in direkt olarak bo ğaza / inflamasyonlu alana uygulamas ında genel doz 5-10 
spreydir. Gerekirse her 1.5 -3 saatte bir tekrarlan ır. 
 
Uygulama şekli: 
ENMİKS seyreltilmeden kullan ılır. ENMİKS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan 
uzaklaştırılmal ıdır. 
 İlk kullan ı
mdan önce, yüzden uzak bir yöne do ğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama dü ğmesine birkaç kez bas ılmal ıdır.                           
                             2 / 9   
Ağız iyice aç ılarak, sprey burnu a ğzın içine sokularak, a ğız boşluğuna s ıkılmal ıdır. Bu işlem 
en az 4 defa de ğişik bölgelerde tekrarlanmal ıdır. 
 Uygulad ıktan sonra şişe kutusuna yerle ştirilip, dik duracak şekilde saklanmal ıdır. 
ENMİKS’in içeri ğinde bulunan klorheksidin tedavi süre since plak ve gingivitiste azalma 
yapar. Oral hijyen prosedürle rine alternatif olarak kullan ılıyorsa ENM İKS en az 1 dakika 
ağızda tutulmal ıdır. 
 
ENMİKS’teki klorheksidinin sebep oldu ğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişleri f ırçalamak uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli renal bozuklu
ğu ve şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, sistemik etki 
olas ılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak bo ğaza / inflamasyonlu alana uygulan ır. 
 Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1.5-3 saatte bir tekrarlan ır. 
 Klinik çal ışmalar ın yeterli say ıda olmamas ı nedeniyle ENM İKS 6 yaşın alt ındaki çocuklarda 
tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.4.).  
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalara, yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Benzidamin ve klorheksidine ve ENM İKS’in içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olan larda kontrendikedir. 
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.6.). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Haricen kullan ılır. 
 Klinik çal ışmalar ın yeterli say
ıda olmamas ı nedeniyle ENM İKS 6 ya şın alt ındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez. 
 Yaln ızca ağız içinde kullan ılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaç ınılmal ıdır.  
 Eğer göz ile temas ederse de rhal bol su ile iyice y ıkanmal ıdır. 
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. Renklenmeyi en 
aza indirmek için kullanmadan önce di şleri f ırçalamak uygundur. 
 ENMİKS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır.                            
                             3 / 9   Seyreltilmeden kullan ılır. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla olu şmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
ENMİKS kullan ımına ilave olarak antib akteriyel tedavi dü şünülebilir. 
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla at ıldığı için şiddetli renal bozuklu ğu olan 
hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaci ğerde metabolize oldu ğu için şiddetli 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’ dan daha az (yakla şık 43 mg) alkol içerir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
 ENMİKS’in bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur. İçerdiği etkin maddelerden 
klorheksidinin baz ı maddelerle geçimsizli ği söz konusudur. 
 Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geçimsizdir. 
 Klorheksidin tuzlar ı katyonik ve noniyonik yüzey akti f maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullan ıldıklar ında miseller ba ğlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir. 
 Klorheksidin tuzlar ının setrimid ve lissapol NX gibi sü rfaktanlarla ise çözünürlükleri 
artt ırılabilir. 
 Klorheksidin, arap zamk ı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamk ı ile geçimsizdir, ayn ı zamanda bu maddelerle etkileri 
de azal ır. 
 Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir. 
 Klorheksidin, sert sularla seyreltildi ğinde Ca ve Mg katyonlar ı ile etkile ştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir. 
 Benzoatlarla, bikarbonatlarla, kar bonatlarla, boratlarla, nitratlarl a, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlar ının çözeltileri % 0.05’ten daha deri şikse çözünürlü ğü daha az 
tuzlar olu şturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzlar ın çözünürlüklerini artt ırdığından 
setrimid ile kombine edildi ğinde bu çökmeler olmaz. 
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyu m klorürle geçimlidir . Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak artt ırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
 Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzlar ı alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi  alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir.  
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı henüz yap ılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı henüz yap ılmam ıştır. 
 
                            
                             4 / 9  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ENMİKS’in kontrasepsiyona herh angi bir etkisi yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebelerde klorheksidin glukonat ile yap ılm ış kontrollü çal ışma yoktur.  
 Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yap ılm ış yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. 
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu olu şturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullan ımı saptanmam ıştır. Bu nedenle ilac ın gebelik s ıras ında kullan ımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kad ınlarda herhangi bi r veri mevcut de ğildir. Bu nedenle emziren annelerde 
kullan ı
mı kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klorheksidin glukonat ile ürem e ve fertilite üzerine yap ılm ış çal ışmalar mevcuttur. S ıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine s ıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararl ı etki görülmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma üzerine herh angi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  ENMİKS genellikle iyi tolere ed ilir ve yan etkileri çok azd ır. 
Klinik çal ışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur. 
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik  yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi 
de
ğildir. 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hi persensitivite ve anafilaksi                           
                             5 / 9   
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok yayg ın: Ağızda geçici his azalmas ı 
Yayg ın: Ağızda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuşukluk 
 
Endokrin sistem hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, ö ğürme 
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: İrritasyona ba ğlı cilt reaksiyonlar ı, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg
ın: Tat almada de ğişiklik dişlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunuda art ış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azd ır. Diş lekelenmesi zarars ızdır 
ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, s ızlama, ağızda serinlik hissi  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate al ındığında zehirlenme mümkün de ğildir. Ancak, 
ENMİKS yanl ışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yap ılmal ıdır. Belirli bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiseptik (Topikal Farengeal), Topikal oral antiinflamatuvar 
ATC kodu: A01AD02                           
                             6 / 9   
Benzidamin yap ı olarak steroid grubuyla ili şkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajand ır. Benzidamin baz olu şu aç ısından diğer non steroidal antiin flamatuvar ajanlardan 
farkl ıdır. 
 Topikal tedavide kullan ılan konsantrasyonlarda benzid amin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktiv itesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar a ğrıya k ıyasla daha çok bildirilmi ştir. 
 
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizmas ı adrenal aksis salg ılanmas ıyla ilişkili 
değildir. 
 Diğer non-steroidal antiinflamatuvar aj anlar gibi benzidamin belirli ko şullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelli ği tam olarak aç ıklanamam ıştır. Selüler membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmas ına bağlanabilir. 
 İlac ın normal topikal uygulanmas ından sonra klorheksidin uzat ılm ış bakteriyostatik etkisinin 
arkas ından bakteriyosidal etki gösterir. 
 Klorheksidin bir biguanid antiseptikti r ve genel oral hijyene ara verildi ği zaman plak ve 
ginigivitis geli şimini azaltmaya yard ımc
ı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, di ş yüzeyi, bakteri 
ve tükrük proteinler i içeren oral yap ılara affinitesiyle güçlü bir yap ısı vard ır. Klorheksidin 
dental plak depozisyonunu ve  beraberinde gingivada k ırm ızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azalt ır. Aft ülserlerinin olu şma s ıklığını azalt ır ve periodontal cerrahi 
sonras ında iyileşme oran ını artt ırır. 
 Klorheksidin gram(+) ve gram(-) bakterilerin, maya ve baz ı mantarlar ın ve virüslerin ço ğuna 
etkilidir. Klorheks idin geciktirilmi ş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlar ından absorbe olur ve membran s ızıntısına sebep olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim: 
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun a ğız gargaras ı olarak uygulamas ını takiben 
sistemik emilimi olmad ığı görülmektedir. Tarif edildi ği gibi kullan ıldığında oral gargara 
dozunun % 4’ü yutulur ve bir k ısm ı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90’ ı emilmez ve 
doğrudan feçes ile at ılır.  
 Klorheksidin glukonat % 0.12 topikal oral solüsyonu a ğız gargaras ı olarak uyguland ığında 
ilac ın yaklaşık % 30’u a ğız boşluğunda kal ır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca 
kademeli olarak serbest b ırak ılır.  
 Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamas ını takiben, benzidamin iltihapl ı oral mukoza 
taraf ından emilir ve uygulama bölgesinde anti-infl amatuvar ve lokal anestezik etkisini                           
                             7 / 9  gösterir. Benzidaminin oral kullan ımı sonras ında elde edilen plazma benzidamin seviyesi 
düşüktür ve fiilen al ınan miktarla do ğru orant ılıdır. 
 Dağılım: 
ENMİKS lokal etkili bir ilaçt ır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayr ıca her iki bile şenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi dü şüktür. 
 Biyotransformasyon: 
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjuga syon yolu ile metabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur Yutulan 
klorheksidinin yakla şık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile at ılır; emilmeyen % 90 ilaç 
feçes ile at ılır.  
 Sistemik dola şıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klorheksidin glukonat ın oral LD50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg’ ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ ı, disi farelerde 2,6 mg/kg’ ı aşar; IV LD50’si erkek s ıçanlarda 21 mg/kg, di şi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di şi farelerde 24 mg/kg’d ır; subkutan LD50’si 
ise erkek ve di şi s ıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek fa relerde 637 mg/kg’dan, di şi farelerde 632 
mg/kg’dan fazlad ır. İnsanlarda klorheksidin glukonat ın oral LD50’si yakla şık 2 g/kg’d ır. 
Benzidaminin akut çal ışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0.7-1.0 mg/kg.d ır. Farelerde LD50 de ğerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 p.o; 
sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmi ştir. 
 Klorheksidin glukonat ile ürem e ve fertilite üzerine çal ışmalar yap ılm ı
ştır. S ıçanlarda fertilite 
üzerine, yine s ıçan ve tav şanlarda fetüs üzerine zararl ı etki görülmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Polisorbat 80 
Sodyum sakkarin Gliserin Nane limon aromas ı 
Patent mavi V Kinolin sar ısı 
Etanol (% 96) Saflaştırılm ış su                           
                             8 / 9   
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzlar ı, sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle, arap zamk ı, sodyum alginat, sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamk ı ile, brillant 
green, kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümü ş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle geçimsizdir (bkz. bölüm 4.5.). 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, direkt gün ışığından ve s ıcaktan korunarak saklanmal ıdır. 
 Şişe kutusuna yerle ştirilip, dik duracak şekilde saklanmal ıdır 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 0.13 mL valf pompal ı, oral aplikatörlü 30 mL‘lik HDPE şişede kullanma talimat ı ile 
birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam
ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2016/427 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:                            
                             9 / 9  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 