1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LANSAZOL® 15 mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Lansoprazol    15 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sakkaroz             25,05 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Mikropellet kapsül  
Gövde ve kapak  beyaz opak renktedir, kapsüller beyaz veya hemen hemen beyaz yuvarlak 
pelletler içerir.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
– Duodenal ülser  ve gastrik ülser , 
– Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
– Helicobacter pylori  (H.pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik 
ile birlikte H.pylori  eradikasyonu,  
– Sürekli NSAİ ilaç  tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser  tedavisi ve profilaksisi , 
– Semptomatik g astroözo fageal reflü hastalığı , 
– Eroziv  özofajit  tedavisi,  
– Zollinger -Ellison sendromu nun da dahil olduğu patolojik hipersekr esyon  durumları .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansopr azolün mutad dozları aşağıdadır:  
 
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez  30 mg’dır . Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalard a tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
 
Gastrik ülser:  Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde 4 hafta 
içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 
4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde doz günd e 
bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  2 / 16 
  
Helicobacter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın seçimine 
dikkat edilmelidir.  
 
Aşağıdaki anti bakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
 
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu  %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi beklenmez.  
 
Sürekli NSAİ  (Non steroidal antiinflamatuar)   ilaç teda visi gereken hastalardaki NSAİ ilaç 
ile ilişkili duodenal ve beni gn gastrik ülser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir 
defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi 4 hafta daha 
uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun süreli 
bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki ( >65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi: 
Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa 30 mg’lık 
doz kullanılmalıdır.  
 
Semptomatik gastroözafa jeal reflü hastalığı: Önerilen doz günde 1 defa 15 veya 30 mg’dır. 
Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate alınmalıdır. 4 hafta 
süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme görülmezse, ek bir 
tedavi önerilir.  
 
Zollinger -Ellison s endromu nun da dahil olduğu pato lojik hipersekresyon durumları:  
Önerilen  başlangıç dozu günde 1 defa 60 mg’dır. Doz hastan ın ihtiyacına göre belirlenmeli  ve 
tedavi gerekli olduğu sürece devam ettirilmeli dir. 180 mg’a ka dar günlük dozlar kullanılmıştır . 
Eğer gerekli doz günde 120 mg’dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar şeklinde 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İstenen etki için LANSAZOL mikropellet kapsülleri günde bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir.).  
 
Lansoprazol yemek ten en az 30 dakika önce alınma lıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Kapsüller sıvı ile bir 
bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda  ve çocuklarda  çalışmalar ve klinik uygulamalara göre 
kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 3 / 16 
 • Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılı r. Nazogastrik tüple uy gulama için mikropelletler 40 mL  elma suyu ile 
karıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
Süspansiyon veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım , klinik olarak 
çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar  düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve günlük 
doz yarıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1-11 yaş pediyatrik hastalarda:  
≤ 30 kg olan pediyatrik hastalarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve 
eroziv  özofajitin kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle 
günde bir defa  15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki pediyatrik hastalarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle 
günde  bir defa 30 mg’dır.  
 
12-17 yaş arası  hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 
mg’dır.  Eroziv  özofajitte  tavsiye  edilen  doz 8 haftaya  kadar  günde  bir kez 30 mg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensi n azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarla ması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
LANSAZOL , lansoprazol e ve içerdiği  diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.   
Lansoprazol atazanavir  ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Lansoprazol  dahil  olmak  üzere  proton  pompası  inhibitörleri,  rilpivirin  içeren  
ilaçlarla   kontrendikedir.  
 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik  çalışmalarda,  1-11 yaş pediyatrik  hastalara  12 haftadan  fazla  lansoprazol  
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında 
güvenli ve  etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve 
kullanım süresi  aşılmamalıdır.  4 / 16 
 Lansoprazol tedavisi  gastrik malignite belirtileri ni maskeleyebil ir. Bu nedenle hastalar tedaviye 
başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanı lmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2.).  
 
Akut  tubulointerstisyel  nefrit:  
Akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) PPI alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi 
sırasında  herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Hastalar, semptomatik hipersensitivite 
reaksiyonlar ından  renal fonksiyon azalmasının spesifik olmayan semptomlarına (örn., 
kırıklık, bulantı, anoreksi)  kadar değişen belirti ve semptomlarla başvurabilirler. 
Bildirilen vaka serilerinde, bazı hastalara  biyopside ve böbrek dışı belirtilerin (örneğin 
ateş, dök üntü veya artralji) yokluğunda teşhis  konmuştur.  Lansoprazol kesilmeli  ve akut 
TIN şüphesi  olan hastalar değerlendirilmelidir.  
 
Siyanokobalamin  (B12  Vitamini) eksikliği:  
Herhangi bir asit baskılayıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha 
uzun)  günlük  tedavi,  hipo veya  aklorhidrinin  neden  olduğu  siyanokobalaminin  
(Vitamin  B12)  malabsorpsiyonuna  yol açabilir.  Literatürde  asit baskılayıcı  tedavi  ile 
ortaya  çıkan  siyanokobalamin eksikliğine ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir. 
Lansoprazol il e tedavi edilen  hastalarda  siyanokobalamin  eksikliği  ile uyumlu  klinik  
semptomlar  gözlenirse  bu teşhis  düşünülmelidir. Zollinger -Ellison sendromu ve uzun 
süreli tedavi gerektiren diğer patolojik  hipersekretuar durumları olan hastalarda, uzun 
süreli tedavide azalmış vücut depoları veya  vitamin B12 absorpsiyonunu azaltan risk 
faktörleri olan kişilerde (yaşlılar gibi) veya ilgili  klinik  semptomlar gözlenirse  
siyanokobalamin eksikliği  düşünülmelidir.  
 
Metotreksat  ile etkileşim:  
Literatür, proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) 
eşzamanlı  kullanımının  metotreksat  ve/veya  metabolitinin  serum  düzeylerini  
yükseltebileceğini  ve uzatabileceğini,  muhtemelen  metotreksat  toksisitelerine  yol 
açabileceğini  belirtmektedir.  Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda 
proton pompası inhibitörünün geçici  olarak  kesilmesi düşünülebilir.  
 
Fundik  bez polipleri:  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli 
kullanımla  artan fundik bez polipleri risk inde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri 
gelişen proton  pompası  inhibitörü  kullanıcılarının  çoğu  asemptomatik  olmuştur  ve 
fundik  bez polipleri  tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma 
uygun en kısa süreli proton  pompası  inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
 
Bir yaşından  küçük  pediyatrik  hastalarda  kalp kapağı kalınlaşması riski:  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol 
ile genç  sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp ka pağı kalınlaşmasına ait 5 / 16 
 advers bir etkinin  olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı  hasarı riskinin, bir yaş ve 
üzerindeki  hastalarla ilgili  olduğu  belirtilmemiştir.  
 
Lansoprazol,  tüm proton  pompası  inhibitörleri  (PPI'ler)  gibi, gastrointestinal  sistemde  
normald e bulunan  bakteri  sayısını  artırabilir.  Bu durum,  Salmonella , Campylobacter  
ve özellikle  hastanede  yatan  hastalarda  Clostridium  difficile  gibi bakterilerin  neden  
olduğu  gastrointestinal  enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  enfeksiyonu 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibi yotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri olduğundan 
bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdı r.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
H. pylori  enfeksiyonunun eradikasyonu  için tedavi edilen hastalar dışında,  diyare  
devam  ederse,  kollajen  demetinin  kalınlaşması  veya  kalın  bağırsak  submukozasında  
görülen  inflamatuvar hücrelerin  infiltrasyonu  ile mikroskobik  kolit olasılığı  nedeniyle 
lansoprazol  uygulaması kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikros kobik kolit 
semptomları, lansoprazolün  kesilmesiyle  düzelir.  
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV 
proteaz  inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki 
önemli azalma  nedeniyle  önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Lansoprazolün HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte  uygulanması  kaçınılmazsa,  yakın  klinik  izleme  önerilir.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikostero idler veya antikoagülanlar] birlikte 
kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın maksimum 
dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  Proton pompası  inhibitörleri,  özellikle yüksek  dozlarda ve uzun süreli  (>1 
yıl) kullanıldıklarında, ağırlıkl ı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin  varlığında 
kalça, bilek ve omurga kırığı riskini orta derecede artırabilir.  Hastalar, tedavi  edildikleri  durum  
için uygun  olan en  düşük  dozda  ve en kısa süreli  PPI tedavisini almalıdırlar.  Gözlemsel 
çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kırık riskini %10 -40 oranında  artırabileceğini  
belirtmektedir.  Bu artışın  bir kısmı  diğer  risk faktörlerine  bağlı  olabilir.  Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut klinik kılavuzlar a göre bakım almalı ve yeterli D  vitamini  ve kalsiyum 
almalıdırlar.  6 / 16 
 Hipomagnezemi  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir.  Yorgunluk,  tetani,  
deliryum,  konvülsiyonlar,  baş dönmesi  ve ventriküler  aritmi  gibi ciddi  hipomagnezemi  
belirtileri  ortaya  çıkabilir,  ancak  bunlar  sinsice  başlayabilir  ve gözden  kaçabilir.  
Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte a lan hastalar için, sağlık 
mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalm alara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitörizasyon için), testler arasın daki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
Artan  Kromogranin  A (CgA)  düzeyi,  nöroendokrin  tümörler  için yapılan  araştırmaları  
etkileyebilir.  Bu etkileşimi  önlemek  için, lansoprazol  tedavisi  CgA  ölçümlerinden  
en az 5 gün önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri 
referans aralığa  dönmediyse,  proton  pompa  inhibitörü  tedavisinin  kesilmesinden  14 
gün sonra  ölçümler  tekrarlanmalıdır.  
 
Subakut kutanöz lupus eritematozus  
Proton po mpa inhibitörleri ç ok seyrek olarak subakut kutanöz lupus eritematozus vakalar ı ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlar ında olmak üzere lezyonlar ın 
ortaya ç ıkmas ı ve artraljinin eşlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yard ım almal ı ve sağlık 
mesle ği mensubu LANSAZOL tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kutanöz lupus eritematozus gelişmiş olm ası, aynı 
durumun di ğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artt ırır. 
 
Kapsüller sakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazol ün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  
 
HIV proteaz  inhibitörleri/Antiretroviral  İlaçlar:  
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'ya bağlı olan HIV 
proteaz  inhibitörl eri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki 
önemli azalma  nedeniyle önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Bir çalışma, sağlıklı gönüllülere 
400 mg atazanavir ile  lansoprazolün  (günde  bir kez 60 mg) birlikte  uygulanmasının,  
atazanavir  maruziye tinde  önemli  bir azalmaya  yol açtığını  göstermiştir  (EAA  ve 
Cmaks'ta  yaklaşık  %90 azalma).  7 / 16 
  
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında bazı antiretroviral ilaçlara (örn., rilpivirin, 
atazanavir  ve nelfinavir)  maruziyetin  azalması,  antiviral  etkiyi  azaltabilir  ve ilaç 
direnci  gelişimini     teşvik edebilir.  
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında diğer antiretroviral ilaçlara (örneğin sakinavir) 
artan  maruziyet,  antiretroviral  ilaçların toksisitesini artırabilir.  
Lansoprazol ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral 
ilaçlar da vardır.  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Mikofenolat mofetil (MMF): Sağlıklı gönüllülerde ve MMF alan organ nakli 
hastalarında  PPI'lerin birlikte uygulanmasının, muhtemelen artan gastrik pH'da MMF 
çözünürlüğündeki  azalmaya bağlı olarak aktif metabolit olan mikofenolik asit (MPA) 
maruziyetini azalttığı  bildirilmiştir. Lansoprazol ve MMF alan organ nakli 
hastalarında azalmış MPA maruziyetinin  organ reddi üzerindeki klinik önemi 
belirlenmemiştir. MMF a lan organ nakli hastalarında  lansoprazol  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin plazm a 
seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4  ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edi len ve dar bir terapötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin: PPI ve varfarin'i birlikte alan hastalarda INR ve protrombin zamanının 
arttığına dair  raporlar vardır. INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal 
kanamaya ve hatta ölüme  neden olabilir. Lansoprazol ve varfarin ile birlikte tedavi 
edilen hastaların, INR ve protrombin  zamanındaki  artış açısından izlenmesi 
gerekebilir.  
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen k linik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: Lansoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini 
%81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya sonlandırılırken 
takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. Bunun 
klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 8 / 16 
 Klaritromisin  ve amoksisilin  ile kombine  terapi:  Klaritromisinin  diğer  ilaçlarla  
birlikte  uygulanması,  potansiyel  olarak  ölümcül  aritmiler  dahil  olmak  üzere  ciddi  
advers  reaksiyonlara  yol açabilir  ve kontrendikedir. Amoksisilin  ayrıca  ilaç 
etkileşimlerine  sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör araştırmaları ile etkileşimler: CgA seviyeleri, gastrik asiditede 
PPI'nın  neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler  için tanısal araştırmalarda  yanlış  pozitif so nuçlara neden 
olabilir.  
 
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
 
CYP2C19  veya  CYP3A4  inhibitörleri  
Güçlü  inhibitörlerle  birlikte  kullanıldığında  lansoprazol  maruziyetinin  artması  beklenir.  
 
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 katına 
kadar artar.  
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde azaltabilir.  
 
Diğerleri  
 
Metotreksat:  Yüksek  dozda  metotreksat  ile eşzamanlı  kullanım,  metotreksat  ve/veya  
metabolitinin serum düzeylerini yükseltebilir ve uzatabilir, bu durum muhtemelen 
metotreksat  toksisitelerine  yol açabilir.  
 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lans oprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu yüzden 
lansoprazol, bu ilaçların kullanım ından en az 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur.  
 
Sekretin  stimülasyon  testi ile etkileşim:  Sekretin  stimülasyon  testine  yanıt  olarak  
gastrin     sekresyonundaki hiper -yanıt, yan lış bir şekilde gastrinoma düşündürür. Gastrin 
düzeylerinin  başlangıç  değerlerine  dönmesini  sağlamak  için değerlendirmeden  en az 
28 gün önce  lansoprazol  tedavisi  geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: PPI alan  hastalarda tetrahidrokanabinol (THC) 
için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları doğrulamak için 
alternatif bir  doğrulama  yöntemi düşünülmelidir.  
 
 9 / 16 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü  uygulanmasına gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değil dir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı öne rilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerin in deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak 
insan sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden, 
anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan çalışmalarında 
karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacı n anne için önemi de düşünülerek;  
emzirmenin  durdurulup  durdurulmayacağına  ya da LANSAZOL  tedavisinin  
durdurulup  durdurulmayacağına/tedaviden  kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişkin  karar  
verilmelidir.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lansoprazolün  fertilite  üzerindeki  etkisine  ilişkin  hiçbir  insan  verisi  mevcut  değildir.  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun 
40 katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fer tilite ve üreme performansı üzerine bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
Hamile sıçanlara maksimu m 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun 
40 katı) ve hamile tavşanlar a 30mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun 16 
katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması veya fetus 
hasar ını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol  ile ilgili en sık bildirile n yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut  sistemlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlam alara uygun olarak 
sınıflandırı lmıştır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 10 / 16 
  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
  Trombositopeni, 
eozinofili, 
lökopeni  Anemi  Agranülositoz, 
Pansitopeni   
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları    anjioödem  anafilaktik  şok  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) 
hipokalsemi,  
hipokalemi  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon  İnsomnia, 
halüsinasyon, 
konfüzyon  
  görsel  
halüsinasyonlar  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi   Huzursuzluk, 
vertigo, 
parestezi, 
somnolans, 
tremor    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare,   
karın ağrısı, 
konstipasyon,  
kusma, 
flatulans, 
ağız veya 
boğaz 
kuruması  
Fundik bez  
Polipleri  
(benign)   Glossit, 
özofagus 
kandidiyazis, 
pankreatit, tat 
alma 
bozuklukları  Kolit, stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzim 
seviyelerinde 
artış  Hepatit, 
sarılık    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Ürtiker, 
kaşıntı, 
döküntü    Peteşi, 
purpura, saç 
kaybı, 
eritema 
multiforma, 
fotoduyarlılık  
 Stevens - 
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz  Subakut kutanöz 
lupus  
eritematozus  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 11 / 16 
 Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji, 
kalça, el bileği 
ya da omurgada 
kırık (Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
    
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    İnterstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi 
ve göğüs 
hastalıkları  
   Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yorgunluk  Ödem  Ateş, 
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans  
   
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi  
  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi   
Lansoprazol  doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir , bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün doz aşımında olası s emptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
 
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [ Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı ] ve farelerde 5000 m g/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun yaklaşık 
675,7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına veya klinik 
bir işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansopr azol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırıl maz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 12 / 16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC03  
 
Lansoprazol , bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ - 
ATPaz enzim inin aktivasyonunu inhibe ederek  gastrik asit oluşumunun son basamağını  engeller. 
İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit sekresyonunu 
etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik ortamlarında aktif 
hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H+/K+ - ATPaz 
enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolün tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekresyonunu % 80’e yakın inhibe eder. Yedi gün süreyle 
tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 inhibisyon 
oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 30 mg tek doz 
bazal sekresyonu %70’e kadar ind irir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren düzenli olarak 
rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık %85’tir. Semptomların 
hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal ülserli hastaların çoğu 2 
hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 hafta içinde iyileşir. 
Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylori ’ye karşı etkin olabileceği 
ortamı oluşturur.  
 
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal 
sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastala rda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların 
riskini az da olsa arttırabilir.  
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında, azalan asit sekresyonuna yanıt olarak 
serum  gastrin artar. Ayrıca mide asiditesinin azalması nedeniyle CgA art ar. Artan CgA 
seviyesi,  nöroendokrin  tümörler için yapılan araştırmaları etkileyebilir.   
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 
gün ila 2  hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu durum, PPI tedavisini 
takiben sahte bir  şekilde  yükselebilecek  CgA  seviyelerinin  referans  aralığa  dönmesine  
izin vermek  içindir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
 
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan em ilimini sağlayan enterik kaplı f ormülasyon şeklinde uygulanır.  
 13 / 16 
 Enterik -kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu hı zlıdır 
ve maksimum serum konsantrasyonuna ya klaşık 1, 7 saatte ulaşılır. Lansoprazol tekrarlayan 
dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez. Lansoprazol 
hızlıca emilir, oral uygulamadan 1 ,7 saat sonra C maks değerlerine ulaşıl ır ve biyoyararlanımı 
%80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün absorpsiyonu azalır.  
Lansoprazol yemekten 30 dakika sonra verilirse, hem  Cmaks  hem de EAA, açlık durumuna 
kıyasla yaklaşık %50 - 70 oranında azalı r. Sağlıklı kişilerde ortalama plazma yarı ömrü 1 ,5 (±1, 0) 
saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %97 oranı nda proteine bağlanır. 0 ,05-5,0 mcg/m L konsantrasyon aralığında plazma 
proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazma da ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve s ülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivite si yoktur veya çok düşüktür . Lansoprazolün metabolizması  esas olarak CYP2C19  enzimi 
tarafından katalize edilir CYP3A4  enzimi  de metabolizmaya  katkıda  bulunur.  
 
Lansoprazolün p ariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen 
iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, bu metabolitler kanda gösterilememiştir.  
Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekre syonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamak tadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör etkisi 
24 saatten uzun sür er. Yaşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2 -3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından,  idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, uygulanan 
radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum lansoprazolün 
metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığın ı göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri uygulanan doz ile orantılıdır.  
 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından plazma 
proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği olanlarda 
eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam  EAA  (serbest ve proteinlere bağlı) değeri azalmıştır. 
Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi ile ilişkili 
değildir, Cmaks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir.  Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  14 / 16 
 Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 1,5 
saatten 3,2 -7,2 saate kadar uza mıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezl iği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
 
Geriya trik popülasyon  
Yaşlı hastalarda  lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50 -100 oranında artar. 
Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1, 9-2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda günde 1 kez 
uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma düzeyleri değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokine tik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey alanı veya 1 
mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyete yetişkinlerdekine benzerdir.  
2-3 ayl ıktan daha küçük infantlard a, 1,0 mg/kg ve 0, 5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
CYP2C19’u  zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2 -6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılı r. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu nedenle 
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf metabolizörlerde 
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansop razol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkil i ECL 
hücre karsinoidleri üret miştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gö zlenmiştir. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
 
Fare karsinojenite çalışmalarında, karaciğer tümörleri ve rete testis adenomunun 
yanısıra doza  bağlı  gastrik  ECL hücre hiperplazisi  gelişmiştir.  
 
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Yavru  hayvan  çalışmaları:  
Yavru  sıçanlarda  lansoprazol,  doğum  sonrası  7. günden  (yeni  doğan  insanlara  
eşdeğer  yaş) doğum  sonrası  62. güne  (insanlarda  yaklaşık  14 yıla  eşdeğer yaş)  kadar 
uygulanmıştır.  
 
Yavru  sıçanlarda  yapılan  çalışmalar  (8 haftalık  çalışma,  6 haftalık  toksikokinetik  doz 
titrasyonu çalışması, gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması 
insidansının  arttığını  göstermiştir.  4 haftalık  ilaçsız  bir iyileşme  döneminden  sonra  
bulgular  tersine  dönmüştür. Doğum sonrası 21. günden (insanlarda yaklaşık 2 yıla 15 / 16 
 eşdeğer yaş) daha genç  yavru sıçanlar, kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha 
duyarlı olmuştur. Beklenen insan  maruziyetine ilişkin güvenlik mar jı, gözlenmeyen 
etki düzeyinde (NOEL) (8 haftalık çalışma,  6 haftalık toksikokinetik doz titrasyon 
çalışması) veya gözlenen en düşük etki düzeyinde  (LOEL)  (gelişimsel  duyarlılık  
çalışması)  EAA'ya  dayalı  olarak  juvenil  çalışmalardaki  maruziyetin  3 ila 6 kat ı 
aralığındadır.  
 
Bu çalışmalar  erkek  üreme  dokusundaki  (testis  ve epididimis)  değişiklikleri  de göstermiştir.  
Ayrıca,  erkek  veya  dişi sıçanlarda  büyüme  geriliği  kaydedilmiştir.  Ancak  bu durum,  
yalnızca  erkeklerde  gecikmiş femoral büyüme  plakası  kalınlığına yol  açmıştır.  
Bu bulguların  pediyatrik  hastalarla  ilişkisi  bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nötral pellet  
Ağır magnezyum karbonat  
Sakkaroz  
Düşük sübstitüeli hidroksipropilselüloz (LH -31) 
Hidroksipropilselüloz  
Deiyonize su  
Hidroksipropilmetilselüloz (E5)  
Metakrilik asit - etil akrilat kopolimer i (1:1) %30 ’luk dispersiyonu  
Polietilen glikol 6000  
Polisorbat 80  
Mikronize t alk 
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Kutuda, kullanma talimatı  ve 15  mg lansoprazol içeren 14 ve 28 kapsüllük Al/Al b lister 
ambalaj larda. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir  kullanılmamış  ürün ya da atık materya l “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 16 / 16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  22.04.2015  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 