1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DEVALJ İN 1 g/2 ml İ.M/ İ.V ampul 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Metamizol sodyum .................... 1000 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum metabisülfit .................... 1.4 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Hemen hemen renksiz-sarı renkli, kokusuz, berrak çö zelti. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Şiddetli veya dirençli a ğrı ve ate ş. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktorun ba şka bir önerisi yoksa a şağıda bildirilen dozlar uygulanır. 
 
Hızlı analjezik etki gerekti ğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olma dı ğı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama t avsiye edilir. 
 
Yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzerindeki gençler: 
İntravenöz veya intramusküler yoldan uygulanacak bir  defalık doz 2-5 ml’dir. Bir defalık bu 
dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar art ırılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Kas içine ve damar içine uygulanır. 
 
DEVALJ İN ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  İntravenöz uygulama 
hekim kontrolü altında yapılmalıdır.  
 
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kad ar tekrarlanabilir. 
 
Kullanım şekline ili şkin uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksi yon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  2 / 12 
 Şiddetli kan basıncı dü şüklü ğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep  
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani  kan basıncı dü şmesine kar şı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken ka n basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yava ş, dakikada 1 ml’ yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı dü şüklü ğü doza ba ğlı olabilece ği için 1 g’ın 
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endika syon varsa kullanılmalıdır. 
DEVALJ İN enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı aza ldı ğı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa s üreli tedavi için dozun azaltılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili 
olarak kazanılmı ş yeterli deneyim mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, DEVALJ İN 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan dü şük ağırlıktaki 
bebeklere uygulanmamalıdır. Bir ya şından küçük çocuklarda DEVALJ İN yalnızca 
intramusküler yoldan uygulanmalıdır. 
 
Yakla şık 30 kg a ğırlı ğındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1 ml’dir . 
 
Vücut a ğırlı ğı daha dü şük veya daha fazla olanlarda doz uygun şekilde azaltılır veya artırılır. 
 
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir. 
Vücut a ğırlı ğı i.m. (tek doz) i.v. (tek doz) Maksimum 
doz/gün 
3 – 11 aylık (5-8 kg) 0.1-0.2 ml - 0.4 g 
1 – 3 ya ş (9-15 kg) 0.2-0.5 ml 0.2-0.5 ml 1.0 g 
4 – 6 ya ş (16-23 kg) 0.3-0.8 ml 0.3-0.8 ml 1.6 g 
7 – 9 ya ş (24-30 kg) 0.4-1.0 ml 0.4-1.0 ml 2.0 g 
10 – 12 ya ş (31-45 kg) 0.5-1.5 ml 0.5-1.5 ml 3.0 g 
13 – 14 ya ş (46-53 kg) 0.8-1.8 ml 0.8-1.8 ml 3.6 g 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbr ek ve karaci ğer fonksiyonlarındaki 
olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Metamizol ya da di ğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) kar şı alerji, örn. bu maddelerden birine kar şı önceden 
geli şen agranülositoz 
• Bozulmu ş kemik ili ği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu olu şan) ya da 
hematopoietik sistem hastalıkları 3 / 12 
 • Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, i ndometazin, naproksen gibi analjeziklere 
kar şı bronkospazm ya da di ğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) 
geli şen hastalar 
• DEVALJ İN’in yardımcı maddelerinden birine kar şı alerji 
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria atakları nın indüksiyon riski) 
• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ği (hemoliz riski) 
• 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan dü şük a ğırlıktaki bebekler 
 
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde DEVALJ İN intravenöz yolla uygulanmamalıdır. 
 
Hemodinami ği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastala rda DEVALJ İN parenteral 
yolla uygulanmamalıdır. 
 
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta s üren immüno-alerjik kökenli bir olaydır. 
Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve ya şamı tehdit edici olabilir ve ölümle 
sonuçlanabilir. Bunlar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda orta ya 
çıkabilirler. 
 
Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ili şkili olan a şağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bır akmaları ve doktorlarına danı şmaları 
gerekti ği konusunda uyarılmalıdır: ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, oral kavitede ülserasyon. 
Nötropeni (<1,500 nötrofil/mm 3) söz konusu oldu ğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal de ğerlere dönünceye de ğin izlenmelidir. 
 
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde ted avi hemen kesilmeli ve kan de ğerleri 
normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapıl malıdır. 
 
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan d iskrazisinin göstergesi olabilecek belirti 
ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, d ü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora ba şvurmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastala rda ortaya çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla reçete edilmelidir (Bkz. bölüm 4.3 
“Kontrendikasyonlar”). 
 
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasınd a Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ya şamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmi ştir. 
SJS veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikl e içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza 
lezyonlarının e şlik etti ği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri) geli şmesi halinde metamizol 
tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman y eniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti 4 / 12 
 ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikl e tedavinin ilk haftalarında deri 
reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır. 
 
Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar: 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın ana filaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk ta şıdı ğı göz önüne alınmalıdır. 
 
Özellikle a şağıdaki hastalar metamizole kar şı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3 “Kontre ndikasyonlar”): 
• Bron şiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda r inosinüzitis polipozisi olanlar 
• Kronik ürtikeri olan hastalar 
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkoll ü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklı ğı gibi semptomlarla reaksiyon veren 
hastalar. Alkol intoleransı önceden tanı konmamı ş analjezik astım sendromunun göstergesi 
olabilir. 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere ( örn. benzoatlar) kar şı intoleransı olan 
hastalar 
• DEVALJ İN uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmal ıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında oldu ğu saptanan hastalarda, DEVALJ İN olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice de ğerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu ko şullar 
altında DEVALJ İN kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması 
için gerekli ko şullar hazır olmalıdır. 
 
Anaflaktik şok görülürse a şağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyan oz gibi 
ilk belirtiler ortaya çıktı ğında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak a lınan di ğer 
önlemlerle birlikte hasta ba şı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu açık 
tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin (epinefrin): Bunun için piyas ada mevcut 1/1000’lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 ml’si 10 ml’ye seyreltilir ve bunun 1 ml’si (0.1 mg epinefrin) nabız ve kan 
basıncı kontrol edilerek yava ş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm bozukluklarına 
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrar lanabilir.  
 
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örne ğin 250-1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal a ğırlıktaki bir eri şkin için önerilen dozlardır. Çocuklarda 
vücut a ğırlı ğı ile ba ğlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar 
tekrarlanabilir.  
 
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam el ektrolit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapıl ır. 
 
Di ğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalas yonu ve antihistaminikler.  
 
İzole hipotansif reaksiyonlar 
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara  neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu 5 / 12 
 reaksiyonlar muhtemelen doza ba ğımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra or taya 
çıkma e ğilimindedir. A şağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonları 
önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler: 
• İntravenöz enjeksiyon yava ş uygulanmalıdır. 
• Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmu ş hemodinami ği olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dola şım stabil olmadı ğı ya da ba şlangıç halinde dola şım 
yetmezli ği olan hastalarda ve 
• Yüksek ate şi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir ha ssasiyetle belirlenmelidir; e ğer bu 
ko şullar altında DEVALJ İN uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler ( hemodinami ğin stabilizasyonu) gerekli 
olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dola şımı stabil olmayan hastalar için “bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar” bölümüne bakınız. 
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları ola n 
hastalar gibi, kan basıncının dü şürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda yalnızc a 
yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır . 
 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından kaç ınılması 
önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol elimin asyon hızı azalmaktadır. 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldü ğünde enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) v e izole hipotansif reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon  çok yava ş uygulanmalıdır (dakikada 1 
ml’yi a şmamalıdır). 
 
DEVALJ İN her dozunda 3 mmol (69.3 mg) sodyum içerir. Bu du rum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Siklosporin ile birlikte kullanıldı ğında siklosporin seviyelerini dü şürebilir. Bu nedenle düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir. 
 
DEVALJ İN klorpromazinle birlikte kullanıldı ğında a ğır hipotermi olu şabilir. 
 
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, l ityum, metotreksat ve triamteren arasında 
etkile şimler olabildi ği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diü retiklerin etkinli ğinin 
de ğişebildi ği bilinmektedir. Metamizolün bu etkile şimlere ne düzeyde neden oldu ğu 
bilinmemektedir. 
 
Metotreksata metamizol eklenmesi, özellikle ya şlı hastalarda metotreksatın 
hematotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle bu komb inasyondan kaçınılmalıdır. 
 6 / 12 
 DEVALJ İN % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsy onunda çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı oldu ğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. 
 
Geçimsizlik olasılı ğı nedeniyle metamizol sodyum ba şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etk ili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı oldu ğuna dair bir bulgu mevcut de ğildir: 
Metamizol sıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki göstermemi ştir ve yalnızca maternal 
olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite  gözlenmi ştir. Ancak yine de 
DEVALJ İN’in hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik verile r yetersizdir. 
 
Bu yüzden, hamileli ğin ilk üç ayında DEVALJ İN’in kullanılmaması önerilir. Bunu takip eden 
üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir dok tor tarafından dikkatlice tartıldıktan sonra 
kullanılır. 
 
Ancak, DEVALJ İN gebeli ğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü, metamizo lün sadece 
zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına ra ğmen, duktus arteriozusun erken 
kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit  agregabilitesindeki bozulmaya ba ğlı 
olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma ola sılı ğı göz ardı edilemez. 
 
Laktasyon dönemi 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. DEVALJ İN uygulanması sırasında ve sonraki 48 
saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçan ve tav şanlardaki çalı şmalar teratojenik potansiyel göstermemi ştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve re aksiyon yetene ği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azınd an yüksek dozlarda, konsantrasyon ve 
reaksiyon yetene ğinin bozulabilece ği ve bu yetene ğin özel önem ta şıdı ğı durumlarda (örne ğin 
araç ya da makine kullanma) bir risk olu şabilece ği göz önüne alınmalıdır (özellikle de alkol 
kullanımı söz konusu ise). 
 
 7 / 12 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilin miyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansitopeni, aplastik  anemi, agranülositoz ve lökopeni 
Çok seyrek: Trombositopeni. 
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı oldu ğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez DEVALJ İN kullanılmı ş olmasına ra ğmen yine de 
olu şabilir. 
 
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuvar muko zal lezyonlar (örn. orofarengeal, 
anorektal, genital), bo ğaz a ğrısı, ate ştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da 
rekürran ate ş). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda  agranülositozun tipik 
belirtileri minimal düzeyde olabilir. 
 
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmı ştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümü ştür ya da büyüme söz konusu de ğildir. 
 
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama e ğilimi ile deride ve muköz membranlarda 
pete şilerdir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiy onlara neden olabilir. 
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve ya şamı tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle 
sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar DEVALJ İN daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan 
kullanılmı ş olsa bile ortaya çıkabilir. 
 
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen  sonrasında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki ola ğan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde r eaksiyonun 
olu şmasıdır. 
 
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonl ar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (ka şınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), di spne ve daha sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar. 
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basınc ında dü şüş (bazen 
öncesinde kan basıncı artı şıyla) ve dola şım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir. 
 8 / 12 
 Analzejik astım sendromu olan hastalarda, bu entole rans reaksiyonları tipik olarak astım 
atakları şeklinde görülür. 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: İzole hipotansif reaksiyonlar 
Zaman zaman, uygulama esnasında ya da uygulama sonr ası geçici izole hipotansif 
reaksiyonları ortaya çıkabilir (muhtemelen farmakol ojik kaynaklı olan ve 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun di ğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu 
reaksiyon kan basıncında kritik dü şüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotan sif 
reaksiyon olu şma riskini artırabilir. 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Seyrek: Makülopapülöz döküntü. 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell se ndromu, dola şım şoku. 
Sıklı ğı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukoza l anafilaktik/anafilaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ila ç erüpsiyonları (bkz. bölüm 4.4). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalı ğı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut ol arak 
kötüle şebilir (akut böbrek yetmezli ği), akut interstisyel nefrit ve bazı olgularda olig üri, anüri 
veya proteinüri ortaya çıkabilir. 
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmi ştir; bu, dü şük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) ba ğlı olabilir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya  bazen flebit de 
eklenebilir. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Akut doz a şımı sonrası bulantı, kusma, abdominal a ğrı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut 
böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomları (ba ş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan bas ıncında dü şüş 
(bazen şoka dönü şebilen) ve kardiyak aritmiler (ta şikardi) bildirilmi ştir. Çok yüksek 
dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazo nik asit) atılımı sonucu idrar rengi 
kırmızıya dönebilir. 
 
Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. E ğer ilaç yeni alınmı şsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla p rimer detoksifikasyona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif k ömür) önlemler alınabilir. İlacın ana 
metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, h emofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da 
plazma filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir. 9 / 12 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar 
ATC kodu: N02BB02 
 
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodi k etkileri vardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve 
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki m ekanizmaları metamizolün analjezik 
etkisine katkıda bulunabilir. 
 
Etki mekanizması tam olarak açık de ğildir. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin (4-N-
metilaminoantipirin) kombine bir santral ve perifer ik etki modeline sahip olabilece ğini 
göstermektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokineti ği tam olarak ara ştırılmamı ştır. Fakat a şağıdaki 
bilgiler verilebilir: 
 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif met aboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yakla şık olarak 
%90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulam aya oranla biraz daha yüksektir. 
Metamizol besinlerle birlikte alındı ğından MAA’nın farmakokineti ği fark edilir bir 
de ğişikli ğe u ğramaz. 
 
Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kad ar da 4-
aminoantipirin (AA) sa ğlar. AA’nın AUC de ğerleri MAA’nın AUC de ğerinin yakla şık 
%25’ini olu şturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formil aminoantipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmekted ir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi h akkında bir yargıya varılabilmesi için 
daha fazla çalı şmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide metaboli tlerin birikiminin fazla bir 
klinik anlamı yoktur. 
 
Da ğılım:  Proteine ba ğlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için  %18 ve AAA 
için %14’tür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolü n plazma yarılanma ömrü yakla şık 14 
dakikadır. 
 
Eliminasyon:  Radyoaktif i şaretli intravenöz dozun yakla şık %96’sı idrar, yakla şık %6’sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra met abolitlerin %85’i idrarla atılmı ş ve bunun 
%3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü F AA’dan olu şmu ştur. 1 g’lık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klerens  MAA için 5 ml±2 ml/dk., AA için 
38 ml±13 ml/dk., AAA için 61 ml±8 ml/dk.,ve FAA içi n 49 ml±5 ml/dk olmu ştur. Aynı 
dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA içi n 2.7±0.5 saat, AA için 3.7±1.3 saat, 
AAA için 9.5±1.5 saat ve FAA için 11.2±1.5 saat olm u ştur. 
 10 / 12 
 Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi h akkında bir yargıya varılabilmesi için 
daha fazla çalı şmaya ihtiyaç vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2-3 kat artar. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama  sonrasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmı ştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artı ş bu kadar belirgin 
olmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalar üzerinde yeterli yo ğunlukta çalı şma yapılmamı ştır. 
Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve F AA) eliminasyonun azaldı ğını 
göstermektedir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en dü şük letal dozları: oral yolla yakla şık 4000 mg/kg vücut 
ağırlı ğı; intravenöz olarak yakla şık 2300 mg metamizol/kg vücut a ğırlı ğı veya 400 mg 
MAA/kg vücut a ğırlı ğıdır. 
 
İntoksikasyon belirtileri ise ta şipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmu ştur. 
 
Kronik toksisite:  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda, köpeklerde ise günlük 50 
mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilm i ştir. 
 
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksis ite çalı şmaları gerçekle ştirilmi ştir. 
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100-900 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozunda metamizol 
uygulanmı ştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonr a retikülositlerde ve Heinz 
cisimciklerinde artı ş saptanmı ştır. 
 
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30-600 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarında metamizol 
uygulanmı ştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza ba ğlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaci ğer i şlevlerinde bozulma gözlenmi ştir. 
 
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasın da de ğişikli ğe ve karaci ğer ve dalakta 
hemosiderozise sebep olmu ş; ayrıca kemik ili ği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmı ştır. 
 
İn vitro  ve in vivo  deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için ç eli şkili sonuçlar vermi ştir. 
 11 / 12 
 Karsinojenite:  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalı şmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulgu ya 
rastlanmamı ştır. Uzun süreli üç çalı şmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaci ğer hücreli 
adenomlarda artı ş bildirilmi ştir. 
 
Mutajenite:  
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tan ımlanmı ştır. Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro  ve in-vivo  çalı şmalar mutajenik potansiyele ili şkin bir 
bulgu göstermemi ştir. 
 
Üreme toksisitesi:  
Sıçan ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite çalı şmalarında teratojenik potansiyel 
gösterilmemi ştir. 
Tav şanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/g ün dozunda letal etkiler 
bildirilmi ştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, matern al toksisite gözlenen doz 
aralı ğında ortaya çıkmı ştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar,  gestasyon 
süresinde uzama ve do ğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortali te artı şına neden 
olmu ştur. 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmi ştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum metabisülfit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip I camdan yapılmı ş, halkalı 2 ml’lik amber renkli ampuller. 
Her bir karton kutu; 5 adet veya 10 adet 2 ml’lik a mpul içermektedir.  
* Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 12 / 12 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
61/58 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 02.11.1961 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.08.2011 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 