KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METFORİX 1000 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet, 780 mg metformin baza eşdeğer 1000 mg metformin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, oval, her iki tarafı çentikli, bikonveks film kaplı tablet.
Tablet dozlamanın doğru yapılabilmesi amacıyla iki eşit parçaya bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
METFORİX, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.
• METFORİX erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile
birlikte kombine olarak kullanılabilir.
• METFORİX 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile birlikte
kombine olarak kullanılabilir.
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun
önlenmesi.
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen
tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür
(bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde (Glomerular filtrasyon oranı
(GFR)≥90mL/dak):Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2-3 kez 1 tablet 500
mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.
BBBuuu bbbeeelll1ggg0eee 555-00017775000 sssgaaayyyüııınlllııı EEEsllloeeekkkntttrrrroooannniii kkkk İİİammmnzzz aaag KKKlaaaunnnkuuunnnouuuz uuu yyydaaaürrrııınnnzccceaaa yeeelllleeeekkkrtttrrriooo nnnteiiikkkm ooolllaaaerrrlaaa kkka iiilmmmınzzzaaaalllaaarnnnammmkııışşş tttdııırrro... DDDzooo akkküüüymmmaaaarnnnl ahhhtttmtttpppsssa:::///s///wwwı wwwywwwa...ptttuuuırrrkkklmiiiyyyeeea...gggloooıvvvd...tttırrrr///sss.aaa gggDllliiikkko---tttziiitttuccckkkn---eee ybbbyyyasssvaş
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.
1 / 13Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır.
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen
dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır.
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli
aralıklarla takip edilmelidir.
İnsülin ile birlikte kullanım
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.
Uygulama şekli:
METFORİX yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere
Glomerular Filtrasyon Oranı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.
GFR (mL/dak) Toplam maksimum günlük Ek önlemler
doz (günde 2 ya da 3’e
bölünmüş şekilde )
60-89 3000 mg Böbrek fonksiyonlarının
azalabileceği göz önünde
bulundurularak dozun
azaltılması düşünülebilir.
45-59 2000 mg Metformine başlamadan önce
laktik asidoz riskini
30-44 1000 mg
arttırabilecek faktörler (bkz
Bölüm 4.4.)
değerlendirilmelidir.
<30 -- Metformin kontrendikedir.
Karaciğer hastalığı METFORİX tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü
olduğundan METFORİX karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
4.3).
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
2 / 13Pediyatrik popülasyon:
METFORİX 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.
Bu yaş grubu hastalarda doz:
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya
850 mg metformin hidroklorürdür.
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz),
• Diyabetik prekoma,
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 mL/dak),
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli
olan akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, septisemi,
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,
• Laktasyonda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek
fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda
metformin birikir ve bu da laktik asidoz riskini artırır.
Dehidrasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da uzun süren açlık) metformin
geçici olarak kesilmelidir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
3 / 13Böbrek fonksiyonlarını bozabilecek tıbbi ürünler (örn; antihipertansifler, diüretikler ya da
non-steoridal anti-inflamatuar ilaçlar – NSAİİ) metformin kullanan hastalara dikkatli
başlatılmalıdır.
Laktik asidozdan uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde
bulundurulmalıdır. Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol
alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza
neden olabilecek diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Tanı:
Hastalar ve/veya tıbbi görevliler laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir.
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, hipotermi ve bunları
takip eden koma ile karakterizedir. Şüpheli durumlarda hastaların metformin kullanımını
durdurması ve derhal doktoruna başvurması gerektiği belirtilmelidir. Tanı koydurucu
laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı (< 7,35), 5 mmol/L üzerinde plazma laktat düzeyleri,
artmış anyon açıklığı ve artmış laktat/pirüvat oranlarıdır. Laktik asidoz durumunda hasta
hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).
Böbrek fonksiyonları
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR değerlendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek
fonksiyonlarını değiştirecek herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 4.3) metformin geçici
olarak kesilmelidir.
Kalp fonksiyonu
Kalp yetmezliğine sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek riske
sahip kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek
fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3.)
İyot içeren kontrast maddelerinin uygulanması
Radyolojik görüntülemede iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoz
riskini artırabilir. Bu hastalarda metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama
sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip,
normal bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
Cerrahi
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimi esnasında
4 / 13kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya oral beslenme başlangıcından
ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldikten sonra tekrar başlanabilir.
Diğer önlemler
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla
kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz. Ancak insülin veya başka oral
antidiyabitikler ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı
doğrulanmalıdır.
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi
önerilmektedir.
10 ve 12 yaş arası çocuklar:
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha büyük
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de 10 ve 12 yaş
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:
• Açlık, malnütrisyon ya da
• Karaciğer bozukluğu
İyot içeren kontrast maddeler:
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal
bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz Bölüm 4.2 ve 4.4).
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
5 / 13Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz
riskini artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri içeren
NSAİİ'ler.
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin
dozunu ayarlayınız.
Organik katyon transporterleri (OKT)
Metformin, her iki taşıyıcının da OKT1 ve OKT2'nin bir substratıdır.
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:
• Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkililiği azaltabilir
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal
absorpsiyonunu artırabilir.
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma
konsantrasyonunda bir artışa neden olur. Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2
inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal eliminasyonunu değiştirebilir.
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT
inhibitörleri / indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse
metformin doz ayarlaması düşünülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bilgi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
6 / 13Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak
için diyabetin ve pre-diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün
olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal
anomali ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişkilidir.
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal
anomali riskinde artışa işaret etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik,
embriyonik veya fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin ve pre-diyabetin
metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın
tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut
olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirme döneminde
kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yüzey alanı baz alındığında
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yüksek doz metformin kullanımı
herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde
zararlı etkiler oluşturmayacağını düşündürmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine
kullanmayı etkilemez.
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır. Bunları önlemek için
BBBuuu bbbeeelllmgggeeee 555t000f777o000 rsssmaaayyyıııilllnııı EEE lllgeeekkkütttrrrnooonnndiiikkke İİİmmm2zzz aaay KKKaaaa nnnuuudnnnauuu uuu3yyyaaa rrrdııınnnocccaaaz eee lllşeeekkketttkrrrooolnnniiiinkkk dooollleaaarrr aaaakkk liiimmmınzzzmaaalllaaaannnmmmsıııışşş tttıııvrrr...e DDD ooodkkkoüüümmmzaaalnnna rhhhıttttttnpppsss :::///y///wwwawwwvwwwa...ştttuuu rrrbkkkiiiiyyyreee ...gggşoooevvvk...tttrrri///ssslaaadgggellliii kkk---atttiiirtttccctkkkır---eeeıbbblyyymsssası
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
önerilmektedir.
7 / 13Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile ilgili
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1000 ila <1/100); seyrek
(1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli metforminin
kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma (megaloblastik
anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir). Kilo kaybı ve
zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi), hipoglisemi.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş
ağrısı.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik,
hazımsızlık, malabsorbsiyon, ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar (Bu istenmeyen
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler.
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir).
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (metforminin
kesilmesiyle düzelmektedir). Kolestatik hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BBBuuu bbbeeelllPgggeeee 555d000i777y000 asssaaatyyyrıııllliııı kEEElll eeepkkkotttrrrooopnnnüiiikkk lİİİammmszzzyaaa KKKoaaannnn:uuu nnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik
8 / 13popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.
Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu düşüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler
ATC kodu: A10BA02
Etki mekanizması:
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı hipoglisemi
oluşturmaz.
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir:
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır.
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı ile
ilişkili bulunmuştur.
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta-süreli veya uzun-süreli
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
seviyelerini düşürür.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
Klinik etkililik
9 / 13Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır.
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta-yıl), p=0.0023 ve kombine
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40.1 vaka/1000 hasta-yıl), p=0.0034, karşılık
metformin hidroklorür grubunda diyabete-bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29.8
vaka/1000 hasta-yıl).
• Diyabete bağlı mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7.5 vaka/1000 hasta-yıl,
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/1000 hasta-yıl, p= 0.017.
• Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13.5 vaka/1000 hasta-yıl, yalnız
diyet ile 20.6 vaka/1000 hasta-yıl (p=0.011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin
monoterapisi gruplarında 18.9 vaka/1000 hasta-yıl (p=0.021).
• Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1000 hasta-yıl, yalnızca
diyet 18 vaka/1000 hasta-yıl (p=0.01)
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar
açısından yararlılık gösterilememiştir.
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş
kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna
(C ) yaklaşık 2,5 saatte (t ) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin
maks maks
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı % 50-60 dolaylarındadır. Oral alınan dozdan sonra
feçeste bulunan emilmemiş kısım % 20-30 kadardır.
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir ve tam değildir.
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.
Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 24-48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür.
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C ) maksimum
maks
BBBuuu bbbeeellldgggoeee 555z000l777a000r sssdaaaayyyııı lllbııı EEEilllleeeekkk ttt5rrrooo nnnmiiikkk iİİİkmmmrzzzoaaa KKKgaaarnnnauuumnnnuuu/ uuumyyyaaaLrrrııınnn’cccyaaai eee lllgeeekkketttrrrçooomnnniiikkke ooomlllaaarrriaaaşkkkt iiiimmmr.zzz aaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
10 / 13Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda
(EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartımanı en büyük olasılıkla
kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 L arasında
değişmektedir.
Biyotransformasyon:
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin renal
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma
konsantrasyonlarında artış oluşturur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile
karşılaştırıldığında yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.
Pedivatrik popülasvon:
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
(C ) ve sistemik maruziyet (EAA ), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık
maks 0-t
11 / 13dozların uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında
azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir
klinik anlama sahiptir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İlacın güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen çalışmalardan elde edilen preklinik
hayvan çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
PVP K90 (Kollidon 90 F)
Magnezyum stearat
Opadry II 85F190000 Clear
- Polivinil Alkol
- Polietilen Glikol / Makrogol
- Talk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
METFORİX film kaplı tabletler, üzerine son kullanma tarihi ve seri no basılmış, 100 film tablet
içeren şeffaf PVC/Alu blisterde ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
12 / 137. RUHSAT SAHİBİ
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2
Beylikdüzü/İstanbul
Telefon: (0212) 438 70 85
Faks : (0212) 438 70 87
8. RUHSAT NUMARASI
2017/118
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333ZZZ111AAAxxxZZZ111AAAxxxRRRGGG888333SSSHHHYYY333ZZZmmmxxxXXX
13 / 13