 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TAVEGYL Şurup 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 0,5 mg klemastin (hidrojen fumarat halinde) içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Etanol, sakarin sodyum, sorbitol (E420), propil hidroksibenzoat (E216), metil hidroksibenzoat 
(E218) 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Şeftali kokulu, renksiz , berrak çözelti 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TAVEGYL a şağıdaki durumlarda endikedir: 
 Saman nezlesi ve di ğer alerjik rinitler 
 Dermatografik ürtiker de dahil olmak üzere de ğişik kaynakl ı ürtikerler 
 Pruritus ve ka şıntılı dermatozlar 
 Akut ve kronik ekzema, kontakt dermatit ve ilaca ba ğlı döküntülerde yard ımc ı olarak  
 Böcek sokmalar ı ve ısırmalar ı 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar :  
Sabah ve ak şam al ınmak üzere 10 ml şurup. İnatç ı vakalarda günde 60 ml’ye kadar verilebilir.  
12 yaşından küçük çocuklar :  
12 yaşından küçük çocuklarda doktora dan ışılmadan kullan ılmamal ıdır.   
Sabah kahvalt ıdan once ve gece yatarken verilmesi önerilir. 
1–3 yaş : 2,5–5 ml şurup  
3–6 yaş : 5 ml şurup 
6–12 yaş: 5–10 ml şurup 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullan ılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
TAVEGYL kullan ımı böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
TAVEGYL şurup, 1 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
TAVEGYL’in ya şlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
TAVEGYL,  
- Klemastine veya benzer kimyasal yap ıdaki diğer antihistaminiklere veya bile şenlerinden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde,  
- Porfirik hastalar ında kontrendikedir. 
- Alt solunum yolu hastal ıklar ına ait semptomlar ın (ast ım dahil) tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Antihistaminikler; dar aç ılı glokom, stenozlu peptik ülse r, piloroduodenal obstrüksiyon ve 
retansiyonu ve mesane boynu obstrüksiyonu ile seyreden prostat hipertrofisi olgular ında dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
TAVEGYL şurup, 1 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
TAVEGYL şurup, sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
TAVEGYL şurup, metil parahidroksibenzoat ve pr opil hidroksibenzoat içermektedir.  Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  TAVEGYL şurup, az miktarda –her 5 ml’de 100 mg dan daha az- etanol (alkol) içerir. Bu 
açıklama, üründe az seviye alkol olmas ı ile ilgili endi şe taşıyan ebeveyn ve çocuklara garanti 
sağlamak içindir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Antihistaminikler, hipnotikler, MAO inhibitörleri,  trisiklik antidepresanlar, anksiyolitikler, 
opioid analjezikler ve alkolün se datif etkisini güçlendirir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, embriyonel/fetal geli şim, doğum, doğum sonras ı 
gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz.k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
TAVEGYL, mutlak gereksinim olmad ıkça gebelerde kullan ılmamal ıdır.  
Laktasyon dönemi 
Klemastin, eser miktarda süte geçmektedir. TAVEGYL, emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği (Fertilite) 
Üreme toksisitesi ile ilgili çal ışma bulunmamaktad ır.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
TAVEGYL’in sedatif etkileri olabilir. Bu nedenle araç veya makine kullan ımı ve diğer dikkat 
gerektiren i şler yap ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin s ıklık s ıralamas ı aşağıdaki gibidir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, dispne 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Yorgunluk, sedasyon 
Yayg ın olmayan: Sersemlik 
Seyrek: Ba ş ağrısı 
Psikiyatrik bozukluklar 
Seyrek: Uyar ılabilirlik 
Kardiyak hastalal ıklar ı 
Çok seyrek: Ta şikardi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Mide a ğrısı, mide bulant ısı, ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Konstipasyon 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Döküntü 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine olanak sa ğlar. 
Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar : Antihistaminiklerin a şırı dozda al ınmas ı, bilinç azalmas ı, eksitabilite, halüsinasyon 
ya da konvülsiyon gibi bulgularla merkezi si nir sisteminin depresyonundan stimülasyonuna 
kadar değişiklik gösterebilir. Stimülasyona daha çok çocuklarda rastlan ır. Ağız kuruluğu, göz 
bebeğinin sabit büyümesi, flushing (al basmas ı), gastrointestinal reaksiyonlar gibi antikolinerjik 
semptomlar gözlenebilir. 
Tedavi:  Doz aşımında, gastrik lavaj uygulanmal ı, aktif karbon verilmeli ve semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır.  5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antihistaminikler 
ATC kodu: R06AA04 
Etki mekanizmas ı: 
Klemastin uzun etkili bir H1 re septör antagonistidir. Antihista miniklerin benzilhidril eter 
grubundand ır. Klemastin, H1 tipi histamin reseptörlerini  selektif olarak inhi be eder ve kapiler 
permeabiliteyi azalt ır. Çabuk ba şlayan ve uzun süre devam ed en (12 saate kadar) kuvvetli 
antihistaminik ve antiprur itik etki gösterir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  Klemastinin tamam ına yak ını gastrointestinal sistemden emilir. Plazmadaki maksimum 
seviye 2–4 saat içinde görülür. İlac ın antihistaminik aktivitesi 5–7 saat sonra en üst seviyesine 
ulaşır ve genellikle 10–12 saat sürer. Bu durum baz ı kişilerde 24 saate kadar sürebilir. 
Dağılım: Klemastinin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %95’tir. Eser mi ktarda süte geçti ği 
saptanm ıştır. 
Biyotransformasyon:  Klemastin büyük ölçüde karaci ğerden metabolize edilir. 
Eliminasyon:  Klemastinin plazmadan eliminasyonu 3.6 ±0.9 ila 37 ±16 saat yar ılanma ömrüyle 
bifazik olarak meydana gelir. Metabolitleri %45–65 oran ında böbreklerden idrar yoluyla at ılır. 
Ana bileşik, eser miktarda idrarda saptanm ıştır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bu konuda çal ışma yoktur. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Propil p-hidroksi benzoat (E216), metil p-hidroksi benzoat (E218), sakarin sodyum, şeftali 
aromas ı, alkolsüz limon esans ı, disodyum hidrojen fosfat, potas yum hidrojen fosfat, etanol, 
propilen glikol, sorbitol  (%70) (E420), Saf su 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  6.3 Raf ömrü 
60 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Primer ambalaj: Çocuk-korumal ı kapakl ı, amber renkli cam şişe 
2.5/5 ml’lik  çift tarafl ı ölçü kaşığı ile birlikte, 100 ml’lik şişede 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Blok No.185 Kat.9 Levent, Şişli-İSTANBUL 
Tel  :  0 212 269 61 51 
Faks : 0 212 269 67 27 
8. RUHSAT NUMARASI 
00.00.0000–000/00 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  
Son ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 