KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BORCADE 3,5 mg IV / SC enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde : Her liyofilize toz 3,5 mg bortezomib içerir.
Yardımcı madde : Sorbitol 35 mg
Subkütan enjeksiyon için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml bortezomib içerir.
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz
Beyaz ile kirli beyaz arası toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
65 yaş üzeri ve otolog transplantasyon şansı olmayan multiple myelom hastalarında veya
13.delesyonu saptanan multiple myelom hastalarında çoklu ajanlı kemoterapi şeması yanında ilk
basamakta talidomid veya yine uygun kombinasyon kemoterapi şemasıyla BORCADE eklenebilir.
Diğer tüm multiple myelom hastalarında en az 2 kür VAD ve/veya melfalan/prednizolon tedavisi
sonrası hastalık progresyonu geliştiğinde talidomid veya BORCADE tedavileri başlanabilir.
Durumu uygun olan hastalar yüksek doz tedavisi uygulamaları açısından değerlendirilmelidir.
BORCADE daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin rituksimab ile
kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre almış ve buna rağmen
nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma hastalarının tedavisinde endikedir.
Ürün sulandırıldıktan sonra renksiz, berrak çözelti halindedir.
1 / 364.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve uygulanmalıdır. BORCADE'nin sulandırma işlemi sağlık personelince yapılmalıdır.
BORCADE 3.5 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz intravenöz veya subkütan yoldan
uygulanabilir.
BORCADE diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.
Pozoloji :
Monoterapide önerilen dozaj
BORCADE’nin iki hafta süreyle, haftada iki kez (1, 4, 8 ve 11. günler) olmak üzere 1,3 mg/m2/doz
olarak uygulanması ve bunun ardından 10 günlük bir dinlenme dönemi (12-21. günler) bırakılması
önerilmektedir. Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır. Birbirini izleyen
BORCADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Tam remisyonu doğrulanan hastaların, tam remisyon doğrulanması sonrası 2 ek siklus daha
BORCADE almaları önerilir. BORCADE ile tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen
hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar BORCADE ile tedaviye devam etmeleri önerilir.
BORCADE ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır.
Dozun değiştirilmesi ve tedavinin yeniden başlatılması
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik-olmayan ya da Evre 4
hematolojik toksisitenin başlaması durumunda BORCADE tedavisi bırakılmalıdır (bkz. 4.4 Özel
Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, BORCADE tedavisi
%25 oranında azaltılmış bir doz (1.3 mg/m2/doz, 1.0 mg/m2/doz’a düşürülür; 1.0 mg/m2/doz 0.7
mg/m2/doz’a düşürülür) kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda toksisite semptomları
düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir şekilde yüksek değilse
BORCADE tedavisini sonlandırma düşünülmelidir.
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati
2 / 36BORCADE ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların tedavisi Tablo
l’deki gibi yapılmalıdır. Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar, ancak dikkatli bir risk/yarar
değerlendirmesi yapıldıktan sonra BORCADE ile tedavi edilmelidir.
Tablo 1: BORCADE ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik duyusal veya motor nöropati
için önerilen* doz değişiklikleri
Nöropatinin derecesi Doz ve şema değişikliği
Evre l (asemptomatik; derin tendon Değişiklik yok
reflekslerin kaybı veya parestezi) ağrı ya
da fonksiyon kaybı yok
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli BORCADE dozu 1.0 mg/m2’ye düşürülür
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam veya BORCADE tedavi şeması haftada bir defa 1,3
Aktivitelerini (GYA)** kısıtlayan) mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli Toksisite düzelinceye kadar BORCADE tedavisi
semptomlar; kişisel bakım GYA*** kesilir. Toksisite düzeldiğinde, BORCADE’nin
kısıtlayan) haftada bir 0,7 mg/m2’ye düşürülmüş dozu ile
tedaviye tekrar başlanır.
Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçlan BORCADE tedavisi kesilir
olan; acil girişim gerektiren) ve/veya
şiddetli otonom nöropati
* Faz II ve III multipl myelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası deneyim temel
alınmıştır.
Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon kullanılması,
paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi yemeğini
yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:
BORCADE 3,5 mg periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3-5 saniyelik bolus enjeksiyon
şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile yıkanarak uygulanır.
Birbirini izleyen BORCADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Subkütan enjeksiyonla uygulama:
3 / 36BORCADE 3.5 mg sulandırılmış solüsyonu uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya
sol) subkütan olarak uygulanır. Solüsyon 45-90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır.
Takip eden enjeksiyonlar için farklı uygulama bölgesi seçilmelidir.
BORCADE’nin subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi
reaksiyonu oluşursa, bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla
yapılması (BORCADE 3.5 mg sulandırılmış solüsyonu 2.5 mg/ml konsantrasyon yerine 1
mg/ml konsantrasyonda olacak şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona
geçilmesi önerilir
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen
BORCADE dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda BORCADE ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik azaltılmış dozla başlanarak
hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2’lik dozlara düşürülerek
tedaviye devam edilir (bkz Tablo 2 ve Bölüm 4.4 ve 5.2).
Tablo 2: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen BORCADE başlangıç dozu
modifikasyonu
Karaciğer Bilirubin SGOT (AST) Başlangıç dozu modifikasyonu
yetmezliğinin Seviyesi Seviyeler
derecesi*
Hafif ≤ l,0x NÜS > NÜS Doz ayarlamasına gerek yok.
> l,0x-l,5x Herhangi biri Doz ayarlamasına gerek yok.
NÜS
Orta derecede > l,5x-3x Herhangi biri Birinci siklus BORCADE 0,7 mg/m2’ye
NÜS düşürülebilir. Takip eden sikluslarda hasta
Ciddi >3x NÜS Herhangi biri toleransına bakılarak doz artışı 1,0 mg/m2 veya
doz azalması 0,5 mg/m2 düşünülebilir.
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS = normal
aralık üst sınırı.
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun
sınıflaması (hafif, orta derecede, ciddi) temel alınmıştır.
4 / 36Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden (kreatinin
klerensi > 20 ml/dakika/1.73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması gerekli
değildir. Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi < 20 ml/dakika/1.73 m2) olan hastalarda etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir.
Diyaliz BORCADE konsantrasyonlarını azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra
uygulanmalıdır (bkz bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
BORCADE'nin 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz bölüm 5.1 ve
5.2).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşından yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasını önerebilecek herhangi bir kanıt
bulunmamaktadır.
Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında önerilen dozaj
BORCADE Tablo 3’de gösterildiği gibi, dokuz tedavi siklusu boyunca oral melfalanla ve oral
prednizonla kombinasyon halinde uygulanır. 6 haftalık bir periyod bir tedavi siklusu olarak kabul
edilir. BORCADE siklus 1-4'te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32).
BORCADE siklus 5-9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). Melfalan ve prednizon her
siklusun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 1, 2, 3 ve 4) oral yoldan uygulanır. Birbirini izleyen
BORCADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Tablo 3: Önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu hastalarda melfalan ve prednizonla
kombinasyon halinde kullanıldığında BORCADE için önerilen pozoloji
Haftada iki defa BORCADE (Siklus 1-4)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Bc Gün -- -- Gün G ü n Gün dinlenme Gün Gün Gün Gün dinlenme
(1,3 mg/m2) 1 4 8 11 periyodu 22 25 29 32 periyodu
M (9 Gün Gün Gün Gün -- -- dinlenme -- -- -- -- dinlenme
mg/m2) 1 2 3 4 periyodu periyodu
P(60 mg/m2)
Haftada bir defa BORCADE (Siklus 5-9)
5 / 36Hafta 1 2 3 4 5 6
Bc Gün -- -- -- Gün dinlenme Gün Gün dinlenme
(1,3 mg/m2) 1 8 periyodu 22 29 periyodu
M Gün Gün Gün Gün -- dinlenme -- -- dinlenme
(9 mg/m2) 1 2 3 4 periyodu periyodu
P(60 mg/m2)
Bc = BORCADE; M = melfalan, P = prednizon
Kombine tedavide ve yeniden kombine tedaviye başlarken doz ayarlamaları
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:
• Trombosit sayımı >70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofıl sayısı) >1,0 x 109/L olmalıdır
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme meydana
gelmiş olmalıdır.
Tablo 4-Takip eden sikluslar sırasındaki doz değişiklikleri:
Toksisite Doz değişikliği ya da ertelemesi
Bir siklus sırasında meydana gelen hematolojik
toksisite:
• Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 nötropeni Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25
ya da trombositopeni veya kanamayla azaltmayı düşünün
birlikte seyreden trombositopeni görülmesi
halinde
• Bir BORCADE dozu gününde (gün 1 BORCADE dozu uygulaması durdurulmalıdır
haricinde) trombosit sayımı ≤30 x 109/L ya
da MNS ≤0,75 x 109/L olduğu takdirde
• Bir siklusta birkaç BORCADE dozu BORCADE dozu 1 doz seviyesi düşürülmelidir
verilmediği takdirde (haftada iki defa (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den
şeklindeki uygulama sırasında ≥3 doz ya da 0,7 mg/m2’ye)
haftada bir defa şeklindeki uygulama
sırasında ≥2 doz)
Evre ≥3 hematolojik olmayan toksisiteler BORCADE terapisi toksisite semptomlarında
Evre 1’e ya da başlangıç noktası temelinde
düzelme meydana gelene kadar kesilmelidir.
Ardından BORCADE doz seviyesinde bir
6 / 36azaltma yapılmasıyla tedavi yeniden
başlatılabilir (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da
1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye) BORCADE ile
ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati
için BORCADE terapisini Tablo 1’de
özetlendiği şekilde durdurun ve/veya değiştirin.
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi için üreticinin prospektüs bilgisine bakın.
4.3 Kontrendikasyonlar
BORCADE, bortezomib ve borona karşı aşın duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. Akut
diffüz infîltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri
İntratekal uygulama:
BORCADE'nin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür.
BORCADE 3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan uygulama için
kullanılabilir.
BORCADE intratekal yoldan uygulanmamalıdır.
Gastrointestinal toksisite:
BORCADE tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusmaya neden
olabilir. Barsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş olmakla birlikte (bkz bölüm 4.8)
konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip edilmelidir.
Hematolojik toksisite:
BORCADE tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni
ve anemi) neden olur. BORCADE (intravenöz olarak enjekte edilen) ile deksametazonun
karşılaştırıldığı bir faz 3 çalışmasında en sık görülen hematolojik toksisite geçici
trombositopeniydi. Gerçekleştirilen bir faz 2 çalışmasında trombositlerin her bir BORCADE
tedavi siklusunun 11. gününde en düşük düzeyde olduğu saptanmıştır. Faz 2 çalışmasının
devam çalışması da dahil kümülatif trombositopeniye ilişkin bir kanıt bulunamamıştır.
Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı yaklaşık olarak başlangıcın %40’ı düzeyinde
olmuştur. İleri evre multipl myelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi öncesi
7 / 36değerlerle ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit sayısı <75,000/mikroL olan 21 hastanın
%90'ımn trombosit sayısı çalışma sırasında 25,000/mikroL veya altına indi (10,000/ mikroL
altına inen %14 hasta dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı >75,000/ mikroL
olan 309 hastanın yalnızca %14'ünün trombosit sayısı çalışma sırasında 25x109 /L düzeyine
veya altına indi. Trombosit sayımları her bir BORCADE dozundan önce izlenmelidir.
Trombosit sayısı <25.000/mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine
kullanıldığında <30.000/ mikroL olduğunda) BORCADE tedavisi durdurulmalı ve azaltılmış
bir dozda tekrar başlatılmalıdır (bkz bölüm 4.2). Tedavinin potansiyel yararlan risklerine karşı
özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk faktörlerine karşı dikkatlice
değerlendirilmelidir.
Bundan dolayı, BORCADE ile tedavi süresince trombosit değerlerini içeren ayrıncı tam kan
sayımı (CBC) sık sık takip edilmelidir.
Herpes zoster virüs reaktivasyonu:
BORCADE ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha
önceden tedavi görmemiş multipl myelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes
zoster reaktivasyonunun toplam insidansı, BORCADE + Melfalan + Prednizon tedavisi
alanlarda, Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14’e karşılık
%4).
Periferik nöropati:
BORCADE tedavisi, çok yaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden
olur. Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati
olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati artar ve tedavinin
beşinci siklusunda en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya
güçsüzlük gibi nöropati semptomları açısından izlenmelidir.
BORCADE’nin intravenöz kullanımıyla subkütan kullanımını karşılaştıran faz 3
çalışmasında, Evre 2 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon
grubunda %24 iken, intravenöz enjeksiyon grubunda %41 idi (p=0.0124). Evre 3 ya da daha
şiddetli periferik nöropati olay sıklığı ise subkütan enjeksiyon grubunda %6 iken, intravenöz
enjeksiyon grubunda %16 olarak bulundu (p=0.0264). MMY-3021 çalışmasında intravenöz
8 / 36yoldan uygulanan BORCADE ile görülen tüm evrelerdeki periferik nöropati insidansı,
BORCADE’nin intravenöz yoldan uygulandığı önceki çalışmalardan daha düşüktü.
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda
nörolojik değerlendirme yapılmalıdır; BORCADE dozunda, tedavi şemasında veya uygulama
yolunun subkütana değiştirilmesi şeklinde değişiklik yapılması gerekli olabilir (bkz bölüm
4.2 BORCADE (intravenöz olarak uygulanan) ile deksametazonu karşılaştıran faz 3 multipl
myelom araştırmasında, ≥ Evre 2 periferik nöropati bulunan hastaların %51'inde destek
tedavisi ve diğer tedavilerle periferik nöropatinin düzeldiği ya da iyileştiği bildirilmiştir. Faz
2 BORCADE (intravenöz olarak uygulanan) araştırmalarında, periferik nöropati nedeniyle
tedaviyi bırakan ya da ≥ Evre 3 periferik nöropatisi olan hastaların %71’inde düzelme ya da
iyileşme olduğu bildirilmiştir.
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve barsak tıkanmasıyla seyreden şiddetli
konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. Otonomik
nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler sınırlıdır.
Konvülsiyonlar:
Yaygın olmayan bir şekilde daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü olan hastaların
tedavisinde özel dikkat edilmelidir.
Hipotansiyon:
BORCADE tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur.
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif - orta şiddetteydi ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir.
BORCADE (intravenöz enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik
hipotansiyon gelişen hastalarda, BORCADE tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon
öyküsü bulunmuyordu. Hastaların çoğunda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi
gerekmişti. Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür.
Ortostatik/postüral hipotansiyon BORCADE’nin bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur.
Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması
bilinmemektedir. Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya
bortezomib uygulanması altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir.
Hipotansiyon ile bağlantılı olduğu bilinen ilaçlan kullanan hastaların veya tekrarlayan diyare
9 / 36ya da kusmaya bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdır.
Ortostatik/postüral hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını,
hidratasyonu ve mineralokortikoidler ve/veya sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir.
Baş dönmesi, göz kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları
konusunda bilgilendirilmelidirler.
Posterior Reversible Ensefalopati Sendromu (PRES):
BORCADE alan hastalarda Posterior Reversible Ensefalopati Sendromu rapor edilmiştir.
Posterior Reversible Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü ve nöbet,
hipertansiyon, baş ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile
ortaya çıkan nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin doğrulanmasında beyin görüntüleme için,
tercihen MRI (Magnetik Rezonans Görüntüleme) kullanılmaktadır. Posterior Reversible
Ensefalopati Sendromu görülen hastalarda BORCADE tedavisi kesilmelidir.
Kalp yetmezliği:
Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı
ve/veya yeni sol ventrikül enjeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiştir.
Faz 3 randomize kontrollü karşılaştırmalı çalışmada BORCADE (intravenöz olarak enjekte
edilen) grubundaki kalp yetmezliği sıklığı deksametazon grubunda görülenlerle benzer
bulunmuştur. Sıvı retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından
predispozan faktör olabilir. Kalp hastalığı açısından risk faktörü olan hastalar veya mevcut
kalp hastalığı olanlar yakından izlenmelidir.
Elektrokardiyografik araştırmalar:
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT-aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi
saptanamamıştır.
Pulmoner bozukluklar:
BORCADE kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif
pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül
olmuştur. Ek tanı testleri belirlemek ve temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğer
değişikliklerini değerlendirmek için tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.
10 / 36Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. BORCADE
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen
yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve BORCADE verilen her iki
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu
yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin(günde 2 mg/m2) infüzyonu ile
eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan
hastalar yakından takip edilmelidirler (bkz bölüm 4.2 ve 5.2)
Karaciğer yetmezliği:
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış
dozda BORCADE ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz
bölüm 4.2 ve 5.2)
Hepatik olaylar:
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu
hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar
karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler
BORCADE tedavisinin kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir (bkz bölüm 4.8).
Tümör lizis sendromu:
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri hızla öldürebilmesi nedeniyle,
tümör lizis sendromu komplikasyonları ortaya çıkabilir. Tümör lizis sendromu riski taşıyan
hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan hastalardır. Bu hastalar yakından izlenmeli
ve uygun önlemler alınmalıdır.
11 / 36Birlikte uygulanan ilaçlar:
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar
yakından izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2C19 substratlarıyla kombine
edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.5).
Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmak ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Potansiyel immunokompleks aracılı reaksiyonlar:
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit
gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar seyrek rapor edilmiştir. Ciddi
reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
BORCADE sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19,
2D6 ve 3A4’ün zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6’nın bortezomibin
metabolizmasına olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize
edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç
etkileşimi çalışması 12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde
%35'lik bir ortalama artış meydana geldiğini ortaya koymuştur (CI%9o [1,032-1,772]).
Dolayısıyla, bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir)
kombinasyon halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.
Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç
etkileşimi çalışmasında, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.
12 / 36BORCADE’nin farmakokinetiğine, güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin
etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, 6 hastadan elde edilen veriler
temelinde bortezomibin EAA değerinde %45'lik bir azalma meydana geldiği gösterilmiştir.
Bu nedenle BORCADE ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerin birlikte kullanımı, etkinlikte
azalmaya neden olabileceğinden önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak
rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital ve St. John’s Wort (sarı kantaron)
gösterilebilir.
Aynı ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan
deksametazonun etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde,
bortezomibin farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.
Melfalan-prednizonun BORCADE üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç
etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA
değerinde %17’lik bir artış meydana geldiğini ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı
kabul edilmemektedir.
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. BORCADE
tedavisi sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin
yakından izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
13 / 36Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelikte bortezomibe maruz kalmayla ilgili klinik bir veri bulunmamaktadır. Hastalara,
gebeliği önlemek için etkili kontraseptif önlemler kullanmaları öğütlenmelidir. BORCADE’yi
kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın hastalar doğum
kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Bortezomibin teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.
Bortezomibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen
en yüksek dozlarında embryonal/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin
doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları
yapılmamıştır (bkz bölüm 5.3). BORCADE, hastanın klinik durumu BORCADE ile tedaviyi
gerekli kılmıyorsa gebelik döneminde kullanılmamalıdır. BORCADE’nin gebelik sırasında
kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın fötüs için
söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.
BORCADE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle
beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara
BORCADE ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
BORCADE ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BORCADE'nin araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. BORCADE
çok yaygın olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla senkopla
ve yaygın olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir.
Bu nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır.
14 / 364.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
BORCADE ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers etkiler bulantı, diyare,
konstipasyon, kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, nötropeni, periferal
nöropati (duyusal nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes
zoster ve miyalji olmuştur.
BORCADE ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler
arasında kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, Geri dönüşümlü
Posterior Lökoensefalopati sendromu, akut diffüz pulmoner hastalıklar ve nadiren de otonom
nöropati bulunmaktadır.
Aşağıda sıralana istenmeyen etkiler araştırmacılarca BORCADE ile nedensellik ilişkisi olarak
ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers etkiler 2.606’sı 1,3
mg/m2 dozda BORCADE ile tedavi uygulanan 3.628 hastalık entegre bir veri setinden
alınmıştır. BORCADE uygulanan bu 2.606 hastanın dağılımı aşağıdaki şekildedir:
• BORCADE’nin tek intravenöz ajan olarak kullanıldığı 2.068 multipl myelomlu hasta
• BORCADE’nin melfalan ve prednizonla kombine olarak intravenöz yoldan kullanıldığı
369 multipl myelomlu hasta
• BORCADE’nin subkütan yoldan tek ajan olarak kullanıldığı 147 multipl myelomlu hasta
• BORCADE’nin tek intravenöz ajan olarak kullanıldığı 22 B-hücreli kronik lenfositik
lösemili (KLL) hasta
BORCADE toplamda 2.584 multipl myelomlu hastanın tedavisinde kullanılmıştır.
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem-organ sınıflaması ve sıklıklarına göre
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygm (>1/10); yaygın
(>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000);
çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 13.1 kullanılmıştır. Listede
klinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görülen
advers reaksiyonlar da yer almaktadır.
15 / 36Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*, herpes
simplex*,fungal enfeksiyon*
Yaygın olmayan: Sepsis*, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiyonu*, bakteriyemi
(stafilokoklara bağlı olanlar dahil), hordeolum, influenza, selülit, tıbbi
cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, diş
enfeksiyonu*
Seyrek: Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein-Barr virüs enfeksiyonu, erizipel,
genital herpes, Stafilokok enfeksiyonu, tonsillit, varisella, mastoidit,
post viral halsizlik sendromu, progresif multifokal lökoensefalopati
İyi ve kötü huylu neoplazma (Kistler ve Polipler dahil)
Yaygın olmayan: Malign neoplazm
Seyrek: Plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle, mikozis fungoides,
benin neoplazm
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*, lökopeni*
Yaygın: Lenfopeni*
Yaygın olmayan: Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, lenfadenopati
Seyrek: Hiperviskozite sendromu, trombositopenik purpura*, kan hastalıklan,
hemorajik diyatez, lenfositik infiltrasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite*
Seyrek: Anafîlaktik şok, tip-III immün-kompleks aracılı reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon (ADH) sekresyonu
Seyrek: Cushing sendromu*, hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Elektrolit dengesizliği*, dehidrasyon, enzim anormalliği*,
hiperürisemi*
16 / 36Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*, hipoglisemi*, hiperglisemi,
hipoproteinemi*, sıvı retansiyonu, hipovolemi
Seyrek: Asidoz, sıvı yüklenmesi, hipokloremi*, diyabetes mellitus*,
hiperproteinemi*, hipoürisemi*, metabolik hastalık, vitamin B
kompleks eksikliği, vitamin B12 eksikliği, gut, hiperamonemi*, iştah
artması, alkol intoleransı
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Mizaçta değişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu*
Yaygın olmayan Mental bozukluk*, halüsinasyon, konfüzyon*, huzursuzluk
Seyrek: İntihar düşünceleri*, psikotik bozukluk*, anormal rüyalar, ayarlama
bozukluğu, deliryum, libido azalması
Sinir Sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Periferik nöropati*, periferik sensör nöropati, disestezi*, nöralji*,
başağnsı*
Yaygın: Periferal motor nöropati, polinöropati, bilinç kaybı (bayılma dahil), baş
dönmesi*, tat alma duyusunda bozukluk*, letarji
Yaygın olmayan: İntrakranial hemoraji*, tremor, periferik sensörimotor nöropati, ataksi*,
diskinezi*, hafıza bozukluğu*, ensefalopati*, denge bozukluğu,
nörotoksisite, presenkop, post-herpetik nöralji, konuşma bozukluğu*,
huzursuz bacak sendromu, migren, siyatik, dikkat bozukluğu, anormal
refleksler*, parosmi
Seyrek: Beyin ödemi, serebral hemoraji, transient iskemik atak, otonom sinir
sistemi dengesizliği, otonom nöropati, konvülsiyon, kraniyal paisi*,
paralizi*, parezi*, beyin kökü sendromu, serebrovasküler bozukluk,
sinir kökü lezyonu, psikomotor hiperaktivite, spinal kord kompresyonu,
kognitif bozukluklar, motor disfonksiyon, sinir sistemi hastalığı,
radikülit, saçma sapan konuşma, hipotoni
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*, göz kuruluğu*
17 / 36Yaygın olmayan: Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, göz enflamasyonu*, oküler
hiperemi, diplopi, gözde iritasyon*, göz ağrısı, lakrimasyonda artış,
gözde akıntı
Seyrek: Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, göz hastalığı (göz kapağı
dahil), kazanılmış dakriyoadenit, fotofobi, fotopsi, optik nöropati#,
değişik derecelerde görme bozukluğu (körlüğe kadar gidebilen)*
Kulak ve içkulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo*
Yaygın olmayan: İşitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa kadar olan), disakuzi*,
tinnitus*, kulakta rahatsızlık hissi*
Seyrek: Kulak kanaması, kulak hastalıkları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kalp yetmezliği*, taşikardi*
Yaygın olmayan: Kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal fibrilasyon dahil),
aritmi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit, kardiyomiyopati*,
ventiküler disfonksiyon*, bradikardi
Seyrek: Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*,
kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes,
anstabil anjina, koroner arter yetmezliği, sol ventrikül yetmezliği,
mitral kapak yetersizliği, sinüs aresti
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*
Yaygın olmayan: Derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit (yüzeysel olan dahil),
dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, yüzde kızarma,
hematom*, periferik dolaşımın zayıflaması, sıcak basmaları, vaskülit,
solukluk
Seyrek: Periferik embolizm, lenfödem, eritromelalji, vazodilatasyon, ven
diskolarasyonu, venöz yetmezlik
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*
18 / 36Yaygın olmayan: Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil),
bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer hastalığı*, hipoksemi,
pulmoner hipertansiyon, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*,
pulmoner fibrozis, hıçkırık, rinore, disfoni, hınltılı solunum
Seyrek: Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne,
pnömotoraks, atelektazi, hemoptizi, hiperventilasyon, ortopne, taşipne,
pnömoni, respiratuvar alkalöz, hipokapni*, interstisiyel akciğer
hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda kuruma,
bronşiyal hiperaktivite, üst solunum yolunda sekresyon artışı, boğazda
tahriş
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Kusma, diyare*, mide bulantısı, konstipasyon, karın ağrısı (mide-
bağırsak sistemi ağrısı dahil)*
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil*, dispepsi, stomatit*,
abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*, karında rahatsızlık hissi, ağız
hastalığı*, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit (kronik dahil), hematemez, dudaklarda şişme*, oral
ülserasyon*, ileus*, enterit*, gastrit*, dişeti kanaması, gastroözofageal
reflü hastalığı*, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl bağırsak
sendromu, özofajit, gastrointestinal hastalık, öğürtü, gastrointestinal
motilite bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*, orofarengeal sıvı
kabarcıkları*
Seyrek: Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, çeilit, fekal inkontinans,
anal sfinkter atonisi, fekaloma, rektal akıntı, dudak ağrısı, periodontit,
anal fissür, dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji, anormal feçes
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatik enzim anormalliği*
Yaygın olmayan: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd-Chiari sendromu,
karaciğer kanaması, kolelithiyazis
19 / 36Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü*
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı*, eritem, dermatit*, kuru cilt
Yaygın olmayan: Akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri erüpsiyonu, saç hastalığı*
peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri nodülü*, psoriyazis, palmar-
plantar eritrodizestezi sendromu, hiperhidrozis, gece terlemesi, akne*,
kanlı sıvı kabarcıkları, pigmentasyon bozukluğu*, tırnak bozukluğu
Seyrek: Eritema multiforme, deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon,
subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride indurasyon,
kabarcıklanma, soğuk terleme, papül, fotosensitivite reaksiyonu, sebore,
deri hastalığı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısı*
Yaygın: Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı
Yaygın olmayan: Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati* ağırlık
hissi
Seyrek: Rabdomiyoliz-temporo-mandibüler eklem sendromu, fistül, eklemlerde
şişlik, çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, daktilit, sinoviyal kist
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Renal bozukluk*, kronik böbrek yetmezliği*
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, idrar yolu enfeksiyonu*, hematüri*, üriner
retansiyon, dizüri*, işeme bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*,
pollaküri
Seyrek: Renal kolik, mesane iritasyonu, idrar kokusunda anormallik
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinal kanama, genital ağrı* erektil disfonksiyon, testis hastalığı*
Seyrek: Prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal gerginlik, epididimit,
pelvik ağrı, vulva ülserasyonu
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar
Seyrek: Aplazi, gastrointestinal malformasyon, ihtiyozis
20 / 36Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi*, yorgunluk, asteni
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı* enjeksiyon yeri reaksiyonu*
kırıklık*
Yaygın olmayan: Ölüm (ani ölüm dahil), genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*,
göğüste ağrı, mukozal bozukluk*, yürüme bozukluğu, üşüme,
ekstravazasyon*, kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, göğüste
rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığının değiştiğini hissetme*, enjeksiyon
yerinde ağrı*
Seyrek: Enjeksiyon yerinde hemoraji* herni*, enjeksiyon yerinde filebit*, yara
iyileşmesinde gecikme, enflamasyon, gerginlik, ülser, iritabilite,
kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı, yabancı cisim
varmış hissi
Araştırmalar
Yaygın: Kiloda azalma
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi*, vücut ağırlığında artış, C-reaktif proteinde artma
Seyrek: Megakoryasit sayısında azalma, PO artışı, kan bikarbonatında azalma,
2
kan kreatininde artış*, elektrokardiyografide anormallikler, INR
anormalleşmesi, beta 2 mikroglobulin düzeylerinde yükselme, kan
kreatininde azalma, sitomegalovirüs testinde pozitifleşme, mide
pH'sında azalma, trombosit agregasyonunda artış, troponin I düzeyinde
yükselme, kan testosteron düzeyinde azalma, idrarda protein pozitifliği,
serum ferritin düzeyinde yükselme, idrar pH'sında yükselme, idrar
pH’ında yükselme
Yaralanma ve zehirlenmeler
Yaygın olmayan: Düşme, kontüzyon
Seyrek: Kafatası kırığı, transfüzyon reaksiyonu, sertlikler*, yüzde yaralanma,
eklem yaralanması, laserasyon, işleme bağlı ağrı, radyasyon
yaralanması
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Seyrek: Makrofaj aktivasyonu
21 / 36* MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış
# Pazarlama sonrası görülen advers reaksiyon
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:
Herpes zoster virüsü reaktivasyonu:
Vc+M+P kolundaki hastalann %26'sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. Vc+M+P tedavisi
grubundaki antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken,
antiviral profilaksi almış olan hastalarda insidans %3 olmuştur.
Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan BORCADE'nin
güvenlilik profilinde hatırı sayılır farklılıklar:
Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan BORCADE alan hastalarda tedaviyle ilişkili evre 3 ve
daha şiddetli advers reaksiyonların toplam sıklığı BORCADE’nin intravenöz yoldan
uygulandığı hastalardakine göre %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da %5 daha az
olmuştur. Subkütan uygulamanın yapıldığı grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal ağn,
astenik durumlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve periferik nöropatinin toplam sıklığı,
intravenöz uygulamanın yapıldığı gruptakinden %12-15 kadar daha az olmuştur. Buna ek
olarak subkütan uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan gruba
kıyasla evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati oram %10 ve periferik nöropati nedeniyle
tedaviyi bırakma oram da %8 daha az olmuştur.
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6'sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere yerel bir
advers reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada
doz ayarlanması gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1'inde (kaşıntı olan 1 vaka ile
kızarıklık olan bir vakada) reaksiyonlar şiddetliydi.
Subkütan uygulama yapılan hastalarda tedavi sırasında ölüm oram %5 iken, intravenöz
uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm
subkütan uygulama yapılan hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu
oran %9 olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
22 / 36olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçlan
olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur.
Preklinik kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için bölüm 5.3’e bakınız.
Bortezomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı durumunda,
hastanın vital bulgulan izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar
gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdır (bkz bölüm
4.2 ve 4.4).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX32
Etki mekanizması:
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun
kimotripsin benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S
proteazom, ubikitinlenmiş proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin-
proteazom yolakları, spesifik proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun regülasyonunda,
dolayısıyla hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S
proteazomun inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve hücre içindeki çoklu sinyal
kaskatını (dizisini) ve etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne yol açar.
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikroM
konsantrasyonda, geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom
için tercih edilebilen bir sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom
inhibisyonunun kinetiği in vitro olarak değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom
inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20 dakikalık bir ty
2
süresi ile disosiye olduğu gösterilmiştir.
23 / 36Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre
siklusunda progresyonu ve nükleer faktör kappa B'yi (NF-kB) kontrol eden düzenleyici
proteinleri değiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler.
Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda durma ve apopitozla sonuçlanır. NF-kB,
tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, anjiyogenezis, hücre-hücre
etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması gereken bir transkripsiyon faktörüdür.
Myelomda bortezomib myeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro çevresi ile etkileşim
yeteneğini etkilemektedir.
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve
kanser hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro-apoptotik etkilerine normal hücrelerden
daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl
myelom da dahil olmak üzere tümör büyümesinde in vivo olarak azalmaya neden olur.
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast
farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini
göstermektedir. Bu etkiler bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan
multipl myelom hastalarında gözlemlenmiştir.
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m2) ve prednizon
(60 mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan Bortezomib (intravenöz yolla enjekte edilen
1,3 mg/m2) melfalan (9 mg/m2) ve prednizona (60 mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen
sürede (TTP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir
prospektif Faz IH, uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA)
yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9 döngü (yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve
hastalık progresyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir.
Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50'si erkek, %88'i beyaz ırktandır ve hastalar için
medyan Karnofsky performans durumu skoru 80'dir. Hastalar vakaların %63/%25/%8'inde
IgG/IgA/Hafif zincir miyelomu, 105 g/L medyan hemoglobin ve 221,5 x 109/1 medyan
trombosit sayımına sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤ 30 ml/dak (her kolda %3) kreatinin
klerensine sahiptir.
24 / 36Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen
süre karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara Vc+M+P tedavisi sunulmuştur. Medyan takip
süresi 16,3 aydır. Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile
gerçekleştirilmiştir. Bortezomib tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere
rağmen Vc+M+P tedavi grubu lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım yaran
gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). Vc+M+P tedavi grubu için medyan sağkalım 56,4 ay,
buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçlan Tablo 6’da sunulmuştur.
Tablo 6: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları
Etkililik sonlamın noktası Vc+M+P M+P
n=344 n=338
Progresyona Kadar Geçen Süre 101 (29) 152 (45)
Olaylar n (%)
Medyana (%95 CI) 20,7 ay 15,0 ay
(17.6, 24,7) (14.1,17.9)
Tehlike oranıb (%95 CI) 0,54
(0.42,0.70)
p-değeric 0.000002
Progresyonsuz sağkalım 135 (39) 190 (56)
Olaylar n (%)
Medyana (%95 CI) 18,3 ay 14,0 ay
(16.6, 21.7) (11.1,15.0)
Tehlike oranıb (%95 CI) 0.61
(0.49, 0.76)
p-değeric 0,00001
Genel sağkalım* 176(51.2) 211 (62.4)
Olaylar (ölümler) n (%)
Medyana (%95 CI) 56,4 ay 43,1 ay
(52.8, 60.9) (35.3, 48.3)
Tehlike oranıb 0.695
(%95 CI) (0.567,0.852)
p-değeric 0.00043
Yanıt oranı n=337 n=331
25 / 36popülasyone n = 668
CRf n (%) 102 (30) 12 (4)
PRf n (%) 136 (40) 103 (31)
nCR n (%) 5(1) 0
CR + PR* n (%) 238 (71) 115 (35)
p-değerid <10-10
Serum M-proteininde azalma n=336 n=331
Popülasyong n=667
>=90% n (%) 151(45) 34 (10)
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre
Medyan 1,4 ay 4,2 ay
Medyana yanıt sürekliliği
CRf 24,0 ay 12,8 ay
CR + PRf 19,9 ay 13,1 ay
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre 224(65.1) 260 (76.9)
Olaylar n (%)
Etkililik sonlamın noktası Vc+M+P M+P
n=344 n=338
Medyan" (%95 CI) 27,0 ay 19,2 ay (17.0,
(24.7,31.1) 21.0)
Tehlike oranıb 0.557
(%95 CI) (0.462,0.671)
p-değeric <0,000001
a Kaplan-Meier tahmini.
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli
temelinde hesaplanmıştır: β - mikroglobülin, albümin ve bölge, l'den az bir tehlike oranı VMP
2
için bir avantaj göstermektedir.
c β -nıikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log-
2
rank testi temelinde nominal p-değeri
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden Yanıt
Oranı (CR + PR) için p- değeri
26 / 36Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik
Bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2
dozda 2 çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1-3 tedavi almış hastalığı nükseden veya
refrakter multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz III randomize,
karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son
tedavisinde progresyon gösteren, hastalığı nükseden veya refrakter multipl miyelom olan 202
hastada bir Faz II tek kollu çalışma.
Faz III çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm
hastalarda deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 7) kıyasla Bortezomib ile tedavi,
progresyona kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde
uzatmış ve anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara
analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu
durdurulmuştur ve deksametazona randomize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna
bakılmaksızın Bortezomib tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hastalar
için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan
hastalarda, Bortezomib kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı
anlamlı ölçüde daha yüksektir.
Kaydolan 669 hastadan 245'i (%37) 65 yaş ver üzeridir. Yaştan bağımsız olarak Bortezomib
için yanıt parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki p2-
mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona kadar
geçen sure ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) Bortezomib kolunda anlamlı olarak
iyileşmiştir.
Faz II çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu
tarafından belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun
kriterleridir. Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay
aralığında). Bu sağkalım benzer bir hasta popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların
beklediği altı ila dokuz aylık ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok değişkenli analize
göre, yanıt oranı miyelom türü, performans durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya
önceki tedavilerin sayısı veya türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan
hastalar %32 (10/32) ve daha önce 7’den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt
oranına sahiptir.
27 / 36Tablo 7: Faz III (APEX) ve Faz II çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti
Faz III Faz III Faz III Faz II
Tüm hastalar Önceki tedavi basamak Önceki tedavi basamak Önceki
sayısı: 1 sayısı > 1 tedavi
basamak
sayısı ≥ 2
Zaman ile ilişkili V Dex V Dex V Dex V
c c c c
olaylar n =333a n =336* n =132a n =119a n =200a n =217a n =202a
TTP, gün 189b 106b 212d 169d 148b 87b 210
[%95 CI] [148,211] [86,128] [188,267] [105,191] [129,192] [84,107] [154,281]
1 yıllık sağkalım, 80d 66d 89d [82,95] 72d 73 62 60
% [%95 CI] [74,85] [59,72] [62,83] [64,82] [53,71]
En iyi yanıt (%) V Dex V Dex V Dex V
c c c c
n =315c n =312c n =128 n =110 n =187 n =202 n=193
CR 20 (6) b 2(<1) 8(6) 2(2) 12(6) 0(0)
b
CR + nCR 41 5(2)b 16(13) 4(4) 25(13) 1(<1) (10)**
(13)b
CR+ nCR + PR 121 (38)b 56(18)b 57(45)d 29(26) 64 (34) b 27 (13)b (27)**
d
CR + nCR+ 146 108 66 (52) 45 80 (43) 63 (31) (35)**
PR+MR (46) (35) (41)
Medyan süre 242 169 246(8.1) 189 238 (7.8) 126 (4.1) 385*
Gün (ay) (8.0) (5.6) (6.2)
Yanıt verme süresi 43 43 44 46 41 27 38*
CR + PR(gün)
a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon
b katmanlı log rank testinden p-değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi
katmanını hariç tutar p<0,0001 c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı
olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 doz almış hastalan içerir d Katmanlaştırma
faktörleri için ayarlanmış Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden p-değeri; tedavi
basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmamın hariç tutar
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF-); nCR=CR (IF+)
NA = geçerli değildir,
NE = hesaplanmamıştır
28 / 36TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar geçen süre)
CI = Güven Aralığı
Vc = BORCADE; Deks = deksametazon
CR = Tam Yanıt; nCR- Tama yakın yanıt
PR = Kısmi Yanıt; MR-.Minimum yanıt
Faz II çalışmasında, tek başına Bortezomib ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen
hastalar BORCADE ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların
tek başına Bortezomib’e optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon
almalarına olanak sağlamıştır. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya Bortezomib ile
kombinasyon halinde deksametazon uygulanmıştır. Hastaların %18'i kombinasyon tedavi ile
yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta (MR(%11) veya PR’ye (%7) ulaşmıştır.
Relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastalannda subkütan Bortezomib uygulaması ile
klinik etkililik
Bir açık etiketli, randomize, Faz IH eşdeğerlik çalışmasında, Bortezomib’in subkütan
uygulaması ile intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu
çalışma 8 döngü boyunca subkütan veya intravenöz yolla 1.3 mg/m2 Bortezomib almak
üzere 2:1 oranında randomize edilmiş 222 relaps yaşamış/refrakter multipl myelom hastasını
içermiştir. Tek başına Bortezomib ile 4 siklustan sonra tedaviye optimum bir yanıt vermemiş
(Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, Bortezomib uygulama gününde ve takip eden günde 20
mg deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2 periferik nöropati veya
trombosit sayısı <50,000/mikroL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta
yanıt için değerlendirilebilir nitelikteydi.
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yollan için tek başına Bortezomib
ajanının 4 döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil amacını
karşılamıştır. Aynca, ikincil yamtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanım
noktalan, subkütan ve intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar sergilemiştir (Tablo
8).
29 / 36Tablo 8: Bortezomib’in subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik
analizlerinin özeti
BORTEZOMİB intravenöz kolu BORTEZOMİB subkütan kolu
Yanıtı Değerlendirilebilir Popülasyon n=73 n=145
4 Siklusta Yanıt Oranı n (%)
ORR (CR+PR) 31 (42) 61 (42)
p-değeria 0.00201
CR n (%) 6 (8) 9 (6)
PR n (%) 25 (34) 52 (36)
nCR n (%) 4 (5) 9 (6)
8 Siklusta Yanıt Oram n (%)
ORR (CR+PR) 38 76 (52)
(52)
p-değeria 0.0001
CR n (%) 9 (12) 15 (10)
PR n (%) 29 (40) 61 (42)
nCR n (%) 7 (10) 14 (10)
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74 n=148
TTP, ay 9.4 10.4
(%95 CI) (7.6,10.6) (8.5,11.7)
Tehlike oranı (% 95 Cl)c 0.839(0.564,1.249)
p-değerid 0.38657
Progresyonsuz Sağkalım, ay 8.0 10.2
(%95 CI) (6.7,9.8) (8.1,10.8)
Tehlike oranı (% 95 Cl)c 0.824(0.574,1.183)
p-değerid 0.295
1 yıllık Sağkalım (%)e 76.7 72.6
(%95 CI) (64.1,85. (63.1, 80.0)
4)
a p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60'ını koruduğu eşdeğerlik
hipotezi içindir.
b Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta BORCADE ile tedavi edilmiştir
30 / 36c Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı.
d Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki
alman tedavi basamaklarının sayısı.
e Medyan takip süresi 11,8 aydır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl myelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3
mg/m2 dozlarında intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk-doz
maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla, 57 ve 112 ng/ml'dir. Bunu izleyen dozlarda,
ortalama maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67-106 ng/ml ve 1,3
mg/m2 dozu için 89-120 ng/ml arasında bulunmuştur.
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan
olarak (intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra
total sistemik maruziyet (EAA ) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak
son
bulunmuştur. Subkütan uygulama sonrası C değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama
maks
sonrası elde edilenden (223 ng/ml) daha düşüktü. EAA için geometrik ortalama oranı 0,99
son
ve %90 güven aralıkları %80,18 ve % 122,80 idi.
Dağılım:
Bortezomibin multipl myelom hastalarında 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2'lık tek veya tekrarlanan
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1659-3294 litre arasındadır. Bu,
bortezomibin periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin
insan plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1,0 mcg/ml’lik konsantrasyon aralığında
ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu
konsantrasyondan bağımsızdır.
Bivotransformasvon:
İnsan karaciğer mikrozomlan ve insan cDNA-eksprese sitokrom P450 izozimleri ile yapılan
in vitro araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2
enzimleri aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Bortezomibin
CYP 2D6 ve 2C9 enzimleri ile metabolizması ikincildir. Majör metabolik yolak, daha sonra
hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2 metabolit oluşturmaya
31 / 36yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S proteazom
inhibitörleri olarak inaktiftir.
Eliminasvon:
Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t ) 40 ile
1/2
193 saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine
edilmektedir. İlk doz olarak 1,0 mg/m2 ve 1.3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama
toplam vücut klerensleri sırasıyla 102 ve 112 l/saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1,0 mg/m2 ve
1.3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 15-32
l/saat ile 18-32 l/saat arasında değişmiştir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan
olarak çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAA ) subkütan ve
son
intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer
olarak solid tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz I
çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen dozlarda bortezomib
kullanılarak değerlendirilmiştir.
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza göre normalleştirilmiş bortezomib
EAA değerlerinde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde
yaklaşık % 60’lık bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip
edilmelidir (bkz bölüm 4.2 ve Tablo 2).
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma
gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL >60 ml/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40-59
32 / 36ml/dak/1,73 m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL=20- 39 ml/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL <
20 ml/dak/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz uygulamasından sonra gerçekleştirilen bir
grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa intravenöz
yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe maruz kalım
(doza göre normalize edilmiş EAA ve Cmaks) tüm gruplarda karşılaştırabilir nitelikteydi (bkz
bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/ml’lik düşük dozlarda Çin
hamsteri över hücrelerinin kullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik
aktivite (yapısal koromozal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin in vitro mutajenisite
testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo mikronukleus testinde genotoksik olmadığı
görülmüştür.
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda
embriyo- fetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda
doğrudan embriyo- fetal letalite görülmemiştir.
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında
reprodüktif dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem
testislerde hem de överlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden BORCADE'nin erkek
ve dişi fertilitesi üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar
yapılmamıştır.
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi-siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak
etkilenen organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile sonuçlanacak
şekilde gastrointestinal kanal; periferik kan hücrelerinde azalmalar, lenfatik dokuda atrofi ve
hematopoietik kemik iliği hiposellüleritesi ile sonuçlanacak şekilde hematopoietik organlar;
duysal sinir aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati (maymunlarda, farelerde ve
köpeklerde); böbreklerde hafif değişiklikler. Tüm bu hedef organlarda tedavi bırakıldığından
kısmi ya da tam iyileşme görülmüştür.
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan-
beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.
33 / 36Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz
dozlar kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur.
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör
ajanlarla yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Dahası köpek çalışmasında, düzeltilmiş QT
aralığında hafif bir artış gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin imhası ve Diğer Özel
Önlemler bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
BORCADE antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre sulandırıldığında 25°C’de
saklanabilir. Sulandırılmış BORCADE hazırlandıktan sonra ürün 8 saat içinde
uygulanmalıdır. Sulandırılmış materyal orijinal ambalajında veya bir şırınga içinde 8 saate
kadar saklanabilir. Normal oda içi ışığına maruz kaldığında sulandırmış materyalin toplam
saklama süresi 8 saati geçmemelidir.
Açılmamış enjeksiyonluk tozlar 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanabilir. Işıktan korumak
için orijinal ambalajında muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
BORCADE 3.5 mg, 10 ml, gri teflon kaplamalı liyofilize tıpa ve aluminyum kapaklı, tip 1
cam enjeksiyonluk toz ihtiva eden ambalajlarda sunulmaktadır.
34 / 366.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel önlemler
BORCADE bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlama sırasında
dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu giysilerin
kullanılması önerilmektedir.
Koruyucu içermediğinden BORCADE'nin hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknik
kullanılmalıdır.
BORCADE'nin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür.
BORCADE 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz intravenöz veya subkütan
yoldan kullanılmalıdır.
BORCADE bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.
İntravenöz uygulama için sulandırma/hazırlama:
Her bir 10 ml'lik BORCADE, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisinden
3,5 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede
gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış
çözelti berrak ve renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır.
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse,
sulandırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.
Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama:
Her bir 10 ml'lik BORCADE, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisinden
1,4 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede
gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış
çözelti berrak ve renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır.
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılanndan görsel
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse,
sulandırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.
Uygun imha işlemi: BORCADE tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış ilaç ya da atık maddeler yerel yönetmeliklere uygun olarak imha edilmelidir.
35 / 367. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah, 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08
Fax : 0216 334 78 88
E-posta: info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI
236/76
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
36 / 36