            1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİKİSEF  1 g IV enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti  hazırlamak için  toz ve çözücü       
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her flakon;  
1000 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 1192,89 mg seftriakson sodyum içer ir. 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beyaz ya da sarımsı renkte tozdur . 
Çözücü  (enjeksiyonluk su ); renksiz , kokusuz , berrak sıvıdır . 
Uygulama için ha zırlandığında berrak renksiz çözelti halini alır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİKİSEF ’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal e nfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozuklu ğuna bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları , özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,              2/19 - Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) VİKİSEF ’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeks iyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -
72 saat VİKİSEF  tedavisine devam edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram-negatif bakteriye kar şı VİKİSEF  ile aminoglikozitler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin 
olmasa da, Pseudomonas aeru ginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlarda VİKİSEF  ile aminoglikozit ler kombine edilebili r. 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır.  
Menenjit:  Bebek ve  çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde el de 
edilmiştir:  
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
Lyme borreliosis : Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore:  Gonore (penisilin az üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz VİKİSEF  önerilir.              3/19 Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz VİKİSEF  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, VİKİSEF ’in tek başına veya 
ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının etkili 
olduğu kanıtlanmıştır.  
Uygulama şekli :  
VİKİSEF  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, VİKİS EF 0.5 g 5 ml, VİKİSEF  1 g ise 10 ml steril 
enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g VİKİSEF  aşağıdaki kal siyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çözülür:  
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl  
%5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hidroksietil nişasta  
VİKİSEF  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları iç eren 
çözeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; VİKİSEF  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanılmamalıdır. Ayrıca, VİKİSEF  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. VİKİSEF  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum i çeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, VİKİSEF  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı 
olarak uygulanabilir.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
VİKİSEF  dozunu azaltmaya ger ek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetmezliği 
olanlarda (kreatinin klerens i < 10 ml/dakika) VİKİSEF  dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece             4/19 karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda VİKİSEF  dozunu azaltmaya 
gerek yoktur.  
Ciddi böb rek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Yenidoğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocukl arda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar):  
Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve 
matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğan larda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğan larda VİKİSEF  kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm  4.3. 
Kontrend ikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİKİSEF , sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar şı aşırı hassa siyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline kar şı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.              5/19 Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda VİKİSEF  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğan lar ve prematüre yenidoğan lar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. In-vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefal opatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlar da seftriakson kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da  
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaks iyonlar bildirilmiştir.   
VİKİSEF  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.    
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tan ısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın eti yolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) seftriakson sodyum dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakter iyel maddelerle tedavi , kolonun 
normal florasını değiştirerek C. difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır .  C. difficile , 
CDAD gelişimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli old uğundan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden, C. difficile ’in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda 
CDAD düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobi yal maddelerin uygulanmasının ardından iki aya 
kadar görülebildiği bildirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir. Eğer CDAD’dan 
şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C. difficile ’ye yönelik olmayan 
antibiyotik tedavisinin kesilmesi ge rekebilir. Klinik olarak gerekli olması durumunda gerekli 
sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile  tedavisi ve cerrahi 
değerlendirme yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer             6/19 sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus  ve Candida  türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.   
Mevcut  bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricind eki hastalarda herhangi bir intravasküler 
çökelti bildirimi olma dığını göstermektedir . Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından 
olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4. 3. Kont rendikasyonlar).  
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra 
taşını düşündür en gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler seftriakson sodyum tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, 
konserva tif tedavi önerilmektedir.  
Semptomatik vakalarda VİKİSEF  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.   
Seftriakson sodyum ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağ lı olması muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğun da, daha önceden uygulanmış majör 
bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi 
durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, 
VİKİSEF ’in başlangıç etkisi yaratıcı  veya kofaktör rolü gözardı edilmemelidir.  
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda VİKİSEF ’in güven ilirliği  ve etkinliği “Kullanım Şekli ve 
Dozu” bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin 
olduğu gibi, seftriaksonun da bilirub ini serum albümininden ayırabildiğini göstermiştir. Bu 
nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların VİKİSEF  ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle 
prematürelerde) VİKİSEF  kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.   
Tanı testleri üzerindeki etkisi:   
VİKİSEF  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa ya lancı  pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi VİKİSEF  de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan             7/19 testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu neden le, VİKİSEF  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.   
Pediyatri:   
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriak son v e kalsiyum içeren ürünler 
ardışık olarak kullanılabilir.  
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y -seti” kullanılarak 
verilmemelidir.  Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramüsküle r sef triakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.   
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu nduru lmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson sodyum ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) 
aynı anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştı r.  
seftriakson sodyumun , aminoglikozitlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu 
yoktur.   
Seftriakson sodyum uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefa lospo rinlerde bulunan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
VİKİSEF  eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.   
In-vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği s aptan mıştır.  
Literatü r raporlarına göre, seftriakson; amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozitlerle geçimsizdir.   
Çökelti oluşabileceğinden; VİKİSEF  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer ç özelt isi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren             8/19 çözücüler kullanılmamalıdır. Ayrıca, VİKİSEF  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. VİKİSEF  bir 
Y-bölgesinden paren teral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, VİKİSEF  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı 
olarak uygulanabilir.  
VİKİSEF  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi VİKİSEF  de gala ktoze mi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, VİKİSEF  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapıl malıdır.  
Seftriakson , hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan ek 
kontraseptif yöntemlerin kullanılması önerilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum kullanımına ilişkin klinik 
veri mevcut değildir.  
Ancak, sef triaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif yöntemlerin kullanı lması  
önerilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenli liği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda, perinatal ve po stnat al gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemiştir.               9/19 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.    
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlard a da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan seftriakson dozu  sıçanlarda 
üreme yeteneğini bozmamıştır.  
4.7. Araç ve makine ku llanı mı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. Seftriakson sodyum , bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği 
için motorlu taşıt kullanımını veya makine kull anımı nı etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Seftriakson  sody um kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan 
kalktığı gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmala rla g örülen 
süperenfeksiyonlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.   
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunl uğu 1 0 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı çok seyrek  agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaks iyonl ar              10/19 Sinir sistemi hastalıkları    
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin so nlanm asının ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile ’nin 
neden olduğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasın a bağlı gelişir). Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı  diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
Hepato -biliyer hastalıklar    
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson -kalsiy um tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda i.v. uygulama ile çökelme 
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş infüzyon yöntemi ile (20 -30 dk.) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu o laya nadiren ağrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar da eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi 
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonl arı v eya alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem.   
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz  
Böbrek ve idrar hastalıkları    
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, gliko züri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal pr esipi tasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiştir.                11/19 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  Ateş, rigor, flebit ve i.v. uygula maya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, 
en az 2 -4 dk. sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.   
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
Araştırmalar :  
Kalsiyum ile etkileşim     
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer be ta-laktam antibakteriyal ilaçlar - Sefalosporinler (3. Kuşak)  
ATC kodu: J01DD04  
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in-vitro  etkilidir. 
Seftr iakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, β-
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in-vitro  ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir ( Bkz. Bölüm  4.1. E ndika syonlar).  
Gram -pozitif aeroblar:   
▪ Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1 
▪ Metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilokoklar1 (S. epidermis  gibi)  
▪ Streptococcus pyogenes  (A grubu, β-hemolitik)  
▪ Streptococcus agalactiae  (B grubu, β-hemolitik)              12/19 ▪ β-hemolit ik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan)  
▪ Streptococcus viridans1 
▪ Streptococcus bovis  
▪ Streptococcus pneumoniae1  
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococ cus suşları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes  de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus  türleri ( S. epidermid is gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır.   
Gram -negatif aeroblar:   
▪ +Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle  A. 
baumanii] *, Acinetobacter calcoaceticus )1 
▪ Aeromonas hydrophila  
▪ Alcaligenes faecalis  
▪ Alcaligenes o doran s 
▪ Alcaligenes benzeri türleri  
▪ Borrelia burgdorferi  
▪ Capnocytophaga türleri  
▪ Citrobacter türleri  (Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil]  Citrobacter 
freundii **) 
▪ Escherichia coli1  
▪ +Enterobacter aerogenes1* 
▪ +Enterobacter cloacae1* 
▪ +Enterobacter türleri (diğer)1* 
▪ Haemophilus ducreyi  
▪ Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif izolatları1 dahil) ,  
▪ Haemophilus parainfluenzae1 
▪ Hafnia alvei  
▪ Klebsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae **) 
▪ Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhali s) 
▪ Moraxella osloensis  
▪ Moraxella türleri  (diğer)   
▪ Morganella morganii1  
▪ Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları),               13/19 ▪ Neisseria meningitidis1  
▪ Pasteurella multocida  
▪ Plesiomonas shigelloides  
▪ Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri *, Proteus vulgaris1*)  
▪ Pseudomonas fluorescens * 
▪ Pseudomonas türleri (diğer)*  
▪ Providentia rettgeri *  
▪ Providentia türleri (diğer)  
▪ Salmonella typhi  
▪ Salmonella türleri (tifoid olmayan)  
▪ Serratia türleri1 (Serratia marsescens *) 
▪ Serratia türleri (diğer)*   
▪ Shigel la türleri 
▪ Vibrio türleri  
▪ Yersinia enterocolitica  
▪ Yersinia türleri (diğer)   
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona 
diren ç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide bağlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının göz lendi ği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido - penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozitler gibi diğer antibiyotiklere karşı  multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in-vitro  çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Bi rkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir. Listeria monocytogenes , Mycoplasma türleri, 
Stenotrophomanas maltophilia , Ureplasma urealyticum , Chlamydia  türleri de seftriaksona 
doğal olarak dirençli organizmal ardır .   
Anaerob organizmalar:               14/19 ▪ Bacteroides  türleri (safraya duyarlı)*,  
▪ Clostridium  türleri1 (C. difficile  grubu hariç),  
▪ Fusobacterium nucleatum ,  
▪ Fusobacterium  türleri (diğer),  
▪ Gaffkia anaerobica  (peptococcus ),  
▪ Peptostreptococcus  türleri1 
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides  türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) direnç lidir.  
Clostridium difficile  dirençlidir.  
Sınır değerleri :  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusa l Kom itesi) tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir:  
30 mg/ l’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/ l (MIC testi) veya mm’dir 
(disk d ifüzy on testi).  
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12)  
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae, P. 
aeruginosa ve diğer  non-
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤ 8   
Disk: < 13  16-32 
Disk: 14 -20 ≥ 64 
Disk: ≥  21 
Haemophilus  türleri  ≤ 2  
Disk: ≥ 26  - - 
Neisseria  türleri  ≤ 0.25  
 Disk: ≥ 35  - - 
Streptococcus  pneumoniae  * ≤ 0.5  1 ≥ 2 
Diğer  Streptococcus  
türleri ** Beta strep 
(Streptokok farenjiti) 
≤ 0.5 Disk: ≥ 24  
Viridans  grubu:  
≤ 0.5 Disk: ≥ 27  - 
Viridans  grubu:  
1 Disk: 25 - 26 - 
Viridans  grubu:  
≥ 2 Disk: ≤ 24              15/19 * 2002 S. pneumoniae  sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece)  ve > 2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
** 2002 Streptococcus viridans  grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 (Duyarlı), 2 
(Orta  derece)  ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.    
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefal ospor in sınıfı disklerle 
yapılan in-vitro  testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı seftriakson sodyumun etkili 
olduğu görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS 
veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlıl ık testleri kullanılabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/ l’dir.   
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsa ntras yonlar, 500 mg’lık dozu 
takiben yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir;    
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250mg/l’lık düzeyler elde edilir.  
%1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanm ış 50 0 mg VİKİSEF  IM’nin intramüsküler 
enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 -70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur. 
İntramüsküler enjeksiyondan sonra biyoyararlanım %100’dür.    
Dağılım : Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 l’dir. Seftriakson 1 -2 g’lık dozdan sonra akciğer, 
kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, 
plevra, prostat ve sinovyal s ıvıların  da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve vücut sıvısında, 
etken patojenlerin çoğunun minimum inhibi syon  konsantrasyonunun üzerinde ve 24 saatten 
uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır ( şekle bakınız).  
VİKİSEF ’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu, 
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’t ir ve  300 mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.              16/19 Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/ l’den düşük plazma konsantrasyonlarında 
%95, 300 mg/ l’lik plazma konsa ntrasyonlarında ise %85 bağlanma görülür. Düşük albümin 
miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı plazmadakine göre daha 
yüksektir.  
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Beb ek 
ve çocuklarda 50 -100 mg/kg i.v. VİKİSEF  enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, 
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/ l’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda 
ortalama 18 mg/ l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat son ra ulaşılır. 
Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun 
%17’si, aseptik menenjitte ise %4’ü kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg’lık 
uygulamayla 2 -24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyon ları, menenjitte en 
sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir.   
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon :  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağ ırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.  
Eliminasyon : VİKİSEF  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50’si ise değişmemiş olarak 
safrayla ve bağı rsaklarla atılır.   
Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika’dır. Renal klerens 5 -12 ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum : Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır.              17/19 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastala r: 75 ya şın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde 
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol 
açabil ir. Anca k, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
Yenidoğanlar : Yenidoğanlarda ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminas yon yarı-ömrü genç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha 
uzundur.   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar : Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasy on y arı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı: VİKİSEF  enflamasyonlu ve en flamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, 
perinatal ve p ostnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson i çeren çö zeltiler, diğer ilaçları içeren çözeltilerle veya bölüm 6.6’ da 
listelenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitü e etmek i çin veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.              18/19 Literatür verilerine gör e seftriakson; amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminogliklozidler ve 
labetolol ile geçimsizdir.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 36 ay 
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (2 – 8°C) 72 saa t süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini 
korur.  
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullanılması önerilir. Eğer 
kullanılmayacaksa saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
Açılm amış flakon: 25°C’nin altında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyonluk çözelti tozu içeren 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul 
içermektedir.  
Flakon:  
Aluminyum flip-off kapak  ve brom obuti l kauçuk tıpa ile kapatılmı ş renksiz, 1 5 ml hacminde, 
cam flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul:  
10 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı, cam ampul (Tip I).  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ü rünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Parenteral solüsyonun hazırlanması:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyo ndan  sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
Hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı olarak aç ık sarı  ile 
bal rengi arasında değişir. Renkteki değişiklikler ilacın aktivitesini ve güven liliğini etkilemez.  
 
             19/19 İntravenöz uygulama   
-İntravenöz enjeksiyon : VİKİSEF  1 g IV, 10 ml steril enjeksiyonluk suda çözündürüldükten 
sonra 2 -4 dakika için de yavaş olarak damara (ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda 
damar yakınında lateks tübe) enjekte edilir.  
-İntravenöz infüzyon : İntravenöz infüzyonun süresi en  az 30 dakika olmalıdır. VİKİSEF   1 g  
IV, infüzyon olarak kullanılacağı zaman; önce  10 ml en jeksiyonluk suyla çözülür, daha sonra, 
aşağıda belirtilen infüzyon çözeltileri ile 10 mg/ml - 40 mg/ml arasındaki konsantrasyona 
kadar seyreltilmesi önerilir.  
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl  
%5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hidro ksietil nişasta  
Yukarıda belirtilen infüzyon çözeltileri ile seyreltilerek hazırlana n çözeltiler, 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (2 – 8°C) 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal 
stabilitesini korur.  
Mikrobiyolojik açıdan h azırlanan  çözeltilerin bekletilmeden kullanılması önerilir. Eğer 
kullanılmayacaksa saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Türkem İlaç  Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Yenimahalle /Ankara  
Telefon: 0 312 211 02 12  
Faks: 0 312 215 26 25  
8. RUHSAT NUMARASI  
2022  / 824 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  