1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FOCETRIA 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren çok dozlu fl akon 
Pandemik influenza a şısı (yüzey antijeni, inaktive edilmi ş, adjuvanlı) (Çoklu doz 
içeren ambalaj)  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde: 1 doz (0.5 mL) a şağıdaki influenza virüsü su şunun yüzey 
antijenlerini (hemaglutinin ve nöroaminidaz)* içerir:  
 
A/California/7/2009 (H1N1)v benzeri su ş (X-181) 7.5 mikrogram**  
 
* Yumurtada üretilmi ştir.  
** Hemaglutinin  
 
Adjuvan MF59C.1 içeri ği:  
Skualen 9.75 mg  
Polisorbat 80 1.175 mg  
Sorbitan trioleat 1.175 mg  
Bu a şı pandemi için DSÖ (Dünya Sa ğlık Örgütü) tavsiyelerine ve AB (Avrupa 
Birli ği) kararına uygundur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür 4.00 mg  
Potasyum klorür 0.10 mg  
Potasyum dihidrojen fosfat 0.10 mg  
Disodyum fosfat dihidrat 0.66 mg  
Sodyum sitrat 0.66 mg  
Tiyomersal 0.05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyon için süspansiyon. 
              Süt beyazı renginde bir sıvıdır.  
 2 
 4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Resmi olarak beyan edilmi ş pandemi durumunda 6 aydan büyük çocuklarda, eri şkin ve 
ya şlılarda influenzanın profilaksisinde endikedir.  
Pandemik influenza a şısı Resmi Kılavuza uygun olarak kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
H1N1 pandemik influenza a şısı, H5N1 antijenini içeren versiyon ile elde edilen veriler e 
H1N1 antijeni içeren a şıdan elde edilen verilerin ilave edilmesi olu şturulan veriler temel 
alınarak ruhsatlandırılmı ştır. Klinik Özellikler bölümü (4. Bölüm) yeni ortaya çıkacak aci l 
veriler ile uyumlu olarak güncellenecektir.  
Şu anda ya şlılar (Bknz. Bölüm 5.1)  da dahil olmak üzere sa ğlıklı yeti şkinlerde FOCETRIA 
(H1N1) ile ilgili sınırlı klinik deneyim  bulunmaktadır. Çocuklarda veya adolesanlarda klinik 
deneyim bulunmamaktadır. A şağıda belirtilmi ş olan her bir ya ş grubunda FOCETRIA 
(H1N1) kullanımı kararında, H5N1 antijeni içeren a şı versiyonu ile elde edilen mevcut klinik 
veriler ve şu andaki influenza pandemisinin hastalık özellikleri göz önünde bulundur ulmalıdır.  
Bu aşının tavsiye edilen dozu için;  
-Yaşlıları da içerecek şekilde yeti şkinler ve 6 ay ile 17 ya ş arası çocuklara sıfırıncı ve 21. 
günde A/Vietnam/1194/2004 (H5N1)’den sa ğlanan 7.5 mikrogram hemaglutinin içeren 
MF59C.1 adjuvanlı a şı uygulanması ile mevcut güvenlilik ve immunojenisite veriler i (bkz. 
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
-Ya şlıların da dahil oldu ğu kısıtlı sayıda sa ğlıklı eri şkinde, tek doz FOCETRIA (H1N1) 
uygulamasından 3 hafta sonra sa ğlanan mevcut immunojenisite verileri temel alınmı ştır.  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Eri şkinlerde (18-60 ya ş)  :  
Seçilmi ş bir tarihte 0.5 mL bir doz.  
Aşının ikinci dozu tercihen verilmelidir. A şının 1. ve 2. dozu arasında en az 3 haftalık ara 
olması gerekmektedir.  
 
Ancak, ya şlıların da dahil oldu ğu kısıtlı sayıda sa ğlıklı, 18-60 ya ş arası  eri şkinde, tek doz 
FOCETRIA (H1N1) uygulamasından 3 hafta sonra sa ğlanan mevcut immunojenisite verileri 
tek dozun bu grupta yeterli olabilece ğini göstermektedir.  
(bkz. Bölüm 5.1) 
 
Ya şlılar (>60 yaş): 
Seçilmi ş bir tarihte 0.5 mL bir doz.  
Aşının 2. dozu en az 3 haftalık aradan sonra verilmelidir. Bkz.  Bölüm 5.1 
 3 
  
Uygulama şekli:  
 
FOCETRIA tercihen üst kolun deltoid bölgesine veya anterolateral uylu ğa (kas kütlesinin 
ağırlı ğına ba ğlı olarak) intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır. 
 
 İlk dozlarında FOCETRIA kullananların ikinci a şılamalarını da FOCETRIA ile 
tamamlamaları önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodinamik özellikler. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
FOCETRIA’nın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkinliği 
incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
6 aydan küçük çocuklar  
Şu anda bu ya ş grubunda a şılama önerilmemektedir. 
6 ay- 8 ya ş arası çocuklarda 
Seçilmi ş bir tarihte 0.5mL bir doz. 
Aşının ikinci dozunun en az 3 hafta aradan sonra verilmesi gerekme ktedir. 
 
9-17 ya ş arası çocuk ve ergenlerde  
Seçilmi ş bir tarihte 0.5 mL bir doz. 
Tercihen a şının ikinci dozu verilmelidir. A şının 1. ve 2. dozu arasında en az 3 haftalık ara 
olması gerekmektedir.  
Ancak, doz rejimi belirlenirken kısıtlı sayıda sa ğlıklı, eri şkinde, tek doz FOCETRIA (H1N1) 
uygulamasından 3 hafta sonra sa ğlanan mevcut immunojenisite verileri göz önüne alınabilir. 
Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1 
 
Geriyatrik popülasyon:  
FOCETRIA’nın ki şilerde güvenlili ği ve uygunlu ğu incelenmi ştir. Talimatlara uygun ya şlı 
olarak geriyatrik ki şilere uygulanması tavsiye edilmektedir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
Aşının etkin maddesine, yardımcı maddelerinden herhangi birine veya  eser miktarda yumurta, 
tavuk proteinine, ovalbumin, kanamisin ve neomisin sülfat, formalde hit ve 
setiltrimetilamonyum bromür (STAB) kalıntılarına kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Bununla birlikte, bir pandemi durumunda, anafilaktik reaksiyon için uyg un tıbbi tedavi 
ko şullarının ihtiyaç anında hazır olması ko şuluyla a şının uygulanması uygun olabilir. Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, tiyomersal e ve kalıntılara (yumurta ve 
tavuk proteini, ovalbumin, kanamisin ve neomisin sülfat, formaldehit  ve setiltrimetilamonyum 
bromüre (STAB) a şırı duyarlılı ğı (anafilaktik reaksiyon dı şında) oldu ğu bilinen ki şilere bu 
aşıyı uygularken dikkatli olunmalıdır.  
 
Enjekte edilen tüm a şılarda oldu ğu gibi, a şılama sonrası seyrek olarak olu şabilecek anafilaksi 
reaksiyonları için uygun tıbbi tedavi ve gözetim olanakları daima haz ır durumda 
bulundurulmalıdır.  
 
Pandemi halinin olanak vermesi durumunda, şiddetli ate şli hastalık veya akut enfeksiyonlu 
hastalarda ba ğışıklama ertelenmelidir.  
 
FOCETRIA hiçbir ko şulda “intravasküler veya subkütan” uygulanmamalıdır .  
 
Endojen veya iatrojenik immünosüpresyon bulunan hastalarda antikor yanıt ı yetersiz olabilir.  
 
Bütün a şılarda oldu ğu gibi bu a şı ile de koruyucu bir yanıt sa ğlanamayabilir (bkz. Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik özellikler).  
 
İkinci dozun uygulanaca ğı durumlarda FOCETRIA’nın di ğer H1N1 pandemik a şıları ile 
de ğiştirilebilirli ğini destekleyen herhangi bir güvenlilik, immünojenisite veya et kililik verisi 
olmadı ğı göz önüne alınmalıdır.  
 
FOCETRIA, sodyum (sodyum klorür ve disodyum fosfat dihidrat halinde)  ve potasyum 
(potasyum klorür ve potasyum dihidrojen fosfat halinde) içermektedir. İçerdi ği sodyum ve 
potasyuma ba ğlı herhangi bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün koruyucu olarak tiyomersal (organomerkürik bir bile şik) içermektedir ve bu 
nedenle duyarlılık reaksiyonlarının ortaya çıkması olasıdır (bkz. B ölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Di ğer a şılarla birlikte kullanım:  
Yeti şkinlerde, adjuvansız mevsimsel alt birim influenza ve H5N1 a şılarının e şzamanlı 
uygulanmasına ili şkin veriler mevsimsel veya H5N1 antijenlerine immün yanıtta  herhangi bir 
etkile şim göstermemektedir. Gruplar arasında ciddi advers olaylar açı sından herhangi bir 
farklılık görülmemi ştir ve hiçbir ciddi advers olay H5N1 a şısıyla ili şkilendirilmemi ştir. Bu 
veriler FOCETRIA’nın adjuvansız alt birim mevsimsel influ enza a şıları ile aynı zamanda 
verilebilece ğini göstermektedir. FOCETRIA’nın di ğer a şılarla e şzamanlı uygulanmasına 
ili şkin veriler mevcut de ğildir.  
 
FOCETRIA’nın farklı bir a şı ile birlikte uygulanması endike ise, ba ğışıklama ayrı enjeksiyon 
bölgelerinden yapılmalıdır. Bu durumda advers reaksiyonların şiddetlenebilece ği dikkate 
alınmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlarla beraber kullanımı: Hasta immünosüpresan tedavi görüyorsa immünolojik yanıt 
azalabilecektir. 5 
  
Serolojik testler ile etkile şim:  İnfluenza a şısının ardından HIV1, Hepatit C ve özellikle 
HTLV1’e kar şı antikorları saptamak için ELISA metodunun kullanıldı ğı seroloji testlerinin 
sonuçlarında yanıltıcı pozitif bulgulara rastlanmı ştır. Bu durumda, bu sonuçların yanıltıcı 
oldu ğu Western Blot tekni ği ile gösterilmektedir. Geçici yanıltıcı pozitif reaksiyonla r a şının 
neden oldu ğu IgM yanıtından kaynaklanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: 18 ya ş altı bireylere veya 
çocuklara ait bilgi bulunmamaktadır. 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon       
                                                                                                            
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi C                     
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlardan elde edilen veriler yetersizdir . Bu gruptakilere 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olma dıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FOCETRIA gerekli olmadık ça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
FOCETRIA’nın gebe kadınlarda kullanımının gerekli oldu ğu dü şünülürse, gebe kadınlarda 
kullanımına ili şkin veri bulunmadı ğından sa ğlık görevlilerinin a şıyı gebe kadınlara 
uygularken resmi tavsiyeleri dikkate alarak faydaları ve potansi yel riskleri de ğerlendirmesi 
gerekmektedir. Gebe kadınlarda farklı inaktive edilmi ş non-adjuvan mevsimsel a şılarla 
aşılamalardan elde edilen veriler malformasyonların veya fet al veya neonatal toksisitenin 
aşıya atfedilebilece ğini göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
FOCETRIA anne sütü ile atılmamaktadır. A şı laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde H5N1 model a şılar ile yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunmadı ğını göstermi ştir. (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOCETRIA Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler’de belirtilen bazı etkiler araç ve makin e 
kullanımını etkileyebilir. Bu nedenle bu a şıyı uygulayan sa ğlık personelinin ki şileri bu yönde 
uyarması gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik Çalı şmalar  
Rapor edilen a şıya ba ğlı istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir:  6 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  
Her sıklık gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiye t sırasına göre verilmi ştir:  
 
Eri şkinler ve ya şlılar:  
Devam eden bir klinik çalı şmada 134 eri şkin ve 123 ya şlıya tek doz 7.5 mikrogram 
FOCETRIA (H1N1) pandemik a şı uygulanmı ştır. FOCETRIA’nın güvenlilik profili H5N1 
model a şılar ile benzerdi. Reaksiyonların ço ğu hafif karakterde ve kısa süreli idi. 60 ya ş üstü 
gönüllülerde gözlenen semptomların insidansı  18-60 ya ş popülasyonunda görülenler ile 
kar şıla ştırıldı ğında genelde daha dü şüktür.  
 
Çok yaygın: 
Ağrı, endürasyon ve eritem, miyalji, ba şağrısı, terleme ve yorgunluk.   
 
Farklı formülasyonların kullanıldı ğı klinik çalı şmalarda (H5N3, H9N2 ve H5N1)  yakla şık 
3400 gönüllüye kullanıma sunulmaya aday olan model a şı uygulanmı ştır. Ço ğu reaksiyonun 
hafif, kısa süreli ve nitelik olarak konvansiyonel mevsimsel influenza a şılarının neden 
oldukları ile benzer oldu ğu belirlenmi ştir. İmmünojenisitede artı şa neden olan adjuvan 
etkisinin konvansiyonel, adjuvansız influenza a şılarına kıyasla lokal reaksiyonlarda 
(ço ğunlukla hafif a ğrı) hafif artı şla ili şkili oldu ğu yaygın olarak kabul görmektedir. İkinci 
aşılamadan sonra birinci a şılamaya kıyasla daha az reaksiyon gözlenmi ştir.  
 
Model a şı ile yapılan klinik çalı şmalarda görülen advers reaksiyonlar a şağıda sıralanmı ştır  
(model a şılarla ve FOCETRIA ile  ilgili daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik özellikler).  
 
60 ya şın üstündeki gönüllülerde gözlenen semptomların insidansı 18-60 ya ş arasındaki 
popülasyona kıyasla daha dü şük olmu ştur. 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: 
Lenfadenopati 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Baş a ğrısı  
Seyrek:  
Konvülsiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Terlemede artı ş  
Yaygın olmayan:  
Ürtiker  
Seyrek:  
Gözde şişme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  7 
 Miyalji  
Yaygın:  
Artralji 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, karın a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok  yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde  şişlik, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, enjeksiyon bölgesinde endürasyon,  
enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, yorgunluk,  kırıklık ve titreme.  
 
Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, enjeksiyon bölgesinde ekimoz ve  yüksek ate ş. 
Yaygın olmayan:  
Grip benzeri hastalık  
 
Seyrek:  
Anaflaksi 
 
Bu yaygın reaksiyonlar genellikle 1-2 gün içinde tedaviye gerek k almaksızın kaybolmaktadır.  
 
6 aylık ila 17 ya şındaki çocuk ve adolesanlar:  
MF59C.1 ile kombine edilmi ş H5N1 a şısı kullanılarak 6 aylık ila 17 ya şındaki 471 çocukta 
klinik çalı şma yürütülmü ştür. MF59C.1 adjuvanı içeren 7.5 µg hemaglutinin [HA]/1 doz 
H5N1 (A/Vietnam/1194/2004) içeren a şıya ait iki doz üç haftalık ara ile uygulanmı ştır. İkinci 
dozu takiben 12. ayda rapel dozunun uygulanmasına ili şkin etki de de ğerlendirilmi ştir. 
 
Aşı uygulamasını takip eden hafta boyunca lokal ve sistemik reaktojen isite gözlenmi ştir. 
Lokal reaksiyonlar tüm ya şlarda, ilk a şılamayı takip eden sonraki uygulamalarda daha sık 
görülmü ştür. Sistemik reaksiyonların ço ğu a şılamayı takip eden 3 gün içinde ortaya çıkmı ştır, 
geçici ve orta –a ğır şiddettedir.  
 
Bu ya ş gruplarında doz ba şına reaksiyon sıklı ğı eri şkinler veya ya şlılar için rapor edilenden 
daha fazladır. 39.0°C üzeri ate ş daha fazla sıklıkla gözlenmi ştir. 
 
 6 Aylık-35 aylık ya ş grubunda doz ba şına çok yaygın olarak rapor edilen sistemik advers 
reaksiyonlar arasında iritabilite, ola ğandı şı a ğlama, uyuklama, diyare ve yeme 
alı şkanlıklarında de ğişiklik yer almı ştır. Çocuklarda gözlenen çok yaygın sistemik advers 
olaylar ba ş a ğrısı ve yorgunluktur. Adolesanlar arasında çok yaygın olaylar şunlardır: kırıklık, 
miyalji, ba ş a ğrısı, yorgunluk, terleme, bulantı, titreme.  
 
Beklenen ve beklenmeyen reaksiyonların gözlendi ği gönüllülerin yüzdesi a şağıda 
gösterilmektedir: 
 
 
 
 
 8 
  1. Enjeksiyon  2. Enjeksiyon  
Yeni Yürümeye Ba şlayan 
Bebekler (6-35 aylık)  N=145  N=138  
Lokal %47 %46 
Sistemik  %59  %51  
Ate ş ≥38°C / ≥39°C / ≥40° C  %7 / %1 / %0  %12 / %3 / %0  
Di ğer herhangi bir Advers Etki %54 %49 
Çocuklar (3 – 8 ya ş) N=96  N=93  
Lokal %66 %58 
Sistemik %32 %33 
Ate ş ≥38°C / ≥39°C / ≥40° C  %4 /  %1 / %0  %2 / %0 / %0  
Di ğer herhangi bir Advers Etki %36 %31 
 1. Enjeksiyon  2. Enjeksiyon  
Adolesanlar ( 9-17 ya ş) N=93  N=91  
Lokal %81 %70 
Sistemik %69 %52 
Ate ş ≥38°C / ≥39°C / ≥40°C  % 0 / % 0 / % 0  %1  / %0 / % 0  
Di ğer herhangi bir advers etki %30 %27 
 
Pazarlama sonrası gözlem çalı şmalarında bildirilen istenmeyen etkiler  
65 ya ş üzerinde kullanım için ruhsatlandırılmı ş FOCETRIA (yüzey antijeni, inaktive edilmi ş, 
MF59C.1  adjuvanlı), ile benzer bile şime sahip MF59 adjuvanlı  mevsimsel  trivalen a şılarla 
yapılan pazarlama sonrası gözetim çalı şmalarından a şağıdaki advers olaylar bildirilmi ştir: 
 
Yaygın olmayan : 
Pruritus, ürtiker veya spesifik olmayan döküntü gibi genel cilt reaksiyonları. 
 
Seyrek : 
Nöralji, parestezi, konvülziyonlar, geçici trombositopeni 
Seyrek durumlarda şoka neden olan alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir.  
 
Çok seyrek : 
Geçici renal tutulum ve eksüdatif eritema multiforma ile s eyreden vaskülit 
Ensefalomiyelit, nörit ve Guillain Barré sendromu gibi nöroloji k bozukluklar 
 
 
Tiyomersal :  
FOCETRIA, koruyucu olarak tiyomersal (bir organomerkürik bile şik) içerdi ğinden duyarlılık 
reaksiyonlarının meydana gelmesi olasıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz a şımı vakası bildirilmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İnfluenza a şıları 9 
 ATC kodu: J07BB02 
FOCETRIA’ya  “Ola ğandı şı Durumlar” altında ruhsat verilmi ştir.  
 
T.C. Sa ğlık Bakanlı ğı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlü ğü ilaçla ilgili her yeni bilgiyi düzenli 
olarak inceleyecek ve gerekirse bu ilaca ait kısa ürün bilg isi (KÜB) güncellenecektir. 
 
Bu bölümde iki dozluk uygulamanın ardından model a şılarla ve ya şlıların da dahil oldu ğu 
sa ğlıklı eri şkinlerde tek doz FOCETRIA (H1N1) ile edinilen klinik deneyimler 
açıklanmaktadır.  
 
Model a şılar dola şımdaki influenza virüslerinden farklı influenza antijenleri i çerir. Bu 
antijenlerin ‘yeni’ antijenler oldu ğu ve a şılanacak hedef popülasyona immünolojik olarak 
daha önce herhangi bir uygulama yapılmamı ş oldu ğu bir durumu temsil etti ği dü şünülebilir. 
Bir model a şı ile elde edilen veriler pandemik a şı için kullanılması olası bir a şılama 
stratejisini destekleyecektir: model a şılarla elde edilen klinik immunojenisite, güvenlilik ve 
reaktojenisite verileri pandemik a şılar için anlamlıdır.  
 
Eri şkin ve ya şlılarda tek doz 7.5 µg FOCETRIA (H1N1) pandemik a şısı ile devam eden 
klinik çalı şmalarda immunojenisite sonuçları a şağıda verilmektedir. Ya şlı ve eri şkinlerde 
A/H1N1’e kar şı anti-HA antikoruna ili şkin HI tayini ile serolojik koruma oranı*, 
serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü** a şağıda verilmektedir. 
 
Anti -HA 
antikoru Eri şkinler (18 -60 ya ş) Ya şlılar (>60 ya ş) 
 Toplam 
N=132 Ba şlangıçta 
seronegatif 
N=50 Toplam 
N=122 Ba şlangıçta 
seronegatif 
N=27 
Seroloj ik 
koruma oranı  96% (95%CI: 
91-99)  98 % (95%CI: 
89-100) 72% (95%CI: 
63-80)  56% (95%CI: 
35-75) 
GMR (22. 
günden 1. güne 18 (95%CI: 13 -
24)  65 (95%CI: 41 -
103)  4 (95%CI:3.12 -
5.13)  9.58 (95%CI: 
5.86-16) 
Serokonversiyon 
veya anlamlı 
artı ş (22. Gün)  88% (95%CI: 
81-93)  
 98% (95%CI: 
89- 
100) 
 43% 
(95%CI:34-52)  56% (95%CI: 
35-75) 
*HI tayini ile ölçülmü ştür  
**HI geometrik ortalama oranları  
 
Ya şlılarda, tek doz FOCETRIA’yı takiben serolojik olarak korunan seron egatif gönüllü oranı  
%56 iken seropozitif gönüllülerin %77’si serolojik koruma gösterdi. Seropoz itif deneklerde 
serokonversiyon oranı %39 idi.   
 
486 sa ğlıklı eri şkin gönüllü üzerinde MF59C.1 adjuvanı ile kombinasyon halindeki H5N1 
aşısı ile bir klinik çalı şma yürütülmü ştür. MF59C.1 adjuvanı içeren (7.5 µg hemaglutinin 
[HA]/doz) H5N1 (A/Vietnam/1194/2004) içeren a şının iki dozu üç hafta ara ile 
uygulanmı ştır.  
 
Ya şlı ve eri şkinlerde A/H1N1’e kar şı anti-HA antikoruna ili şkin serolojik koruma oranı*, 
serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü** 
 10 
 Eri şkinlerde H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e kar şı anti-HA antikoruna ili şkin SRH ile ölçülen 
serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü** a şağıdaki 
gibidir:  
 
Anti -HA antikoru  1. dozdan 21 gün sonra  2. dozdan 21 gün sonra  
Sero lojik koruma oranı  %41 (%95 CI: 33 -49)  %86 (%95 CI: 79 -91)  
Serokonversiyon oranı %39 (%95 CI: 31-47) %85 (%95 CI: 79-91) 
Serokonversiyon faktörü 2.42 (2.02-2.89) 7.85 (6.7-9.2) 
* SRH tayini ile ölçülmü ştür ≥ 25 mm 2 
** SRH’nin geometrik ortalama oranları 
 
60 ya ş üzeri gönüllülerde H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e kar şı anti-HA antikoruna ait SRH 
ile ölçülen serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversi yon faktörü** 
aşağıdaki gibidir: 
 
Anti -HA antikoru  1. dozdan 21 gün sonra  2. dozdan 21 gün s onra  
Serolojik koruma oranı %53 (%95 CI: 42-64) %81 (%95 CI: 71-89) 
Serokonversiyon oranı %45 (%95 CI: 34-56) %71 (%95 CI: 60-81) 
Serokonversiyon faktörü 2.85 (2.22-3.66) 5.02 (3.91-6.45) 
* SRH tayini ile ölçülmü ştür ≥ 25 mm 2 
** SRH’nin geometrik ortalama oranları 
 
H5N1 model a şı ile immunize edilmi ş ya şlılarda antikorların dayanıklılı ğı ile ilgili kısıtlı 
veriler  kullananların %50’sinin 6. ayda serolojik olarak korundu ğu görülmü ştür.  
 
18 ya ş ve üzerindeki gönüllülerde A/Vietnam/1194/2004’ün (H5N1) yüksek derecede 
patojenik varyantlarına ili şkin çapraz reaktivite  
İkinci a şılamadan 3 hafta sonra (43. gün) ve rapel a şılamadan 3 hafta sonra (223. gün) 
toplanan serumlarda HI, SRH ve MN içeren influenza A/H5N1/turke y/Turkey/05 (NIBRG23; 
ırk 2.2) ve HI ve MN’li influenza A/H5N1/Indonesia (Irk 2.1) iç in immünojenisite analizleri 
yürütülmü ştür.  
Her iki ya ş grubunda da heterolog su şlara kar şı yanıtlar, model a şıyla yapılan booster 
aşılaması sonrası ve kullanılan tüm analizler ile yüksek derece de artmı ştır. 
 
Çocuklarda çalı şma  
6 ay ila 17 ya ş arasındaki 471 çocukta MF59C.1 adjuvanı ile kombinasyon halindeki H5N1 
aşısı ile bir klinik çalı şma yürütülmü ştür. MF59C.1 adjuvanı içeren 7.5 µg hemaglutinin 
[HA]/dozunda H5N1 (A/Vietnam/1194/2004) içeren a şının iki dozu üç hafta ara ile 
uygulanmı ştır.  
 
6-35 aylık bebeklerde SRH ile ölçülen H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e kar şı anti-HA 
antikoruna ili şkin serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon 
faktörü** a şağıdaki gibidir:  
 
Anti-HA antikoru 1. dozdan 21 gün sonra 2. dozdan 21 gün sonra 
Serolojik koruma oranı %47 (CI: 38-55) %100 (CI: 97-100) 
Serokonversiyon oranı %44 (CI: 36-53) %98 (CI: 95-100) 
Serokonversiyon faktörü 2.67 (2.24-3.18) 16 (14-18) 
* SRH tayini ile ölçülmü ştür ≥ 25 mm 2 
** SRH’nin geometrik ortalama oranları 11 
  
3-8 ya ş arasındaki çocuklarda H5N1 A/Vietnam/1194/2004’e kar şı anti-HA antikoruna ili şkin 
SRH ile ölçülen serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonv ersiyon 
faktörü** a şağıdaki gibidir:   
 
Anti -HA anti koru  1. dozdan 21 gün sonra  2. dozdan 21 gün sonra  
Serolojik koruma oranı  %54 (CI: 44 -65)  %100 (CI: 96 -100)  
Serokonversiyon oranı  %56 (CI: 45 -66)  %100 (CI: 96 -100)  
Serokonversiyon faktörü 3.34 (2.74-4.06) 15 (13-17) 
* SRH tayini ile ölçülmü ştür ≥ 25 mm 2 
** SRH’nin geometrik ortalama oranları 
 
9-17 ya ş arasındaki ergenlerde H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e kar şı anti-HA antikorlarına 
ili şkin SRH ile ölçülen serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon 
faktörü** a şağıdaki gibidir: 
 
Anti -HA antikoru  1. dozdan 21 gün sonra  2. dozdan 21 gün sonra  
Serolojik koruma oranı  %59 (CI: 48 -69)  %100 (CI: 96 -100)  
Serokonversiyon oranı %57 (CI: 46-67) %99   (CI: 94-100) 
Serokonversiyon faktörü 3.87 (3.25-4.61) 14 (12-16) 
* SRH tayini ile ölçülmü ştür ≥ 25 mm 2 
** SRH’nin geometrik ortalama oranları 
 
Destekleyici Çalı şmalar  
 
İki dozlu bulgu çalı şmalarında 78 eri şkine, adjuvanlı bir model a şı (H5N3 veya H9N2) 
uygulanmı ştır. 3 farklı dozajda (7.5, 15 ve 30 µg HA/doz) H5N3 (A/Duck/Singa pur/97) su şu 
içeren a şının iki dozu üç hafta ara ile uygulanmı ştır.  
Serum numuneleri orijinal H5N3 ve aynı zamanda bazı H5N1 izolatları  ile kar şıla ştırılarak 
test edilmi ştir.  
 
SRH tayini ile elde edilen serolojik yanıtlar gönüllülerin %100’ünde  serolojik koruma 
sa ğlandı ğını ve %100’ünün 7.5 µg’lık enjeksiyondan sonra serokonversiyon gerçekle ştirdi ğini 
göstermi ştir. Adjuvanlı a şının da 2003 ve 2004’te izole edilen H5N1 su şlarına kar şı çapraz 
koruma sa ğlayan antikorları da etkinle ştirdi ği anla şılmı ş olup orijinal su şlara kıyasla bir 
miktar antijenik sürüklenme göstermi ştir.  
 
4 farklı dozajda (3.75, 7.5, 15 ve 30 µg HA/doz)  H9N2 (A/chicken/Hong Kong/G9/97) su şu 
içeren a şının iki dozu dört hafta ara ile uygulanmı ştır. Hemaglütinasyon İnhibisyonu (HI) 
tayini ile elde edilen serolojik yanıtlar 7.5 µg’lık iki enjeks iyondan sonra gönüllülerin 
%92’sinde serolojik koruma sa ğlandı ğını ve %75’inde serokonversiyon gerçekle şti ğini 
göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
 
 
 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
MF59C.1-adjuvanlı H5N1 a şı su şu kullanan model a şı ve MF59C.1 adjuvanı içeren 
mevsimsel aşı ile elde edilen klinik dı şı veriler konvansiyonel etkililik, tekrarlayan doz 
toksisitesi ve üreme ve geli şim toksisite çalı şmalarına göre insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Potasyum klorür 
Potasyum dihidrojen fosfat 
Disodyum fosfat dihidrat 
Magnezyum klorür hekzahidrat 
Kalsiyum klorür dihidrat 
Sodyum sitrat 
Sitrik asit 
Tiyomersal 
Enjeksiyonluk su 
 
Adjuvan için bkz. Bölüm 2. Kalitatif ve Kantitatif Bile şim. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çalı şmaları yapılmadı ğından, bu ürün di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
12 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
2°C–8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. I şıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
1 tıpalı (halobutil kauçuk) flakonda (tip I cam) 10 dozluk 5.0 mL enje ksiyon için süspansiyon, 
10 flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
Çok dozlu olamsı nedeniyle piyasada bulunmamaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
Kullanımdan önce a şının oda sıcaklı ğına ula şması beklenmelidir. Kullanmadan önce hafifçe 
çalkalayınız.  13 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOVART İS Ürünleri 
Yeni şehir Mah. Dedepa şa Cad.  
Elif Sok. 34912 Kurtköy, İstanbul, Türkiye 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
19 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14 Ekim 2009 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
18.01.2011 
 
 
 
 