1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NOBİT ŞAMPUAN %1   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her 1 mL’sinde 10 mg per metrin içerir. 
 Yardımcı maddeler:   
Sorbik asit           0,225 g  Metil paraben      0,300 g  Diğer yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Şampuan  Sarımsı, viskoz sıvı.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
NOBİT, saç biti ( Pediculus Humanas Var. Capitis ) ve saç biti yumurtalarının tedavisinde 
endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
(Hekim tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde) 
Tek bir şişe NOBİT Şampuan, omuz h izasında, normal kalınlıkta s aç için yeterlidir. 
Çoğu vakada (%97-99), te k bir uygulama yeterlidir. 
 Uygulama şekli: Normal şampuan ile saç yıkanır, durulanır ve havlu ile kurutulu r. NOBİT kullanmadan önce 
iyice çalkalanmalıdır, yeterli miktarda NOBİT tüm saç, saç dipl eri, kulak arkaları ve enseyi 
tamamen kaplayacak şekilde uygulanmalıdır. NOBİT Şampuan saçta 10 dakika bekletilmeli 
ve saç su ile iyice durulandıktan  sonra, havlu ile kurutulmalıd ır. Kutu içinde sunulan tarak, 
saçın taranarak ölü bitlerin ve b it yumurtalarının temizlenmesi  için kullanılabilir, tedavinin 
etkililiği açısından saçın taranması zorunlu değildir. Permetri n yüzme havuzlarındaki 
klordan etkilenmez, dolayısı il e kullanımdan sonr a normal yüzme  etkinlikleri sürdürülebilir. 
Benzer biçimde normal şampuanla yıkanma alışkanlığında bir deği şiklik yapılmasına gerek 
yoktur.  2/6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: 
Bu hastalarda doz ayarl amasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hastalarda doz ayarl amasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Piretroidler, piretrinler veya  ürünün herhangi bir bileşenine a lerjisi olanlar NOBİT Şampuan 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sadece harici kullanım içindir.  Permetrin ya da NOBİT Şampuan gözl er için irritan değildir. Yan lışlıkla bulaştığında gözler 
hemen bol ve temiz su ile yıkanmalıdır.   Permetrin yapay saç boyar maddele ri ve perma üzerindeki etkisi resmi olarak çalışılmamıştır.  
Şikayetler son derece nadir olmakla birlikte, saç derisinin tam amına uygulamadan önce saçın 
küçük bir alanına uygulamak doğru uygulama olacaktır.  Permetrin astım hastalarında normal olarak kullanılabilir ancak  özel endişeleriniz varsa 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz  veya eczacınızla iletişime geçiniz.  
 NOBİT içeriğindeki sorbik asit lokal deri reaksiyonlarına (kont ak dermatit gibi) neden 
olabilir.  NOBİT metil paraben (E218) içerir, bu alerjik reaksiyonlara (mu htemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Permetrinin bilinen herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur.  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü aç ısından özel bir önlem 
gerektirmez.  3/6 Gebelik dönemi:  
Üreme çalışmaları farelerde, sıça nlarda ve tavşanlarda gerçekle ştirilmiştir (200 -400 
mg/kg/gün oral) ve permetrine ba ğlı bir fertilite bozukluğu ya da fetüse zarar yönünde 
herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır. Diğer yandan, gebe kadın larında permetrin kullanıma 
ilişkin sadece çok sınırlı veri bulunmaktadır. Gebelik dönemind e permetrin gerçekten gerekli 
olduğu takdirde kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi:  
Çalışmalar, permetrinin sığırla rda oral uygulama ardından çok d üşük konsantrasyonda süte 
geçtiğini göstermektedir. Permet rinin insanlarda anne sütü için de atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Buna rağmen, NOBİT ile tedaviyi takiben permet rinin sistemik emilimi 
çok düşük olduğundan, teorik olarak çok az miktar anne sütüne g eçecektir. Bu kadar düşük 
konsantrasyonların yenidoğan/bebek için risk oluşturması beklen mez. Emzirme döneminde 
tedavinin ertelenmesi ya da emzir meye geçici olarak ara verilme si düşünülmelidir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite: 
Permetrinin düşük sistemik emilim inin olması ile permetrin teda visini takiben fetüs 
üzerine riskin minimal olduğu önerilebilir. Ancak gebelik durum unda permetrinin 
kullanımı doktor tavsiyesi ile olmalıdır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkileri 
 
Araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığına g öre listelenmiştir. Sıklık 
aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır.  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Ağrı. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor: Yanma veya batma hi ssi şeklinde tanımlanan deri rah atsızlığı, eritem, ödem, 
egzama, kızarıklık ve kaşıntı. 
 
NOBİT genellikle iyi tolere edilm ekte olup deri reaksiyonlarına  neden olma potansiyeli 
düşüktür. Az sayıdaki kişide, kremin uygulanmasından sonra saç derisinde eritem, deri 
döküntüsü ve/veya iritasyon bildirilmiştir ancak, saç biti enfe stasyonu genellikle saç 
derisi iritasyonuna neden olduğun dan, çoğu durumda altta yatan nedene karar vermek 
zor olmaktadır.  4/6 NOBİT kullanımı ile bağlantılı şiddetli ya da uzun süreli saç d erisi iritasyonu, ciltte 
rahatsızlık belirti veya semptoml ar ya da diğer istenmeyen etki ler ortaya çıkarsa, bir 
doktora veya eczacıya danışılmalıdır.   
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans    Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekm ektedir  (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptom ve Bulgular: 
NOBİT Şampuan ile ilgili doz aşı mı bildirimi yoktur. Hayvanlard a ve gönüllülerde yapılan 
araştırmalar dikkate alındığında, yanlış kullanım veya aşırı do zda uygulamada klinik olarak 
anlamlı toksik etkilere neden olacak permetrin miktarına ulaşıl ması beklenmez. Uzun süreli 
kullanım sonucu aşırı duyarlılığa bağlı belirtiler ortaya çıkab ilir. NOBİT Şampuanın çocuklar 
tarafından yutulmasını n ardından izopropanol içeriği nedeniyle alkol intoksikasyonu 
oluşması teorik ol arak olasıdır. 
 Tedavi: Hipersensitivite tipi reaksiyonlar  oluşur ise semptomatik tedav i endikedir. Bir şişe içeriğinin 
bir çocuk tarafından yanlışlıkla içilmesi halinde hemen hekime başvurulmalıdır. 
Alınmasından sonraki iki saat içinde gastrik lavaj düşünülmeli ve tedavi alkol 
intoksikasyonuna yönelik olmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup : Ektoparazitisidler 
ATC Kodu: P03AC04  Permetrine maruz bırakılan böceklerdeki en önemli fizyolojik et ki uyarılan hücrelerin 
membranları boyunca elektrokimyasal  anormalliklerin oluşmasıdır ; bunlar aşırı duyusal 
uyarılma, koordinasyon bozukluğu ve yorgunluğa neden olur. Uyuz  böceği üzerindeki 
etkisinin de benzer olduğu düş ünülmektedir. Sıvı bazda sunulduğ unda permetrinin ovisidal 
aktivitesi, alkol ilavesi ile artar.  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Uygulanan permetrinin en fazla % 0,5'i 48 saatte deriden emilir.  5/6  
Dağılım:  
Çok az miktarda sistemik emilime u ğradığından permetrinin siste mik dağılımından söz etmek 
mümkün değildir.  Biyotransformasyon:  
Permetrin memelilerde hızla este r hidrolizi sonucu inaktif meta bolitlere dönüşür ve idrar ile 
atılır. 
 
Eliminasyon:  
Renal yol ile atılmaktadır. Sağlıklı deneklerde saçlara önerile n sürede uygulanan saç kremi 
ardından saatler içinde plazma ya da idrarda çok düşük düzeyde permetrin metabolitleri 
saptanmıştır. 
 
Doğrusallık / Doğr usal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Permetrin ile yürütülen in vitro genotoksisite çalışmaları çe lişkili sonuçlar vermekle 
birlikte, in vivo genotoksisite çalışmalarında genotoksisite saptanmamıştır.  
 
Ek olarak, kemirgenlerde yürütülen  uzun süreli çalışmalar karsi nojenik potansiyel 
saptamamıştır. Sonuç olarak perm etrinin insanlarda genotoksik y a da karsinojenik 
olduğu düşünülmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  Texapon  Kokamidopropil Komperlan Sorbik asit Cetiol  Cremephor Metil paraben (E218) İzopropil alkol Sodyum klorür Distile su  6.2. Geçimsizlikler 
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.    6/6 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25˚C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, pilfer proof kapaklı, renkli 150 mL’lik cam şişede, kul lanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Kullanılmamış ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
187/56  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlan tarihi: 04.06.1998 Ruhsat yenileme tarihi: 15.01.2004  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   