1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI 
 
SEGMİR  600 mg Film K aplı Tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde: 
Sefdinir                             600 mg    
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı madde ler için b ölüm 6.1' e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film k aplı tablet 
  Beyaz ya da beyazımsı renkte , oblong, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
 
4.1. Tera pötik endikasyonlar 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları  da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten 
suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,   b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmelerinin tedavisinde,  
 c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), Streptococcus 
pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz üreten suşları da dahil) 
neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
 
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogen es) neden olduğu 
tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir S.pyogenes 
farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde 
sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
 e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus (betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike olmayan cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 
    2 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, 
doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 gün, 
 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz 
başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek doz  şeklinde (600 
mg) 10 gün, 
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün kullanılır. 
 
Uygu lama şekli: 
Oral kullanım içindir. 
 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezl iği: 
Kreatinin kl eransı 30 m L /dakika  olan kişile rde doz ayarlamasına  gerek yoktur. 
Yetişkinl erde; kreatinin k leransı< 30 mL  /dakika  ise günde bir k ez 300 m g, 
Çocuklarda; kreatinin kleransı< 30 mL/dakika /1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) olacak 
şekilde günde bir k ez verilir. 
Kronik hemodi yaliz tedavisinde olan yetişkinl erde sefdinir  300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak ş ekilde 
gün aşırı verilme lidir. Hemodi yaliz, sefdiniri vü cuttan uzaklaştırdığ ından  her hemodi yaliz sonr asında  
yetişkinl erde 300 mg, çocuklarda 7  mg/kg’lık  doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı ş eklinde devam 
edilmelidir. 
  
Karaciğer yetmezl iği: 
Doz ayarlamasına  gerek yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek bozukluğ u olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sefdinir 6 a ylıktan kü çük bebeklere verilmeme lidir. 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
 
SEGMİR , sefdinir v eya ilacın içerisinde  yer alan madde lerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı 
olan hastalarda kontr endikedi r. 3 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sefdinir  tedavisine başlanm adan önce hastanın  sefdinir, diğer sefalosporinl er, penisilinler veya diğer 
ilaçlara karşı aşırı    hassasiyet olup olmadığı araştırılmalıdır.  Penisilin alerjisi olan hastalarda s efdinir  
tedavisi başlanacaksa  mutlaka dikkat li olunmalıd ır. Sefdinire ka rşı alerjik reaksiyon oluştuğ unda i laç 
tedavisi kesilmelid ir. Cid di akut aşırı duyarlılık reaksiyonu epinefrin, intravenöz sıvı  uygulam ası, 
intarvenöz  antihistaminikler, kortikos teroidl er, pressör aminler i le ted aviyi ve oksijen ve rilmesi ile hava 
yolu açılması g erekebilir. 
 
SEGMİR  gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium  difficile ile ilişkili diyare (CDİD) rapor 
edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölüm cül kol ite kadar olabilmekt edir. Antibakteriyel ajanlarla 
tedavi ba ğırsağın norm al florasını bozarak C.dif ficile oluş masına ne den olmaktadır. 
 
C.dif ficile CDİD oluşumuna  neden olan toksin A ve B üretmektedi r. C.dif ficile'nin hipertoksin üreten 
suşları morbidite  ve mort alite artışına neden olmaktadı r. Bu enfeks iyonlar  antimikrobi yel ted aviye 
dirençli olabil ir ve kolektomi  gerekmektedi r. Antib iyotik kullanımından sonra di yare görülen   
hastalarda   CDİD   düşünülmelidi r. Antibakt eriyel ajanların kullanımından   sonra   iki haftadan daha 
fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın medikal  öyküsü  gerekmekt edir. C DİD oluştuğu 
şüphe li veya kesinleşmişse d evam edilen antibiyotik te davisi C.dif ficile'e  karşı dir ekt ol arak 
kullanılmaz ve  tedaviye devam edi lmeyebilir. 
 
Diğer geniş spektrumlu   antibiyotiklerde olduğu   gibi   uzamış tedavi dir ençli organizmalann 
gelişmesine n eden olabilir. Hastanın  dikkatli  bir biçimde iz lenm esi gerekmekt edir. Eğer tedavi 
sürecinde süpe rinfeksiyon gelişirse, uygun a ltematif tedavi uygulanm alıdır. 
 
Diğer geniş spektrumlu  antibiyotikler gibi sefdinir  de kol it öyküsü olan kişilere verilirk en dikkatli 
olunm alıdır.  
 
Geçici  veya dirençli böbrek bozukluğ u hastalarda (kretainin klerensi <30 mL/dak) sefdinirin  yüksek ve 
uzatılmış plazma kons antrasyonu öne rilen doz u takip e dilebileceğinden  sefdinirin to tal günlük do zu 
azaltılmalıd ır. 
 
Sefalosporinl er ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (or: furosemid) ile kombi ne tedavi böbrek bozukluğ una sebep olabile ceğinden dolayı, bu   
tip ted avilerde böbrek fonks iyonları dikkatle takip  edilmelid ir. Özellikle böbrek fonks iyonlarında  
bozukluk olan hastalar yakından izlenm elidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri 
 
Birlikte kullanım: 
Potans iyel nefrotoksik madd eler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viom isin 
gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon bozuklukl arında 
artışa yol açar.   
Antasidler: 
300 mg sefdinirin  alfuni nyum veya magnezyum içeren antasidl erle birlikte  kullanımı ile Cmaks  ve 
absorps iyon oranı yaklaşık %40 or anında azalır. Cmaks 'ına ulaşma süresi 1 saattir.  Sefdinir 
alımından 2 saat önces inde veya sonrasında  antasid  alındığında sefdinir  farmakokinet igi üzerine 4 
 belirgin etki göstermemekt edir.Eğe r antasidlerin  sefdinir  kul lanımı  sırasında  alınması gerekiyorsa 
antasidlerin sefdinir  alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
 
Probenesid: 
Probenesid diğer  beta-laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinirin  de renal atılımını inhibe ederek 
EAA'sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir  seviyelerini %54 oranında  arttırır  ve görüne n 
eliminasyon yarı ömrünü % 50 ora nında uz atır. 
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler: 
Sefdinirin  60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takv iyesi veya esansiyel 10 mg demir 
içeren vitaminler i le birlikte a lındığında s efdinirin  absorps iyonu sırasıyla %80 ve %31 oranında azalır. 
Eğer prob enesidin sefdinir kul lanımı sırasında alınması  gerekiyorsa prob enesidin sefdinir alımından en 
az 2 saat ö nce veya sonra  alınmalıd ır. 
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin  üzerine etkisi 
araştırılmamıştı r. 
 
Sefdinir  alan bireylerin feçesleri kırmız ımsı renkte rapor edilmiştir.Vakaların çoğunda ha stalar demir 
içeren ürünl er almıştır. Kırmız ı renk, bağırsakta sefdinir  ve sefdinirin  parçalanmış  ürünl erinin 
kombi nasyonun ve  demirin absor be olmayışından kaynaklı oluş maktadı r. 
 
 Laboratuvar etkileşimleri: 
Nitrop russid   kullanılarak idrarda   keton   araştırması yapılan   testle rde   yanlış pozitif   sonuç lar 
çıkabil irken nitroferrisiyanid kul lanılan testlerde y anlış poz itif sonuç lar çıkmam aktadı r. 
 
Sefdinir  tedavisi, Benedict solüs yonu veya Fehling solüs yonu kullanılarak yapılan idrarda glukoz 
ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabil ir.Enzimatik glukoz  oksida z enzimine dayalı glukoz 
testle rin kul lanılm ası öne rilir. 
 
Sefalosporinl er genellikle pozitif dir ekt Coombs t estini indükle r. 
 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Veri bulunm amakt adır.   
Pediyatrik popülasyo n: 
Veri bulunm amakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir.   
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk   doğurma   potansiyeli   bulunan   kadınlarda   ve   doğum   kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımın a yöne lik bir uyarı bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Sefdinir  için, gebeliklerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. 5 
 Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik / embriyonal/ fetal geliş im / doğum ya da doğum 
sonrası geliş im    ile   ilgili   olarak   doğrudan    ya   da   dolaylı    zararlı    etkiler    olduğunu 
doğrulamamaktadır. 
Gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi 
Sefdinirin tek doz  600 mg ’ın uygulam asını takib en, ins an sütünde  bulundu ğu tespit e dilmemişti r. 
Sefdinir a nne sütü i le atılmamakt adır. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik dışı çalışmal arda, sefdinir  verildiğinde üreme performansı,  doğurganlık ve sp erm d eğerlendirme 
parametreleri etkilenm emiştir. Üreme toksisitesi çalışmal arına d ayalı klinik dışı v eriler ins anlara 
yönelik potans iyel bir risk or taya koymam aktadır. 
 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SEGMİR ’in araç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefdinirin  (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan kl inik 
çalımalardan alınan ve rilere dayanmak tadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette  ve sını rlıdır. 
Hiçbir ölüm  veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiş tir. 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantıs ı, diyare 
Yaygın olmayan: Mide de gaz, kusm a, hazımsızlık, kabızlık, anorm al dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntısı   
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalı kları 
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moni liyaz (kadınl arda) Yaygın 
olmayan: Lökore (kadınlarda) 6 
  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması   
Araştırmalar 
Amerikada sefdinir ile y ürütül en çalışmal arda s efdinir ile  ilişki sine bakılmaksı zın laboratuvar 
testle rinin değişimi rapor edilmiştir. 
 
Yaygın: İdrar prot eininde artma, idrardaki lökosit hüc relerinde artış, gama-glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde  artış, lenfosit  sayılarında  artma ve azalma, mikrohematu ri artışı 
 
Yaygın olmayan: Glukoz  seviyelerinde  artma ve azalma, idrarda glukoz  seviyelerinde  artma, beyaz kan 
hücrelerinde  artma ve azalma, karaciğer değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin  fosfataz), 
eozinofille rde  artma,  fosfor  seviyesinde  artma  ve azalma, bikarbona t seviyelerinde azalma, kan üre 
nitrojen (BUN) seviyesinde  artma, hemoglobin seviyesinde  azalma, polimorfonükle er nötrof il (PMNs)  
seviyesinde  artma ve azalma, bilirubin seviyelerinde  artma, laktat dehidrojena z seviyesinde artma, 
plateletlerde artma, pota syum seviyesinde  artma, idrar pH'sının artması,  üre yoğunluğunun a rtması. 
 
Pazarlama sonrası 
Japonya da 1991 yıllında sefdinirin pa zarlama sonr ası sefdinir  ile ilişkisine bakılmaksı zın istenmeyen 
olayların ve laboratuvar testle rinin  değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile birlikte  nadir ölüm , 
fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonlan) konjukt ivit, sto matit, Stevens-
Johns on s endromu, toks ik epidermal n ekroliz, eksfoliatif dermatit, eritema mu ltiforme, eritema 
nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulmin at hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut 
enterokolit, kanlı  ishal,  hemorajik kol it,  melena, psödom embranöz kolit, pa nsitopeni,  
granülosi topeni, lökopeni, trombos itopeni, idi yopatik  trombosi topenik  purpur a, hemolitik   anemi,   
akut   solunum   yetmezliği,   astım atağı, ilaca   bağlı   pnömoni ,   eozinofilik pnömoni , idiyopatik 
interstiyel pnömoni , ateş, akut r enal yetmezlik, ne fropati, kanama eğilimi, koa gülasyon bozukluğ u, 
yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI kanama, peptik ülser, ileus, bilinç k aybı, alerjik vasküli t, olası 
sefdini r-diklofenak etkileşimi , kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, mi yokardiyal enfarktüs, hipe rtansiyon, 
rabdom iyoliz ve istemsiz hareketler. 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ila ç advers reaksiyonlarının  raporlanm ası büyük önem ta şımakt adır.  
Raporlama   yapılması,  ilacın   yarar/risk dengesinin sür ekli ola rak   izlenm esine olan ak sağlar. Sağlık 
mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirm eleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr e- posta: tufam@ti tck.gov.tr tel:  0 800 314  
00 08; f aks: 0 312 218 35  99).   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Diğer beta -laktam antibiyotiklerin doz 
aşımını takiben görü len belirtiler bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve konvulsiyonlardır.  
Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzaklaştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler  7 
 ATC kodu: J01DD15  
 Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.  
 Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire duyarlıdır.  
 Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir:  
 Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (sadece metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Maksimum plazma sefdinir  kons antrasyonları, alınmasını    takib en    2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir.Pla zma sefdinir kons antrasyonları dozla b eraber artar. Sefdinirin  tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra  %21, 600 mg alımından sonra  %16'dır.  300 mg ve 
600 mg sefdinir  oral verilmesini takib en sefdini r pla zma kons antrasyonları ve farm akokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda  gösterilmiştir. 
 
Tablo: Sefdinirin  yetişkinlere verilmesini takib en sefdinir  plazma kons antrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri 
 
Doz  
cmaks  (µg/mL) tmaks  (sa) EAA (µg-sa/mL) 
300mg  1,60 (±0,55) 2,9 (±0,89) 7,05 (±2,17) 
600mg  2,87 (±1,01) 3,0 (±0,66) 11,1 (±3,87) 
 8 
 Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30 µg/mL'ye kadar kreatinin klerensi  olan kişilerde doz 
değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat gibi hızlı bir  
şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte alındığında sefdinirin 
Cmaks'ı ve EAA'sı sırasıyla %16 ve %10 oranın azalmaktadır. Bu düşüş ler, klinik olarak anlamlı 
değildir; dolayısıyla sefdinir y emekl erle birlikte  alınabilir. 
 
Dağıl ım: 
Sefdinirin   erişkinlerdeki   ortalama   dağılım   hacmi   (Vd)   0,35 L/kg  (±0,29)'dır.    Pediyatrik 
popüla syonda (6 ay-12 yaş) s efdinirin da ğılım hacmi 0,67 L/kg (±0,38)'dir. Sefdinir, erişkinl erde ve 
çocuklarda %60 ila %70 oranmda pla zma proteinlerine bağlanmakt adır. Bağlanm a, kons antrasyonda n 
bağımsızdır. 
 
Deri vezikülü: 
Yetişkin bir eylerde 300 mg ve 600 mg s efdinir  alımını takib en  4 ila  5. saatlerde  medyan maksim al 
vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0,65 (0,33 ile 1,1) ve 1,1 mcg/mL (0,49 ile 1,9)' dir. 
 
Bademcik dokusu: 
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alımını takiben 4. saatinde 
medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu strastyla 0,25 (0,22 ile 0,46) ve 0,36 mcg/mL (0,22 
ile 0.80) ve ortalama sinüs doku kons antrasyonu, plazma konsantrasyonun un 
%24'ne (±8) eş değerdi. 
 
  Sinüs doku:  
Elektif maksile r ve etmoid sinus  cerrahisi olan yetişkin ha stalarda 300 ve 600 mg sefdinir  alımını 
takib en 4.saatinde medyan sinüs  doku  sefdinir  kons antrasyonu sırasıyla <0,12 (<0,12 ile 0,46) ve 
<0,21 (0,12 ila 2,0) mc g/mL'dir. Ortalama b ademcik  doku kons antrasyonu, plazma kons antrasyonunun 
%16'sına (±20)  eş değerdi. 
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bronskopi ye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir  alınımından 4. saat sonra 
medyan bronşi ya l mukoza sefdinir  kons antrasyonu sırasıyla 0,78 (<0,06 ile 1,33)  ve 1,14 (<0,06 ile 
1,92)  mcg/mL ve plazma kons antrasyonları %31(±18)'dir. R etrosp ektif medyan epitelyum ka tman sıvı 
kons antrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0,3 ila 4,73)  ve 0,49 (<0,3 ila 0,59)  ve plazma kons antrasyonu 
%35 (± 83)'dir. 
 
Serebrospina l Sıvı: 
Sefdinirin  serebrospina l sıvıya nüfuz  ettiğine dair veri bulunmamaktadır. 
 
Biyot ransformasyo n: 
Sefdinir,  etkin bir şekilde metaboli ze edilmez. Aktiv ite prim er olarak ana ilaçtan  kaynaklanır. 
Sefdinir,  ortalama  1,7 (±0,6 sa)'lik  t1/2 ile primer olarak renal yolla değişmed en atılır.   
Eliminasyo n: 
Normal renal fonks iyonlu sağlıklı kiş ilerde, renal klerens 2,0 (±1,0) mL/dak/ k g'dır.  300 ve 600 
mg'lık dozların alımını takib en belirgin oral klerens 11,6 (±6,0) ve 15,5 (±5,4) mL/dak/ kg'dır. 
 
Doğrusallık/doğru sal ol mayan  durum: 
Sefdinir 'in farmakokine tikleri, insanl arda 200-400 mg arası oral dozlarda d oğrusal ve  dozda n 
bağımsız olarak karakterizedir. 9 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezliği: 
Çeşitli seviyeler de böbre k fonks iyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve renal 
klerensindek i belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatin in klerensindeki  (KLKR) düşüşleri orantılıdır.  
Normal böbre k fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığı nda, böbre k   yetmezliğ i olan   hastalarda   
plazma   sefdinir   kons antrasyonu   yüksek ve uzun s üre kalmaktadı r. KLKR 
30 ve 60 mL/dak olan kişilerin Cmaks ve t1/2'si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KLKR < 30 
mL/dak olan kişilerin Cmaks'ı~ 2 kat, tl/2 'si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğ u olan (kreatin klerensi < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedi r. 
 
Hemodi yaliz: 
Hemodi yalize   giren 8 yet işkin ha stanın   s efdinir farmakokinetik   verilerine   göre diyalizin sefdinirin 
vücuttan %63 or anında attığı ve görünen eliminasyonun tl/2'si 16 saatten 3,2 saat'e azalttığı 
bildirilm iştir. Bu hasta popül asyonund a doz ayarlaması  yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sefdinir  çoğu nlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve  etkin bir şekilde metabolize olmadığından 
sefdinirin f armakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda yürütülmemişti r. Bu hasta 
popül asyonund a doz ayarlaması  gerekmemektedir. 
Geriyatrik hastalarda: 
Yaşın, sefdinirin  farmakokineti gi üzerine etkisi 19- 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 300 mg  
sefdinir   alımından   sonra   incelenmiş tir. Sefdinire  sistematik   maruz kalan yaşlı bireylerde (N=l6) 
Cmaks   %44 ve EAA %86 oranında  artmıştı r. Bu artış sefdinirin  klerensini n azalmasından 
kaynaklanrnaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dol ayı görünen eliminasyon t 1/2   de fark 
edilebilir değim gözlenm emiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saat'e karşın gençlerde 1,8 ± 0,4 saat). Sefdinir 
klerensini n yaştan d aha ziyade böbr ek fonks iyonlardaki değişimle öncel ikli olarak ilişkil i oldu ğu 
görüldü ğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz  ayarlaması gerekmem ektedir. 
 
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik   farmakokinetik  meta analizinin sonu ç ları  (N=217),   cinsiyetin   ve  ırkın sefdinirin 
farmakokinet igi iizerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi giivenlilik verileri 
 
Sefdinirin  karsinojenik potans iyeli degerlendiril memiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde 
bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames)  veya hipoks antin-guanin   fosforibosiltransferaz 
(HGPRT) yerinde  nokta  mutasyon analizinde mutajenik  etkiler görülm emiştir. V79 Çin hamsterı 
akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromoz om aberasyon analizinde veya in vivo fare kemik iligi 
mikronukleus  analizinde klastoj enik etkiler gozlenmem iştir.  Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan 
dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 katı)'e kadar oral dozlarda fertilite ve 
üreme p erformansı etkilenmem iştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/g ün bazında 11 ka tı)'e  
kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 0,7 k atı, 
mg/m2/gün   ba zında  0,23  katı)'e    kadar  oral  dozlarda  sefdinir  teratojenik   etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde  yan etki 10 
 olmaksızın mate rnal toksisite (ki lo alımının azalması)  gözlenm iştir. Azalmış vücut ağırlığı sıçan 
fetüsle rinde ≥100 mg/kg/gün, sıçan dölünde  ≥32 mg/kg/gün dozunda  görülmüştür. Maternal üreme 
parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu üzerinde e tki gözlenm emiştir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Mikrokristalin seluloz  
Karboksi metil seluloz k alsiyum  
Polivinilprolidon K -30 
Polioksil 40 stearat  
Kolloidal s ilikon dioksit  
Magnezyum stearat  
HPMC 2910/ Hypromellose (E464)                                      
Titanyum dioksit (E171)     
Macrogol/PEG                              
     
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25oC’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında ve kutusunda saklanmalıdır. 
 
 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
10 tablet içeren PA/Al/PVC -Al folyo bl isterlerde, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda  sunulur .   
6.6. B eşeri tıb bi üründen arta kalan  madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünl er ya da atık materyaller 'Tıbbi  Atık Kont rolü Yönetmeliği" ve "Amb alaj ve  
Amb alaj Atık ları Kontrol Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7.   R UHSAT S AHİ Bİ 
Adı  : ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi       : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No       : 0 212 362 18 00   
Faks No    : 0 212 362 17 38  8. RUHSAT NUM ARASI 
           11 
 2021/32 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 20.02.2021 
Ruhs at Yenileme Ta rihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
 