1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEXEF PLUS  200 mg/125 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefpodoksim    200,00 mg (260,8  mg sefpodoksim  proksetil  olarak ) 
Klavulanik asit  125,00 mg (297,813 mg potasyum k lavulanat  – avicel [1:1]  olarak ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet . 
Beyaz, oblong , bikonveks film kaplı tabletler . 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TEXEF PLUS  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu  özellikle aşağıdaki  enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılır.  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
- Tonsillit, farenjit  
- Akut sinüzit  
- Akut otitis media (sadece çocuklarda)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bronşit  
- Pnömoni  
- Kronik obstrüktif akciğer  hastalığının  süperinfeksiyonları  
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal üretrit  
 Cilt ve yumuşak  doku enfeksiyonla rı 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEXEF PLUS  için önerilen dozaj aşağıdaki  tabloda verilmiştir : 
 
Endikasyon  Günlük doz  Doz sıklığı  
Üst solunum yolu enfeksiyonları    
Tonsillit, farenjit  200 mg/125 mg  12 saatte bir 100  mg/62,5 mg  
Akut sinüzit  400 mg/250 mg  12 saatte bir 200 mg/125 mg  2 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları    
Akut bronşit*  200 mg/125 mg  12 saatte bir 100 mg/62,5 mg  
Bakteriyel pnömoni  400 mg/250 mg  12 saatte bir 200 mg/125 mg  
Kronik obstrüktif  akciğer hastalığının 
(KOAH) süperinfeksiyonları  400 mg/250 mg  12 saatte bir 200 mg/125 mg  
 
İdrar yolları enfeksiyonları    
Komplike olmayan alt idrar yolu 
enfeksiyonu   200 mg/125 mg  12 saatte bir 100 mg/62,5 mg  
Komplike olmayan üst idrar yolu 
enfeksiyonu  400 mg/250 mg  12 saatte bir 200 mg/125 mg  
Komplike olmayan gonokokal üretrit   200 mg/125 mg  Tek doz  
 
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  400 mg/250 mg  12 saatte bir 200 mg/125 mg  
   
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg/125 mg’a kadar artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır. Film  kaplı tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur.  
Oral olarak emilimi artırmak için besinlerle birlikte  uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin kl erensi 40 ml./dak. üstündeyse doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu değerden  düşük 
olduğunda  aşağıdaki  tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.  
 
Kreatinin kl erensi   
≥ 40 ml/dak.      12 saatte bir 100  mg/62,5  mg veya 200  mg/125  mg  
10-39 ml/dak.      24 saatte bir 100  mg/62,5  mg veya 200  mg/125  mg  
< 10 ml/dak.      48 saatte bir 100  mg/62,5  mg veya 200  mg/125  mg  
Hemodiyaliz hastaları      her diyalizden sonra  100 mg/62,5  mg veya 200  mg/125  mg  
 
Böbrek yetmezliği  olan çocuklarda;  
Kreatinin kl erensi 40 ml.dak-1/1.73 m²’nin altındaysa, doz aralığı  aşağıdaki  şekilde 
düzenlenmelidir:  
Kreatinin kl erensi 10 -39 ml.dak-1/1.73 m²=her 24 saatte bir birim doz  
Kreatinin kl erensi < 10 ml.dak-1/1.73 m²=her 48 saatte bir birim doz  
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliğinde  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 3 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda uygun formülasyon kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbr ek fonksiyonları normal olan yaş lılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefpodoksime , klavulanik aside  ya da sefalosporinlere kar şı aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anafilaktik reaksiyonlar  
Sefalosporinlerin kullanımından önce hastada alerjiye eğilimin , özellikle de beta -laktam  
antibiyotiklere kar şı bir aşırı duyarlı lığın bulunup bulunmadığı  araştırılmalıdır . Bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonu ortaya çıktığı  takdirde tedavi kesilmelidir.  
Anamnezinde sefalosporinlere kar şı erken tipte bir aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan  
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.  
Vakaların %5 -10’unda penisilinler ve sefalospor inler arasında çapraz alerji bulunduğundan , 
penisiline duyarlı kişilerde  sefalosporinler çok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada yakın  bir 
takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları  
(anafilaksi) ciddi  ve hatta öldürücü olabilir.  
 Clostridium difficile ile ilişkili  hastalıklar (ör: Psödomembranöz kolit)  
Çeşitli  antibiyotiklerle, özellikle geniş  spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk  
haftalarda şiddetli  ve inatçı bir diyare ortaya çıkarsa, b u durum Clostridium difficile ile ilişkili 
ağır bir hastalık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir.  
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse , sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve  gecikmeden 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır . 
 Böbrek yetmezliği  olan hastalarda, günlük doz kreatinin kl erensine göre ayarlanmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri  
Klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkileşimi  klinik çalışmalar  sırasında bildirilmemiştir .  
Histamin -H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımını azaltır. Probenesid  sefalosporinlerin 
atılımını azaltır. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini  artırabilir ve östrojenlerin 
kontraseptif etkisini azaltabilirler.  
TEXEF PLUS  gastrik pH’ı nötraliz e eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden ilaçlarla birlikte 
alındığında , biyoyararlanımın yaklaşık  olarak %30 azaldığı  görülmüştür . Bu sebeple  gastrik 
pH’ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H 2 blokörleri  TEXEF 
PLUS ’ın alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.  
Buna kar şın, pentagristin gibi gastrik pH’ı düşüren  ilaçlar biyoyararlanımı yükseltecektir.  
Besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanımını arttırır.  
Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bildirilmiştir . 4 
 Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla  yapılan 
idrar glukoz tayinleri yalancı -pozitif reaksiyon verebilir. Bu durum, glukoz oksidaz  spesifik 
yöntem kullanıldığında  görülmez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum  ya da  doğum  
sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Çeşitli  hayvan türleriyle yapılan çalışmalar  sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik  ve 
fötotoksik etkisini göstermem iştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirliği 
saptanmamış  olduğundan gebelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim  ve klavulanik asit  anne sütü ile atılmaktadır. TEXEF PLUS  tedavisi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır  ya da emziren annede TEXEF PLUS  tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda  yapılan embriyotoksisite araştırmalarında  herhangi bir teratojenik  
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır . Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında  ve peri- 
ve postnatal araştırmalarda  istenmeyen bir etki oluşturmamıştır . Sıçanlarda plasentadan  geçtiği  ve 
sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü  saptanmıştır . İnsanlarda  gebelikte kullanımı ile 
ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makinelerin kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki  sıklık dere cesine göre belirtilmiştir : 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ra ş, ürtiker  5 
 Bilinmiyor: Kızarıklık, ka şıntı, ürtiker, purpura. Diğer  sefalosporinlerle olduğu  gibi, izole  büllöz 
erüpsiyon vaka ları (eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz) 
bildirilmiştir . 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı 
Seyrek: Enterokolit  
Bilinmiyor: Bütün diğer  geniş  spektrumlu antibiyotiklerde olduğu  gibi diyare, enterokolit'in  bir 
semptomu olabilir ve bazen bu durumda dışkıda  kan görülebilir. Antibiyotik kullanımında  
görülen tipik enterokolit psödomembranöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Aspartat aminotransferaz artı şı, alanin transferaz artı şı, kan alkalin fosfataz  
artışı 
Seyrek: Hiperbilirubinemi  
Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de oluşabilir , normal üst sınır  limitinin 2 
katını nadiren a şabilir. Genel likle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak  görülen 
karaciğer  harabiyeti tablosunu sergiler.  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
Bu nadir olaylar tedavi kesilince  normale döner.  
 
Böbrek ve üriner bozukluklar  
Sefpodoksimin de dahil olduğu  antibiyotik grubu ile, özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü  
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, böbrek fonksiyon değişiklikleri  gözlenmiştir . 
 
Sinir sistemi boz uklukları  
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı , sersemlik  
Seyrek: Parestezi  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuk lukları 
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Keyifsizlik  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Süperenfeksiyon  6 
 Bilinmiyor: Psödomembra nöz kolit, duyarlı olmayan organizmaların aşırı büyümesi   
Diğer  antibiyotiklerle olduğu  gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, özellikle uzun süreli ise,  
duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine yol açabili r. Hastanın durumunun  tekrar 
tekrar değerlendirilmesi  gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa,  uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Spesifik bir antidotu bulunmadığından  doz a şımı durumunda semptomatik tedavi  uygulanmalıdır. 
Bazı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl olanlarda, özellikle böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda doz a şımında reversibl ensefalopati riski bildirilmiştir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta -Laktam Antibakteriyeller  
ATC Kodu:  J01D 
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geniş  spektrumlu, yarı -sentetik üçüncü kuşak 
sefalosporin sınıfı bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir önilaç  olup aktif metaboliti  
sefpodoksimdir.  
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram ( -) bakteriye karşı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre  
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; beta -laktamazlara karş ı oldukça  
dayanıklıdır.  
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta laktam olup, sefalosporin ve 
penisilinle re dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşılaşılan geniş spektrumdaki beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid 
aracılı beta -laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Klavulanik  asidin TEXEF PLUS  
formülasyonundaki varlığı, sefpodoksimi beta -laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve 
sefpodoksimin etki spektrumunu normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak 
şekilde genişletir.  
 
Birçok antibiyotiğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyotiği, patojen üzerinde 
herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. TEXEF PLUS  içeriğindeki klavulanik asit, beta 
laktam enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da vü cutta hali hazırda elde 
edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, sefpodoksimin bakterisid etkisine duyarlı 
olmasını mümkün kılar.  
 7 
 Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime karşı genellikle duyarlıdır:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp . (S. pneumoniae dışında) , Propionibacterium 
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta -laktamaz oluşturan ve 
oluşturmayan suşlar) , Haemophilus parainfluenzae (beta -laktamaz oluşturan ve oluşturmayan 
suşlar) , Moraxella (Branhamella) catar rhalis (beta -laktamaz oluşturan ve oluşturmayan suşlar) , 
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta -laktamaz oluşturan ve oluşturmayan suşlar) , 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, 
Citro bacter diversus, Salmonella spp ., Providencia spp., Shigella spp.,  Pasteurella multocida, 
Fusobacterium . 
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır:  
Metisiline duyarlı stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila.  
Aşağıdaki  bakteriler sefpodoksime dirençlidir:  
Enterobacter spp.,  Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii, 
Acinetobacter spp ., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline dirençli stafilokoklar, JK grubu 
Corynebacteria , Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium 
spp., Bacteroides fragilis ve benzer türler . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sefpodoksim proksetil bir önilaç olup aktif metaboliti sefpodoksimdir. Oral uygulamayı takiben, 
sefpodoksim proksetil gast rointestinal kanaldan emilir.  Besinler sefpodoksimin emilimini 
arttırdığından, yemekler sırasında alınması önerilir.  
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur.  Klavulanik asit %75 
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalar da klavulanik asidin yemek başlangıcında 
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı saptanmıştır.  Yetişkinlerde oral yoldan 125 
mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50 -60 dakika sonra maksimum serum 
konsantrasyonuna ( 3 -5 mg/ l ) eriştiği tespit edilmiştir . Çocuklarda oral yoldan 3,33 mg/kg 
klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 30 -40 dakika sonra maksimum serum 
konsantrasyonuna ( 2,5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefpodoksim proksetil  nonspesifik esterazlar tarafından hızla bakterisid etkili sefpodoksime 
hidrolize olur.  
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5 -dihidro -4-(2-hidroksietil) -5-okso -1H-pirol -3-karboksilik 
asit ve 1 -amino -4-hidroksi -bütan -2-on’a metabolize olur.  
 
Dağılım : 
Sefpodoksimin 100 mg ve 200 mg doz uygulamaları için ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonları  (Cmax) sırasıyla 1 -1,2 mg/l ve 2 ,2-2,5 mg/l’dir. Pik plazma konsantrasyonuna 
(Tmax) 2-3 saatte  ulaşılır . 100 mg ve 200 mg’ın oral uygulamasından 12 saat sonraki re zidüel 
konsantrasyonlar  sırasıyla 0,08 mg/ml ve 0, 18 mg/l’dir. Günde 2 defa 14 ,5 gün süre ile 100 ve 8 
 200 mg tabletler  kullanıldığında  sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri değişmemiş  
olarak kalır.  
Bu durum etkin maddenin birikim yapmadığını  gösterir.  
 
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21 -29 oranında bağlanır . Doku ve vücut sıvılarında  
dağılımı : 
- Zaman eğrisi  konsantrasyonları bazı hassas mikr oorganizmaların MIC değerlerini  aşar.  
Tonsillerdeki yaklaşık  konsantrasyonları, 100 mg’lık tek doz  alımından 4 saat sonra  yaklaşık  0,24 
mg/g olup 7 saat sonra yaklaşık  0,1 mg/g’a düşer . 200 mg’ lık tek doz alımından  sonra barsak sıvı 
konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80’ idir. 
- 200 mg sefpodoksim kullanımında 3 -12 saat sonra akciğer  doku konsantrasyonu 0 ,6 μg/g ve  0,2 
μg/g arasında değişir . Plev ra sıvı konsantrasyonları ise 0, 6-0,8 mg/l arası değişir . 
- 200 mg sefpodoksim kullanımından 1 -4 saat sonra bronş  mukozası konsantrasyonu yaklaşık 1 
μg/g’dır  (Plazma konsantrasyonun un % 40 -45’i). 
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3 -12 saat sonra ortalama böbrek doku konsantrasyonu  0,6 
μg/g-3,1 μg/g arası değişmektedir . 
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3 -6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu  0,6 
μg/g-0,2 μg/g arası değişmektedir . 
 
Toplam plazma klavulanik asidin %25 kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi 
0,2/l/kg dolayındadır.  
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Sefpodoksimin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 2, 4 saattir. Sefpodoksim proksetilin 
emilimini takiben  salınan sefpodoksimin %80’i  değişmemiş  olarak idrarla atılır.  
 
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan 
sonra idrar ve dışkı içinde ve karbondioksit şeklinde hava il e atılır.  
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ömrü 125 mg dozda uygulandığında 55 -65 dk, 62,5 mg 
dozda uygulandığında ise 55 -80 dk olarak bulunmuştur. Oral yoldan 125 mg dozda 
uygulandığında, ilk altı saat içerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %30 -45’i 
bulunmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak toksisite göstermeyen bir bileşiktir . Yürütülen toksisite  
çalışmalarında , insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlayacak hiçbir bulguya  
rastlanmamıştır . 
 
 
 
 9 
 Akut toksisite (oral uygulama) : 
LD 50, farelerde 8 g/kg’ın ve sıçanlarda 4 g/kg’ın üzerinde bulunmuştur . Fisher sıçanlarında, 1  
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes kıvamında ve vücut ağırlığında  geçici istenmeyen  
etkiler ortaya çıkmıştır . Köpeklerde 800 mg/kg’lık tek dozun toksik olmadığı  gösterilmiştir .  
 
Kronik toksisite (oral uygulama) : 
Kronik toksisite araştırmaları  sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle gerçekleştirilmiştir . 
Maksimal günlük dozlar, Wistar sıçanlarında 1 000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani  
terapötik dozun (3 - 6 mg/kg) çok üzerinde olmuştur . Wistar sıçanlarına 12 ay boyunca oral  yolla 
verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemiştir . Sadece 1000 mg/kg’ın  üzerindeki bir 
dozla istenmeyen gastro intestinal etkiler gözlenmiştir ; bunlar baş lıca feçesin  yumuşaklaşması  ve 
çekumda dilatasyondur.  
Fisher sıçanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel  
etkisinin ve bunun sonucu ortaya çıkan intestinal flora değişikliklerinin  sonucunda  oluşmuştur. 
Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullanılması  ile mortalite 
görülmemiştir . Değişime  uğramamış  madde sadece feçeste saptanmıştır . 
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve tavşanlarda  yapılan  embriyotoksisite araştırmalarında  herhangi bir teratojenik  
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır . Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında  ve peri- 
ve postnatal araştırmalarda  istenmeyen bir etki oluşturmamıştır . Sıçanlarda plasentadan  geçtiği  ve 
sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü  saptanmıştır . İnsanlarda  gebelikte kullanımı ile 
ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 
Mutajenite:  
Çeşitli  sistemlerdeki kapsamlı mutajenite araştırmaları  negatif sonuçlar vermiştir . 
 
Kanserojenite:  
Kanserojenik potansiyel araştırmaları bildirilmemiştir.  
 
Tüm Preklinik (Toksikolojik - Farmakolojik) çalışma verilerini kapsayan ve büyükler için 
sunulmuş olan geniş dosya bilgileri arasından, çocuklara uygulama ile ilgili olan bölümler 
aşağıda özetlenmiştir:  
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi:  
Süre                               Türler                               Yaş                                  Doz (mg/kg p.o)  
Akut                              sıçan                                4,7,14 veya 23 gün           4000  
28 gün                           sıçan                                3 hafta                             60, 250, 1000  
28 gün                           köpek                              3 hafta                             100, 200 
28 gün                           köpek                              3 hafta                             400  
 
 10 
 Akut çalışmada uygulamaya karşı hiçbir reaksiyon görülmemiştir. Sıçan larda tekrarlanan doz 
çalışmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik kimya 
değişikliği ile birlikte karaciğer ağırlığında azalma ve çekumda  genişleme) rastlanmıştır. 
Köpeklerde, büyük hayvanlarla yapılan çalışmalardan e lde edilen verilerde de olduğu gibi 400 
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaciğer değişikliğinin dışında, 1 hayvanda hafif 
hipertrofi gözlenmiştir. Bu glikojen birikimine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır ve dejenerasyon 
gözlenmez. Bütün bu değişikl iklerin hafif olduğu yorumuna varılmıştır.  
 
Çoğalma çalışmaları:  
500 mg/kg/gün p.o ‘a kadar olan dozlar kullanılmıştır, ancak tavşanların barsak florasında 
sefalosporin uygulamasından sonra oluşan değişiklikler nedeniyle bu tür için, özel protokol 
uyarlanm ıştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri araştırmayı mümkün kılmak 
için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük periyodlarla uygulanmıştır (6 -8, 
9-11, 12 -14 ve 15 -17. günlerde). Bu çalışmaların hiçbirinde advers etki ye rastlanmamıştır. Bu 
veriyi  desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve teratojenik etki için ek bir çalışma farelerle 
yürütülmüştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileliğin 6 -15.günlerinde uygulanmış, 
hiçbir maternotoksik, embriyotoksik veya te ratojenik etkiye rastlanmamıştır.  
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çalışma ile küçük (çocuk) sıçan ve köpeklerde ve 
ayrıca çoğalma üzerine etkisi bakımından da incelenmiştir. Hiçbir advers etkiye rastlanmamıştır 
ve sonuçlar sefpodoksimin çocukla rda klinik kullanımını onaylamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karmelloz kalsiyum  
Mısır nişastası  
Sodyum lauril sülfat  
Avicel pH 102  
Talk 
Kolloi dal silikon dioksit (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Opadry OY -S-7191 White*  
*İçeriği: Hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) , propilen glikol, etilselüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 11 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 film kaplı tablet, desikantlı folyo  ambalaj içerisinde karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/561  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  