KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CECLOR 125 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefaklor monohidrat 131.25 mg/5 mL (125 mg sefaklora eşdeğer
Yardımcı maddeler:
Sodyum lauril sülfat (cid:9) 0.75 mg/5mL
Sukroz (cid:9) 2,996.78 mg/5mL
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için granül
Pembe renkli, akışkan, karakteristik çilek kokulu toz granül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CECLOR, duyarlı mikroorganizmaların rol oynadığı aşağıda belirtilen sistem ve organların
enfeksiyonlarınm tedavilerinde endikedir:
(cid:127) Solunum yolları enfeksiyonları (pnömoni, bronşit, kronik bronşitin akut
alevienmeleri, farenjit ve tonsillit gibi)
(cid:127) Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit
(cid:127) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlan
(cid:127) İdrar yolları enfeksiyonları (sistit ve piyelonefrit gibi)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. Orta kulak
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumuşak doku enfeksiyonlarında total günlük doz bölünmek
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır enfeksiyonlarda, örneğin orta kulak enfeksiyonu veya
daha az duyarlı mikroorganizmalann neden olduğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g'ı
geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün önerilmektedir.10 kg'a kadar 1-1.5 yaş grubu bebeklerde
kullanılır. Daha büyük çocuklar için "CECLOR 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Granül"
kullanılması önerilir.
CECLOR beta-hemolitik streptokokların neden olduğu enfeksiyonların tedavilerinde en az 10
gün süre ile kullanılmalıdır.
1Uygulama şekli:
CECLOR oral yoldan alınır.
Oral süspansiyonun hazırlanması:
Kapağı Çevirerek açınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki
işaretlenmiş çizgiye kadar kaynatılıp soğutulmuş içme suyu ile tamamlayınız ve iyice
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yapınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak
tozun suyla tamamen karışmasını sağlayınız. İlacı sulandırıldıktan sonra buzdolabında
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolabında 14 gün boyunca saklanabilir.
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CECLOR böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalı ve günlük doz gerektiği
oranda azaltılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
CECLOR'un bir aylıktan daha küçük çocuklarda güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
CECLOR'un yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sınırlayacak bir
neden bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CECLOR'un, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeriğinde bulunan
maddelere karşı duyarlı kişilerde kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CECLOR tedavisine başlanmadan önce hastaların sefalosporinlere ve penisilinlere
duyarlılıkları incelenmelidir. Bu iki grup antibiyotik arasında çapraz alerji söz konusu
olduğundan sefalosporin C türevleri penisilinlere duyarlı kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
CECLOR kullanımı sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon görülürse ilaç hemen kesilmeli ve
uygun ajanlarla (epinefrin, antihistaminikler, kortikosteroidler vb.) tedaviye geçilmelidir.
CECLOR'un uzun süre kullanımı sonunda duyarlı olmayan mikroorganizmalar üreyebilir. Bu
nedenle hasta dikkatle izlenmeli ve bir süperenfeksiyon oluşumunda gerekli tedaviye hemen
başlanmalıdır. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabilece ği
bildirildiğinden kullanım sırasında bu yönden dikkatli olunmalıdır.
CECLOR şeker içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yarı ömrü 2.3 — 2.8 saat olduğundan orta ila ciddi
dereceli böbrek yetmezliği genellikle doz ayarlaması gerektirmez.
Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CECLOR
tedavisinde de göz önünde bulundurulmalıdır.
2Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
sodyum içermez.
Laboratuvar Test Etkileşmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling
solüsyonlan ile Clinitest tablet kullanıldığında izlenir; ancak Test Tape (Glukoz Enzimatik
Test Bandı, Lilly) kullamldığında izlenmez. Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt
Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CECLOR tedavisinde de göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun renal at ılımı probenesid ile azalır.
Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda protrombin zamanı uzaması görülebilir.
Klinik çalışmalarda başka ilaç etkileşmesi izlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi B'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ceclor için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolüne (kontrasepsiyon)
ilişkin veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
CECLOR için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
ğöstermemektedir (bkz.kısım 5.3).
Hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur. Bu nedenle CECLOR,
hamilelerde eğer mutlak surette gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan CECLOR, sütte az miktarda tespit edilmiştir. Bu nedenle
emziren annelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Ratlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum ins an
yapılan çalışmalarda, SEFAKLOR'un fertilite üzerine dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda
olumsuz bir etkisi veya fdtusa zararlı bir etkisi olmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefaklorun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar, aşağıdaki
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre verilmektedir. Her
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık derecesine göre sıralanmıştır.
3MedDRA konvansiyonuna göre yayginlık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (21/10);
yaygın (21/100 ila <1/10); yaygın olmayan (21/1,000 ila <1/100); seyrek (21/10,000 ila
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Vajinit, monoliyazis, kandida
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Anaflaksi, kaşinti ile karakterize döküntü, ürtiker,
Seyrek: Ateş ile karakterize serum hastalığına benzer reaksiyonlar (kaşıntı veya eritrema
multiforma ile ve artralji ve artritis gibi eklem bulgular ıyla karakterize serum hastalığına
benzer reaksiyonlar tanımlanmıştır. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezliği (örn. proteinüri)
çok seyrek olarak bSildeirimlmişptirt. omların genelde tedaviye başladıktan birkaç gün sonra
gelişir).
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar,
uyuldama hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik
Bilinmiyor: İritabilite, baŞ dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Anjiyoödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici artışlar
Bilinmiyor: Kolestatik sanlık, hepatit, kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz,
tirtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipertoni
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit
4Laboratuvar testleri: Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkileşimler, direkt Coombs
testinde hatalı pozitif sonuç
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanmas ı
Ruhsatlandirma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlaması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşimi ve tedavisi
Semptomlar:
CECLOR doz aşımı ile ilgili toksik semptomlar bulantı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzluğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir,
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da
diğer zehirlenme durumları göz önünde bulundurulmalıdır.
Pek çok beta-laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet geli şimine neden
olma potansiyeline sahiptir.
Tedavi:
Doz aşımmda tedavi ve kontrol, aşırı ilaç alımı, ilaçlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen
ilaç kinetiği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastamn hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri v.b.
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanması ile geciktirilebilir. Kömür
uygulamasının tekrarlanması bazı ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltilırken ya
da kömür uygulanırken hastanın hava yolunun açık olması sağlanmalıdır.
Sefaklor doz aşımında zorlamalı diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür
hemoperfiizyonun faydaları kanıtlanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01 D C04
CECLOR'un etkin maddesi sefaklor birçok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmalara karşı
bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir.
Sefaklor ile yapılan in vitro çalışmalar, ilacın bakterisid etkisini bakterinin hücre duvarı
sentezini inhibe ederek gösterdiğini açıklamaktadır.
Sefaldor, bakteriyel beta-laktamaza dayamkl ıdır; bu nedenle, beta-laktamaz salan ve penisilin
ile bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefaklora duyarlıdır.
Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmalarin
neden olduğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram pozitif mikroorganizmalar:
5Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus pneumonia,
Streptococcus pyogenes (grup A streptokok). Sefaklor, metisiline-dirençli stafılokoklara karşı
etkisizdir.
Gram negatif mikroorganizmalar:
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli,
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşlanna karşı etkilidir;
ancak, klinik yönden etkisi tam kanıtlanmamıştir:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes,
Bacteroides türleri (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptococci ve Peptococci gibi
anaerobik mikroorganizmalar.
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, birçok Enterococci türleri
Enterobacter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı etkisizdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Sefaklor, oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızın sindirim
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da
maksimum serum konsantrasyonunda bir düşme izlenir.
Dağılım:
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yaklaşık 30-60 dakika içinde, dozla
orantılı olarak 7 mcg/mL,13 mcg/mL ve 23 mcg/mL ortalama maksimum serum
konsantrasyonlan oluşur.
Bivotransformasyon:
Sefaklorun yarılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saa ttir. Renal
fonksiyonu azalmış hastalarda serum yanlanma ömrü hafifçe uzam ıştır.
Eliminasyon:
Sefaklor % 60-85 oranında 8 saat içinde idrar ile değişmeden atılır, önemli bir kısmı ilk 2
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonlan yukaridaki dozlara göre
sırasıyla 600 mcg/mL, 900 meg/mL ve 1900 mcg/mL'dir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozulduğunda bu süre 2.3-2.8 saate kadar uzayabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Karsinojenik etkisi
6Sefaklorun karsinojenik etkisi araştırıhnamıştır.
Mutajenik etkisi
Sefaklorun mutajenik etkisi araştınlmamiştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum lauril sülfat,
Silikon emülsiyonu,
Eritrosin (dispers red no:3),
Metil selüloz,
Ksantan zamkı,
Suni çilek aroması,
Sukroz,
Modifiye nişasta
6.2. Geçimsizlikler
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği
yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kalan kısım
atılmalıdir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon veren granül içeren 100 ml gravürlü 125 mL'lik bal
renkli cam şişe.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.Ş.
Gültepe Mah., Polat İş Merkezi 34394 Levent/Şişli İstanbul
Tel: 0 212 316 67 00
Faks: 0 212 264 42 68
S. RUHSAT NUMARASI
250/15
9. İLK RUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2013
7Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8