 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DIPROSPAN 5 mg +  2 mg/1 mL  Enjeksiyonluk Süspansiyon  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
      Etkin madde:        Betametazon dipropionat           6,43 mg (5 mg betametazona eşdeğer)  
      Beta metazon so dyum fosfat       2,63 mg (2 mg betametazona eşdeğer)  
      Yardımcı madde ler:  
      Sodyum fosfat, dibazik, susuz   2 mg 
      Sodyum klorür                           5 mg  
      Disodyum edetat                         0,1 m g 
      Benzil alkol                                 9 mg  
      M etilparabe n                              1,3 mg  
      P ropilpara ben                             0,2 mg  
      Yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
      Enjeksiyonluk Süspansiyon  
Yabancı maddeler içermeyen, kol ayca süspansiyon haline geçebil en, be yaz partik üller  
içeren, berrak, renksiz, hafifçe viskoz likid.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kortikoterapi adjuvan bir tedavidir, konvansiyonel tedaviye alternatif değildir.  
 İntramusküler uygulama  
DIPROSP AN kortikosteroidler ile tedaviye yanıt verdiğ i bilinen çeşitli r omatizmal, 
derm atolojik ve alerjik hastalıkların yanısıra kolajen hastalıkları ve diğer hastalıkların 
tedavisi için endikedir.  
 Kas-iskelet sistemine uygulama (intraartiküler ve periartik üler uygulama ve 
yumuşak dokunun içine doğrudan uy gulama)   
Osteoartri t ve romatoid a rtritte kısa süreli uygulamada adjuvan tedavi olarak (hastanın 
akut bir episod veya alevlenme durumunda iyileşebilmesi için)  
 İntralezyonel uygul ama 
Dermatolojik hastalıkla r için. 
 Ayağa lokal uygulama Heloma durum veya he loma mo lle altında görülen bursit, topuk dikeninin altındaki bursit, 
halluks rigidusun a ltındaki bursit, digiti quinti varusun üzerindeki bursit, sinovyal kistler, 
Morton metatars aljisi (Morton nöromu), ten osinovit ve küboid kemik periostitinde kısa 
süreli  adjuva n tedavi ola rak (hastanın a kut bir episod veya alevlenme durumunda 
iyileşebilmesi için ). 
     
 
 Tipik durumlar  
 
      Alerjik durumlar  
Status asthmaticus, kronik bronşiyal astım, mevsimsel ya da yıl boyu deva m ed en alerjik 
rinit, şiddetli alerjik b ronşit , kontakt derma tit, atopik dermatit, saman  nezlesi, 
anjiyonörotik ödem, serum hastalığı, ilaçlara karşı veya böcek ısırmaların a karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları.  
 
Romatizmal h astalıklar  
Osteoartrit, romato id artrit, bursit, lumbago, siyatik, koks idini, akut gut artriti, tortikolis, 
gangliyon k isti, ankilozan spondilit, radikülit, eksoztoz, fasiit.  
 
Dermatolojik hastalıklar  
Atopik dermatit (numüler ekzema), nörodermatit (lokal ize liken simpleks), kontakt 
dermatit, ağır güneş yanığı, ürtiker, hiper trofik liken planus, necrobiosis lipoidica 
diabe ticorum, alopesi areata, diskoid lupus eritematosus, keloidler, pemfigus, herpetiform 
dermatit, kistik akne.  
 
Kollajen hastalıkları  
Sistemik lupus eritematosus , skler oderma, dermatomiyozit ve poliarteritis n odosan ın 
seçilmiş vak alarında ida me tedavisi olarak veya bir alevlenme sırasında.  
 Neoplastik hastalıklar  
Erişkinlerde lösemi ve lenfomanın ve çocuklarda akut löseminin palyatif te davisi  
 
Diğer durumlar  
Adrenogeni tal sendrom, spru, kortikosteroidlere duyarl ı kan diskrazileri , nefrit ve nefrotik 
sendrom.  
 DIPROSPAN primer ya da sekonder adrenokortikal yetmezlik tedavisinde kullanılabilir ancak bu du rumda mineralokortikoidlerin de ted aviye eklenmesi gerekir.  
 
4.2 Pozoloj i ve uygulama şekli  
Kullanmadan önc e çalk alayınız. 
 DOZ DEĞİŞKENDİR VE  TEDAVİ EDİLEN HASTALIĞA, ŞİDDETİNE VE 
HASTANIN KLİNİK YANITINA BAĞLI OLARAK HER BİR HASTANIN İHTİYAÇLARI DOĞRULTUSUNDA AYARLANMALIDIR.  
 
      Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz müm kün olduğunca düşük olmalı ve uygulama  sıklığı mümkü n olduğunca az 
olmalı dır. 
 Başlangıç dozu tatmin edici bir yanıt alınıncaya kadar korunmalı ya da ayarlamalar yapılmalıdır. Makul bir süreden sonra tatminkar klinik yanıt  alınmaması halinde 
DIPROSPAN doz u kademeli biçimde azaltılarak tedavi kesilm eli ve ba şka uygun bir 
tedavi seçilmelidir.  
  
 
 Olumlu yanıt alınması durumunda, başlangıç dozu uygun klinik yanıta ulaşılmasını 
sağlayan en düşük doza kadar uygun aralıklarla küçük basamaklarla kademeli azaltılarak  
uygun idame dozu belirlenebilir.  
 
      Uy gulama şek li: 
DIPROSPAN, intravenöz veya subkutan uygulama için kullanılamaz. 
 
Sistemik Uygulama 
Sistemik tedavinin söz konusu olduğu durumların çoğunda tedaviye 1 ila 2 m L ile 
başlanır ve ge rektiği nde t ekrarlanır. Ürün derin intramüsküler (IM) enjeksiy onla 
intragluteal olarak uygulanır. Uygulamanın dozu ve sıklığı, hastanın hastalığının şiddetine 
ve tedaviye verdiği yanıta bağlıdır. Uygun hayat kurtarıcı tedavilerle kontrol al tına 
alınmış sis temik lupus eritematos us ve status asthmaticu s gibi kritik bir  hastalıkta 
tedaviye 2 m L ile başlanması gerekebilir . 
 Dermatolojik hastalıkların büyük çoğunluğu 1 m L DIPROSPAN’ın intramüsküler  
enjeksiyonuna iyi yanıt verir. Hastalığın verdi ği yanıta göre bu dozda  uygula ma 
tekra rlanabilir.  
 Solunum yo lu hastalıklarınd a DIPROSPAN’ın intramüsküle r enjeksiyonundan birkaç saat 
sonra semptomlarda düzelme görülmüştür. Bronşiyal astım, saman nezlesi, alerjik bronşit ve alerjik rinitte 1 ila 2 mL’lik dozlar ile semp tomlar üzeri nde etkin kontrol 
sağlanmaktadır.  
 Gerektiğinde te krarlanan 1 ila 2 m L’lik IM DIPROSPAN dozlarıyla akut ve kronik bursit 
tedavisinde çok iyi sonuçlar alınmıştır.  
 Lokal Uygulama  Eş zamanlı olarak lokal anestezik kullanılması nadiren gerekli ol ur (enj eksiy on 
ağrısızdır). D IPROSPAN ile bir likte bir lokal a nestezik kullanılması isteniyorsa, 
DIPROSPAN lidokain hidroklorür (%1 veya %2), prokain hidroklorür (%1 veya %2) veya formülasyonunda paraben bulunmayan benzer bir lokal anestezi k ile karıştırıl abilir 
(flak on içinde değil, enjektör içinde). Metilparaben, p ropilparaben, fenol ve bunlara 
benzer maddeleri içeren anesteziklerden kaçınılmalıdır. Önce gereken miktarda DİPROSPAN ve daha sonra lokal anestezik enjektöre çekilir ve ardından enjektör hafifç e 
sallanır.  
 Akut burs it için: (subdeltoid, subakromiyal ve pr epatellar):  
Doğrudan bursa içine yapılan 1 veya 2 mL’lik enjeksiyon birkaç saat içinde ağrıyı azaltır ve tam hareket serbestliği sağlar.  
 Kronik bursit için:  
Akut tedaviden sonr a olumlu yanıt e lde edi ldiğin de doz aza ltılabilir.  
 
Tenosinovit, tendinit ve p eritendinit için:  
Akut: Tek bir enjeksiyon hastanın durumunda hemen iyileşme sağlayabilir. Kronik: Hastanın durumuna bağlı olarak enjeksiyonlar tekrarlanabilir.  
    
 
 Romatoid artrit  ve osteoartrit için:  
0,5 il a 2 mL DIPROSPAN intraartiküler yolla uygulandıkt an sonra, romatoid artrit ve 
osteoartrit ile ilişkili ağ rı, sızı ve tutukluğun iyileşmesi için iki ila dört saat yeterli olabilir. 
İyileşme süresi iki hastalık için büyük bir de ğişkenlik gösterir  ve vak aların çoğund a dört 
hafta veya daha uzun bir zaman alı r. DIPROSPAN’ın intraartiküler enjeksiyonu eklemde  
ve periartiküler dokularda iyi tolere edilir.  
Önerilen dozlar:  
Büyük eklemler (diz, kalça gibi)      :1 ila 2 m L 
Orta büyüklük te eklemler (dirsek gibi)      :0,5 ila 1 m L 
Küçük eklemler (el gibi)        :0,25 il a 0,5 mL 
 
Dermatolojik hastalıklar için:  
Dermatolojik hastalıklar intralezyonel DIPROSPAN uygulamasına yanıt verebilir. 
Doğrudan tedavi uygulanmayan belirli lezyonla rın yanı tı tıbbi ürünün ha fif sis temik  
etkisinden kaynaklanabilir . 0,2 m L/cm2 DIPROSPAN,  26 G iğne takılmış tüberkülin 
enjektörüyle intradermal yolla enjekte edilir (subkutan yolla değil). Tüm enjeksiyon 
bölgelerine uygulanan toplam miktar 1 m L’yi geçme melidir.  
 Kortikosteroidlere duyarl ı ayak  hastalıkları için:  
Heloma durum altında görülen burs it 0,25 m L dozunda iki enjeksiyon ile  kontrol altına 
alınabilir. Halluks rigidus (baş parmağın fleksiyon deformitesi), digiti quinti varus (en 
küçük ayak parmağ ının içe kıvrıklığı) ve akut g ut artriti g ibi hastalıklarda semptomlar 
hızla giderilir. 1 ,9 c m’lik 25 G iğne takılmış tüberkülin iğnesi ayağa yapıla n 
enjeksiyonların çoğu için uygundur .  
 
Yaklaşık olarak haftada bir kez uygulanması önerilen dozlar şöyledi r: 
bursit   heloma durum ya da heloma molle  altında:  0,25 ila 0,5 m L 
topuk dikeninin altında:     0,5 m L 
halluks rigidusun altında:    0,5 m L 
beşinci ayak parmağında:    0,5 m L 
sinoviyal kistler:                   0,25 ila 0,5 m L 
Morton metatar saljisi:                  0,25 ila 0,5 m L 
tenosinovit:        0,5 m L 
küboid kemik periostiti:                  0,5 m L 
akut gut artriti:                   0,5 ila 1 m L 
 
      Özel popülasyon lara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumunda dikkat edilmesi önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Karaci ğer yetmezl iği:  Betametazon karaciğerde metabolize edilir. K araciğer yetmezliği 
olan hastalarda klirens yavaşlar ya da gecikir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  12 yaşın altın daki çocuklarda   kullanımı tavsi ye edilmez.  
Geriy atrik popülasyon: Yaşlı  hastalar ve genç  hastalar arasında güv enlilik veya 
etkilililik konusunda genel bir fark gözlenmemiştir. Bazı yaşlı b ireylerin daha fazla 
duyarlı olması göz ardı edilmeme kle birl ikte, bildirilen diğer klinik deneyimler, yaşlı ve 
genç  hastalar arasındaki te pkilerde farklı lıklar tespit edilmemiştir.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DIPROSPAN süspansiyon, diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi, sistemi k mantar 
hastalığı olanlarda, betameta zon dipropiyona t, betametazon sodyum fosfat, diğer  
 
 kortikost eroid ler ya da DIPROSPAN’ ın içindeki diğer madd elere aşırı duyarlı ola n 
kişilerde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
DIPROSPAN, idiyopatik trombositopenik pur purası olan h astalarda  intramüsküler yoldan 
UYG ULANAMAZ . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri 
DIPROSPAN intrave nöz veya subkutan uygulamada kullanılamaz .  
 
Epidural kortikoster oid enjeksiyonları ndan sonra bazıları ölümle sonuçl anan ciddi  
nörolojik olayl ar bildirilmiş tir. Raporlanan spesifik olayla r arasında, burada be lirtilenlerle 
sınırlı olma mak üz ere, spinal kord enfarktüsü , parapleji, kuadripleji, kortikal körlük ve 
inme bulunmaktadır.  Bu ciddi nör olojik olaylar, floroskopi ile ve flor oskopi olmadan 
bildirilmiştir.  Kortikosteroidlerin epidural u ygulamasının güve nliliği ve etkilil iği 
kanıtlanmamışt ır ve kortikoste roidler bu kulla nım için onaylanmamıştır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma 
krizi bildirilmi ştir. Ko rtikosteroidler, yalnızca uygun bir risk/yarar değerle ndirmesinden 
sonra şüpheli veya tanımlanmış feokromos itoma olan  hastalara uygulanmalıdır.  
 
ANTİSEP TİK TEKNİKLER G EREK LİDİR.  
 DIPROS PAN  iki betametazon ester i içerir; bunlardan bi ri, betametazon sodyum f osfat 
olup, enjeksiyon yerinden hız la emil ir. Bu nedenle, bu ürünü kullanırken h ekim  
DIPROSPAN’ ın bu ç özünebi lir bileşeninin sistemik etkiye yol açabile ceğini he saba 
katmalıdır.  
 Kronik kullanım sırasında (çok yüksek dozlarda, sadece kıs a bir süre s onra) ya da 
kortikosteroid gereksiniminde artış olduğunda ( enfeksiyon, travma, ameliyat gibi stres li 
durumlar dan sonra) uygul amanın  sonlandırılması  veya aniden azaltılması adrenal 
yetmezliği hızlandırabilir. Bu nedenle dozun kademel i olarak azaltılması ge rekir. Stresli 
durumlarda  bazen  korti kosteroidleri tekrar uygu lama k veya  dozu arttırmak  gereki r. 
 Doz azaltımı  yakın t ıbbi göz etim a ltında yapılmalıd ır ve  bazı durum larda uzatılmı ş veya 
yüksek doz  tedaviden s onra ha stanın 1 yıla ka dar izlenmesi gereki r. 
 Adrenal yetmezliğin semp tomları şunlard ır: rahatsız lık, kas güç süzlüğü, zihins el 
bozukluklar, letarji,  kas ve kemik ağrısı, de ri desk uamasyonu, dispne, anoreksi , bulantı, 
kusma, ateş, hi poglise mi, hipotansiyon, dehi dratasyon v e hatta, tedavi nin ani olarak 
kesilmesin den sonra  ölüm . Adrenal yetmezliğin tedavisi  kortikos teroidler, 
mine raloko rtiko idler, su, s odyum  klorür ve glukoz uygulanmasını içerir.   
 Kortikosteroidlerin yüksek dozlarının hızl ı intr avenöz enjeksiyonu kar diyovasküler 
kollapsa  neden olabil ir; bu nedenle  enjeksiyon 10 dakika lık süre  boyunca uygulanmal ıdır. 
 Parenteral ko rtikosteroid tedavis i verilen hastalarda seyrek olara k, şok ol asılığıyla birlikte 
anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar gerçekleş miştir. Kortikosteroidlere alerjik  reaksiyon 
öyküs ü olan ha stalarda u ygun önlemler alınmalı dır. 
  
 
 Uzun süreli kortikos teroid ted avilerinde, potansiy el fayd alar risklerle karşıl aştırıldıktan 
sonra parenteral uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi düşünülm elidir.   
 
İntraartiküler enjeksiyonlar da şunları  bilme k öneml idir: 
-Bu tip uygulama lokal ve si stemik etkilere yol a çabilir. 
-Septik süreci ni dışlamak amacıyl a eklem içerisinde bulunabi lecek sıvının incelenmesi 
şarttır .  
-Daha önceden e nfekte olmuş bir ek leme  lokal  enje ksiyon yapmaktan kaçınılmalıdır.  
-Ağrı ve lokal şişlikte ne t artış,  eklem hareket liliğin de artan k ısıtlılık, ateş ve rahatsızlı k 
septik artrit  sorusunu akla getirmel idir. Eğer enfeksiyon tanısı doğrula nırsa u ygun bir 
antimikrobik tedaviye başlanmalıd ır. 
-Stabil olmayan eklemlere, enfekte bölgel ere ve  inte rvertebral bo şluklara 
kortikost eroid leri enjekte  edil meme lidir. 
-Osteo artritli ek lemlere enjeksiyonları n tekrarl ı olarak yapılması  eklemdeki tahribatı 
ağırlaştırabil ir. 
-Sonr asında tendon r üptürü ortaya ç ıkabileceğinden kor tikosteroidl eri doğr udan 
tendonl arın içine enjekte etmekten  kaçınılmalıdır. 
 
Kortikoster oidlerin  intramüs küler en jeksiyonu lokal doku atrofis ini ön lemek amacıy la 
büyük kas ki tlelerinin içine derin olarak yapılmalıdır.  
 
Yumuşa k doku ya da lezy on ve eklem içine kortik osteroid uygul anması , sistemik  ve lokal 
etkilere neden olabili r. 
 
Risk altı ndak i spesifik g ruplar 
Betametazo nun glukokortikoid öze llikleri nedeniyle (glukozun pro teinlere dönüşmesi ) 
diyabetik hastalarda betameta zon yalnızca kısa bir süre ve sadece yakı n tıbbi gözetim 
altında kul lanılab ilir. 
 Hipotiroidizmi ya da sir ozu olan hasta larda glukokortikoid etkisinde ar tış vardır . 
 Kornea perfor asyonu olasılığı sebebiyle  oküler he rpes simpleksi o lan hastalarda  
DIPROSPAN kull anımından kaçınıl malıdır. 
 Kortikosteroidler ile tedavi  sırasında ps ikotik bozukluklar ortaya çı kabilir.  Duygusal 
instabiliteye veya psikoza ya tkınlık  kortikosteroid lerle tedavi  sırasında kötül eşebi lir. 
 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli olunma sı öneril ir: 
-nonspesifik ülseratif kolit, perforasyon riski , apse ve diğer  piyoj enik enfeksiy onlar ;  
-divertikü lit; 
-intestinal  anastomoz;  
-gastr oduodenal ül ser; 
-böbrek yetmezliği;  
-hiper tansiyon ; 
-osteo poroz ; 
-miyasteni a gravis; 
-glokom -akut psikozlar; -viral ve bak teriyel enfeksiy onlar; 
-mantar enfeksiyonları;   
 
 -büyüm e geriliği;  
-tüberkü loz; 
-Cushing sendrom u; 
-diyabet; 
-kalp yet mezliği; 
-tedav isi zor olan epilepsi ; 
-tromboemboliz m veya tr omboflebit e ğilimleri ; 
-gebelik.  
 
Kortikostero id tedavisinin  komplikasyonla rı doz ve tedavi süres iyle bağlantılı  
olduğundan, her hasta için doz ve tedav i süresi açısından  risk/yarar oranının  
değerl endirilmesi g erekir . 
 
Kortikosteroidler enfeksiyo n belirtilerini maskel eyebilir  veya enfeksiyo nun saptanmasını 
zorlaştırabilir.  
Direncin azalması  nedeniyle kulla nım sırasında yeni e nfeksiyonlar or taya çık abilir. 
 
Uzun süreli kullanı m posteriyor  subka psüler katarakta (özellikle çocuklarda) ya da 
glokoma ne den ol abilir; bu durum lar optik s inirler e zarar  verebilir ve  mantarla ra veya 
virüslere bağlı sekonder oküler en feksiyonları ağırlaştıra bilir.   
Uzun süreli tedav ide (6 haftadan uzun) göz hastalık ları u zmanına düze nli muay eneye 
gidilmesi gerekir.  
Kortikoster oidlerin  orta ve yüks ek dozları hipertansi yona, sıvı retansiyonuna ve potasyum 
atılımında artışa neden ol abilir. Bu etkilerin, yüksek dozlarda kullan ıldıkları durumlar 
dışında, sente tik türevler le ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür.  Düşük sodyum lu diyet  ve 
potasyum takviyesi  düşünülebilir. Tüm ko rtiko steroidler kalsiyum at ılımını artırır. 
 
KORTİKOTERAPİ ALAN HASTA LARA  AŞAĞIDAKİ TEDAVİL ER VERİLEMEZ:  
- ÇİÇEK AŞISI;  
- NÖROLOJİK KOMPLİKAS YON VE YETE RSİZ ANTİKOR  YANITI RİSKİ  
NEDENİYLE DİĞER BAĞIŞIKLAMA YÖNTEML ERİ (Ö ZELLİKLE YÜKSEK 
DOZDA) . 
 
Bununla birlikte,  bağışıklama uygulamala rı, korti kosteroidleri hastalıklar için replasman 
tedavi si olarak alan hastalarda ger çekleş tirilebili r (Addison ha stalığı g ibi). 
Kortikost eroidlerin immün  supres if dozlarını alan hastal ar, özellikle çocuklar , suçiçeği y a 
da kızamı ğa maruz kalmaktan kaçınma ları konu sunda uyarılmalıdır.  
 Aktif tübe rküloz durumunda  kortikosteroid ler, uygun bir antit überküloz tedavisi yle 
birlikte  korti kosteroidlerin kulla nıldığı fulminan ve ya dissemine tübe rküloz  vakal arıyla  
sınırlandırıl malıdır. 
 
Laten t tüberkülozu olan ve ya tüberküline reaksiyon gösteren hastalarda  kortik osteroid ler 
endike ise hastalık yeniden akt ifleşebileceğinden sıkı takip  gereklidir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi sırasında hastal ar kem oprofil aksi al malıdır.  
 Kemopr ofilaktik bir programda  rifampis in kullanılması durumunda, rifampis inin 
kortik osteroi dlerin metabolik he patik klirens i üzerin deki artı rıcı etkisi dikkate alınm alıdır; 
kortikos teroid doz unda  ayarlama gerekebilir.  
  
 
 Kortik ostero idlerin bebek lerin ve çocuklar ın büyüme  hızını azalt abilmesi ve end ojen 
kortikostero id üretimini engelleye bilmesi nedeni yle uzun süreli kor tikostero id tedavisi 
sırasında büyüme ve geli şme dikkatle izlenmelidir.  
Kortikosteroidler bazen bazı  hastalar da spermlerin sayısını  ve hareketlili ğini 
değişti rebilir.  
 
Görme Bozuklukl arı 
Sistemik ve topikal  (intranazal , inhale ve intraoküler dahil) kortikosteroid kullanımında 
görm e bozuklukları bildirilebi lmekt edir. Eğer hastada bulanık görme ve ya diğer görme 
bozuklukla rı gibi sem ptomlar görülürse, has tanın katarakt, g lokom  veya santral seröz  
koryoret inopati  (SSKR)  gibi seyrek görülen hastalıkların da dahil olabileceği görme 
bozukl uklarının olası nedenlerini n de ğerlen dirilmesi için oftalmoloğa se vki 
düşünülmelidir.  
 
Benz il alkol:  
Bu ilaç her 1 m L’de 9 mg benzil alkol içerir.  
Benzil alkol aler jik reaksiyonlara neden olabilir.  
Benzil alkol eliminasyonu değişkendir; yenidoğan gibi küçük bebeklerde ve alkol dehidrojenaz poli morfizmi olan bireylerde benzil alkol vücutta birik ir ve toksisiteye yol 
açar.  
 İntravenöz benzil alkol uygulaması, yenidoğa nlarda ciddi advers olaylar ve ölümle 
ilişkilendirilmiştir (“nefes darlığı sendromu”). Toksisitenin meydana gelebileceği minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir.  
 
Küçük çocuklarda birikme (akümülasyon) nedeniyle artmış risk söz konusudur.  
  
Özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde, b irikim ve toksisite riski 
(metabolik asidoz) nedeniyle yüksek hacimler dikkatli ve  sadece gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 DIPROSPAN, alerjik reaksiyonla ra (muhtemelen gecikmeli) ve istisna i olarak 
bronkospazma neden olabilecek metil par ahidroksibenzoat (E218) ve propil 
parahidroksi benzoat (E216) içerir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol ( 23 mg)’dan  az sodyum ihtiva ed er; yani e sasında 
sodyum içer mez.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri   
Diğer ila çlar ile etk ileşim: 
Fenobarbital, rifampin, feni toin y a da efedrin kortikosteroidlerle bir likte kullanıldı ğında, 
kortikost eroidlerin metabolizmasını hızla ndırdıklarından terapötik etk ilerini azaltabilir.  
 KOR TİKOTERAPİ  ALAN HASTA LARA AŞAĞIDAKİ TEDAVİLER VE RİLEMEZ:  
- ÇİÇEK AŞISI;  
- NÖROLOJ İK KOMPLİKAS YON VE YE TERSİZ ANTİKOR YANITI RİSKİ 
NEDE NİYLE DİĞER BAĞIŞI KLAMA YÖNTEMLE Rİ (ÖZELLİK LE YÜKSEK 
DOZDA) . 
  
 
 Bununla birlikte  kortiko steroidle ri replas man tedavi si olara k alan has talarda  bağışıkl ama 
uygulamalar ı gerçekleştirilebilir ( Addison hastalığı  gibi). 
 
Tiyazidler gibi diüretikler ile kombine k ullanım glukoz  intole ransı risk ini arttı rabilir.  
 Kortikosteroid  ile eş zamanlı olarak  östrojen al an hastalar  aşırı kortikos teroid etk ileri 
yönünden izlenmelidir.  Kortiko steroidlerin kardiyak gl ikozi tler ile eş zam anlı uygulanması  hipokal emiye  bağlı 
olarak  aritmi  ya da di jitalis toksisite riskini arttırabilir. Ka rdiyak  glikozit leri alan hast alar 
genel likle potasyum kaybına neden olan  diüretikle r de alırlar; b u durumda pota syum 
düzeyi ölçümleri y apma k önemlidir . Kortikos teroidler, a mfoterisin B’nin neden olduğu 
potasyum k aybını  arttırabilir. Bu ilaç kombinasyonlarından birini alan tüm hastalar da 
serum e lektrolitleri, özellikle d e serum po tasyum d üzeyi yakından izlenmeli dir. 
 Kortikosteroidlerin kumarin tip i antikoagülanlarla birlikte kullanım ı antikoagülan etki leri  
doz ayarlamas ı gerektirecek kadar arttıra bilir ya da azaltab ilir. Glukokortikoi dler ile 
birlikte antikoagülan alan hastalarda kortikosteroidler ile indükl enen  gastrointestinal ülser  
olasılığı vey a iç kanama r iskinde artış olasılığı  dikkate alınmalıd ır. 
 
Kortikosteroid ler kanda salisilatların konsantrasyonunu düşüre bilir. K ortikosteroidlerin 
dozu düşürülürken veya tedav i kesilirke n, hast alar salisil izm varlı ğı yönünden kontrol 
edilmelidir. Glukokortiko idlerin  salisilatlar ile kombine  kullanımı gastrointes tinal ülserin 
sıklığını ve şiddettini arttırabilir.  
 
Non- stero id antienflamatuvar ilaçlar veya alkol ile kombine  kulla nım gastro intestinal 
ülser  gelişme riskini veya  mevcut ülserin kötüleşme ris kini arttırabilir . 
 
Gl
ukokortikoidlerin intrinsik hiperglisemi k etkisi nedeniyle , diy abetik hastalarda bazen 
oral antidiy abetik ajanlar ın veya i nsülinin dozunun ayarlan ması gerek ir. 
 
Somat otropin ile kombine kullanım bu hormona  yanıtı inhibe  edebilir.  Soma totropin  
uygulanm ası sırasında, vücut yüzey alanının metre karesi başına günde 300- 450 mcg’den 
(0,3-0,45 m g) yüksek betametaz on dozlarından kaçı nılmalıdır . 
 
CYP3A  inhibitörleriyle (örn., kobi sistat içeren ürünler) eş zamanlı te davinin siste mik yan 
etkile rin risk ini arttı rması beklenir. Fayda, sistemik kortikosteroid  yan etkilerinin  riskind e 
artıştan fazla olmadıkça bu kombinasyondan kaçınılmalıdır; böyle  bir durumda hastalar 
sistemik kortikost eroid y an etkileri açısında n izlenme lidir. 
 
Diğer etkileşim şek illeri:  
Laboratuvar testleri  
Kortikosteroidler  nitroblue tetraz oliyum redüksiyon t estini etkileyerek  yalancı  negatif 
sonuçlara ned en olabil ir. 
 Hasta kortik oster oidler ile tedavi edi lirken, par ametrel erin ve laboratuva r testlerin in (deri 
testleri, tiroid h ormon düz eyleri gibi) yorumlanması  sırasın da bu durum dikkate 
alınmalıdır.  
   
 
 Özel  popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatri k popülasyon : Bu ya ş grubunda  etkileşim çalışması y apılmamış tır. 
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi C’dir.  
İnsanlard a yeterl i teratojenik  çalışmalar  yapılmadığından glukokort ikoidler gebe lik 
sırasında , laktasyon döneminde ve  çocuk doğurma  potansiy eli bul unan kadınl ara,  
yalnızca  bu ilaçlar ın annenin, embriy onun veya fet usun  sağlığına f aydala rı ve potansiye l 
riskleri kapsamlı bi çimde değerlendirildikten sonra uygula nabilir.    
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon ) 
Gebe  kadınlarda  DIPROSPAN  kullanımı hakkında yete rli veri o lmadığı için, çocuk 
doğurma po tansiyeli olan kadınların u ygun kontrasepsi yon kullanmaları önerilir.  
Hem kortikosteroid hem de östrojen a lan hastalar , aşırı kortikosteroid etkiler i için 
gözlemlen melidir.  
 
Gebeli k dönemi  
Doğumdan önce kort ikoterapi  endike ise, avan tajlar ve dezavantajla r tartılmalı ve klinik 
fayda yan et kiler (büyüme nin inhi bisyonu ve artmış enfeksiyon riski da hil) ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Bazı durumlarda kortikost eroid tedavisin e gebelik dönem inde devam  edilmesi ve hatta  
dozunun ar ttırılması ger ekir (örn. , replasman kortiko terapisinde).  
 
Betametazonun  intramus küler yolla uygulanması , ürünün doğumdan >24 saat  önce 
(gebeliğin 32.haftasından önce)  verilmesi halinde fetus ta dispne s ıklığında anlaml ı bir 
azalma sağlar.  
 Yayınlanmış veriler  kortikost eroidlerin g ebeliğin 32. haftasından sonra profila ktik 
kullanım ının halen tartış malı olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, hekim 
kortikosteroid ler gebeliği n 32. haftasından sonra kullanıldığında , anne ve fe tusa yönel ik 
faydaları ve potansiy el risk leri karşılaştı rmalıdır.  
 Kortikos teroidler doğumdan sonra hyalin membran hastalığının ted avisi için endike 
değildir.  
 Prematüre  bebek lerde hyalin  membran hastalığın ın profilaktik tedavisi nde, 
kortikost eroidler pree klampsi veya eklampsi si olan  veya plasenta lezyonları na dair 
bulgular ı olan gebe kadınlara uygulanmam alıdır.  
 Gebeliği sırasında yüksek dozlarda kortikost eroid ler verile n anne lerin bebe kleri, adrenal  
yetmezlik bulguları açısından  dikkatle izlen melidir.  
 Doğum dan önce annelere betametazon enjek siyonları uygul andığında  bebekler de, fetüs 
adrenal bezlerinin hem  defin itif zon unda hem de  fetal zonlarında, fetal büyüme 
hormonunun  ve muhtem elen steroidlerin üretimin i düzenleyen hipofiz horm onların ın 
geçic i inhibisyonu görül mektedir . Ancak, f etal h idrokortizonun inhibisyonu doğum 
sonrasın da strese karşı verilen pitüiter -adrenokorti kal yanıtı etkilemez . 
  
 
 Kortikosteroidler plasentadan kolayca  geçtiğinden, gebeli klerinin  büyük bölümünde veya 
bazı dönemlerinde  kortikost eroid ve rilen anne lerin yeni doğan bebekleri ve ya k üçük  
çocukları  çok nadir görülen konjenital katarakt olasılığı  açısın dan dikkatle muayene 
edilmelidir.  
 
Gebelik döneminde kortikos teroid alan kadınlar , doğumdan kaynaklanan strese  bağlı 
adrenal yetmezliğ in tespit e dilmes i amacıy la kontraksiyonla r sırası nda ve sonrasın da ve 
doğum s ırasında izlenmelidir.  
 Çalışmalar,  geç pret erm doğum riski taşıyan kadınlara  uygulanan antenatal kısa süre li 
betametazon un neonatal hipoglisemi riskinin arttığını göstermiştir.  
 
      Laktasyon dönemi  
      Kortiko stero idler plasenta bariyerini geçer ve a nne süt ünde  saptanabilir.  
 
DIPROSPA N anne sü tüyle bes lenen beb eklerde advers reaksiyonlara yol açabildiğind en, 
tıbbi ürünün anne açısın dan önemi dikkate alın arak emzirme nin durdurul ması  ve tıbbi 
ürünün kesilmesi  arasında  bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yete neği/ Fertilite 
DIPROSPAN'ın ürem e yeten eği/fertilite  üzerine etkileriyl e ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. 
 
4.7 Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler 
Yüksek dozlar uygula ndığında merkezi etkiler (öfori, insomni a ve uzun süreli tedavi 
sırasında or taya çık abilecek görme bozukluklar ı açısınd an dikkatl i olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
DIPROSPAN ile gözl emlenen advers reaksiyonlar , diğer kortikosteroidler  için 
belirtilenlerle aynı ol up, hem doz hem de tedavi süresi  ile ilgilidir.  
 Genel olarak korti kosteroidler ile gözlenen  advers rea ksiyonlar  arasında, aşağıdaki etkile r 
özellikle belirtilmelidir:  
 Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor ( eldeki verilerden 
hareketle  tahmin e dilemiyor).  
 Bağışı klık sistemi hastalıkları:  
     Bi linmiyor: Kortikos teroidler cilt testle rinin inhibisyonuna neden olabil ir, enfeksiyon 
semptom larını maskeleyebilir ve latent  bir enfeksiyonu aktif  hale ge tirebilirler. Ayrıca, 
özellikle mikobakteriler, tüberküloz , Candida albicans veya virüs  nedenl i enfeksiyona 
karşı direnci  azaltabilir ler. Anafilaktik ve alerjik reaksiyonl ar, hipotansif reaksiyon lar 
veya şokla ilgili reaksi yonla r 
 Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cushing sendromunun klinik se mptomları, menst rüel bozukl uklar  
diyabetiklerde insülin veya oral antid iyabetik aj anlara olan ihtiyaç artışı,  fetal çocu k 
gelişimin de inhibi syon, karbonhidr atlara karşı toleran sta düşüş, latent diabetes mellitu s 
belirtileri, özell ikle stres du rumunda  (trav ma, ce rrahi operas yon ve ha stalık gibi)  zararlı  
 
 olan hipofiz ve adrenal ko rteksin sekon der inhibisyonu  
 Metabolizma ve b eslen me hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Protein katabolizması ile birlikte  negat if azot dengesi, lipomatoz, kilo ar tışı, 
sodyum retansiyonu, potasyum kaybı , hipoka lemik alkaloz, sıvı retansiyonu 
 
Psikiyat rik hastalıklar : 
Bilinmiyor: Öfori, duygudurum bozuklukları , kişi lik değişiklikleri ve şiddetli depr esyon, 
hiperiritabilite , insomnia, özellik le p sikiyat rik öyküsü olan hastal arda psikotik 
reaksiyonla r, depresyon  
 Sinir sistemi hasta lıkları: 
Bilinmiy or: Nöbetler, vertigo , baş ağ rısı, m igren , artmış  intrakranial basın ç (psödotümör 
serebri)  
 Göz hastalıkları : 
Bilinmiyor : Intraokül er basınçta artış  (psödotümör  sereb ri: bkz. S inir sistemi hastalıkları ); 
glokom, pos terior subkapsüler katar akt, ekzoftalm us, bulan ık görme  (ayrıc a Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Kard iyak hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Duyarlı h astalarda konj estif kalp yetmez liği, hipertans iyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Kanamalı ve olası perforasy onlu gastri k ülser,  pankreati t, abdomi nal 
distan siyon, bağırsak perfora syonu, ü lseratif özofaj it, bulantı, kusma 
 Deri ve deri  altı doku  hastalıkları : 
Bilinmiyor: Deri atrofisi , iyileşmed e gecikme, ince ve hassas deri , peteşi, morarma, 
alerjik  dermatit,  anjiyonöroti k ödem, fasial erite m, ter leme de artı ş, ürtiker  
 Kas-iskelet boz uklukla rı, bağ dokusu  ve kemik hastalıkla rı: 
Bilin miyor: Kaslarda güçsüzl ük, kaslarda kütle kay bı, miyaste nia g ravis’de m iyastenik 
semptomların alevlenmesi, bazen şiddetli kemik ağrısı ve spontan kırıklarla osteopor oz 
(verte bral kompresyon kırık ları), aseptik kem ik nekrozu (femur ve humerus başlarında) , 
tendon rüptürü, steroid  miyopati, pat olojik kı rıklar,  eklem in stabilitesi  
 
AŞ
AĞIDAKİ YAN ETKİLER PARENTERAL KORTİKOTERA Pİ SIRASINDA 
GÖZLEN EBİLİR:  
 
Yüz ve kafanın intrale zyonel tedavi si ile ilişkili na dir g örüle n körlük vakaları , 
hiperpigmentasyon  veya hipopigmentasyon, subkutan ve kutanöz atrofi , steril apse ,  
enjeks iyon sonr ası al evlenme (eklem  içi kullanı mdan sonra) , Charcot ar tropatisi. 
 Tekrarla nan eklem i çi uygulamadan sonra, eklem hasarı meydana geleb ilir. 
Kontaminasyon riski vardır.  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiy onlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapıl ması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesi ne  
 
 olanak s ağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farm akovijilans M erkezi  (TÜFA M)’ne bildirmeler i gerekmekt edir 
(www.t itck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Betame tazon dahil olmak  üze re, glukokortikoidlerin akut doz aşımları  hayat i tehlike  
oluşturm az.  
 Diyabet , glokom, aktif peptik ülser gibi spesifik kontrendikasyonlar ın yokluğunda veya  
dijitalis , kumarin tipi antikoagülan ya da potasyum ka ybına yol açan di üretikle r gibi 
ilaçlar a lınırken , birkaç gün s üreyle çok yüksek doz larda glukokortik oid kulla nımı çok 
ciddi  sonuçlar doğurmamakt adır. 
 Önlemler:  
Kortikos teroidlerin metabolik etkile ri, temel hastal ığın ya da eş lik eden hast alığın zarar lı 
etkileri ya da ilaç etk ileşim leri so nucunda oluşan komplikasyonların uy gun tedavisi 
yapılmalıdır. Yet erli sıvı  alımı sağlanmalı, serum ve idrar e lektrolitleri, öze llikle sodyum 
ve potasyum düzeyleri izlenmeli dir. Elekt rolit dengesizliği varsa tedavi edilmelidir.  
 5. FARMAKO LOJİK ÖZ ELLİKLER 
5.1 Farm akodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup : Sistemik kullanıma yönelik kortikost eroidler, g lukokortikoidler 
ATC kodu: H02AB01  
 Betametazon sentetik bir glukokortikoiddir (9 alfa -floro-16 beta -metilprednizolon) . 
Betameta zon güçlü antie nflamatu var, immün  supresi f ve antialerj ik etkil ere sahiptir.  
 Betametazon klinik yönde n anla mlı mineralokorti koid etkiye  sahip değildir. 
Glukokortikoidl er hücre membranlarına difüzyonla yayı lır ve spesi fik sitoplazmi k 
reseptörler ile k ompleksler oluş tururla r. Daha sonra bu kompleksler hücre çek irdeğine  
girer, DN A’ya (kromati n) bağlanır ve  elçi RN A trans kripsiyonunu ve  çeşitl i enzimlerin 
protein sentezin i uyarırlar. Sonuç olarak s istemik glukokortikoid kull anımında göz lenen 
etkiler den bu  kompleksler sorumlu dur. Enf lamasyon ve bağışıklık süreçleri  üzeri ndeki 
önemli etkilerine ek olarak, glukok ortiko idler karbonhidrat lar, proteinl er ve lipidlerin  
metabolizm asını da etkilerler. Son olarak, kardiyovasküler sis tem, iskelet k asları ve 
merkezi sinir sistemini d e etkilerl er. 
 Enf
lamasyo n ve bağışıklık sür eçleri ü zerindeki etki:  
Glukokortikoidlerin a ntienfla matuvar , immün supresif ve an tialerjik  özellikl eri onların  
terapö tik uygulamalarının çok önemli bir kısmından sorumludur. Bu özelliklerin ana 
bileşenleri şunlardır: enflamasyon b ölgesinde immün yönden aktif hücrelerin sa yısında 
azalma , vazodilatasyonda a zalma, lizozo m membranla rının s tabilizasyonu, fagositozun 
inhibisyo nu, prostaglandinlerin ve ilgili maddelerin üre timinde azalma.  
Antienflamatuvar aktivite hidro kortizonunkind en ya klaşık 25 kat daha fazla ve 
prednizolonunkinden 8-10 kat daha fazladır  (ağırlık temelinde ). 
    
 
 Karbonhidratla rın ve proteinleri n metaboliz ması üzerindeki etki:  
Glukokortikoidler protein ka tabolizmasını uyarır.  Açığa çıkan ami noasitler ka raciğerde 
glukoneogene z işlemiyle glukoza ve glikojene dönüştürülü r. Periferik dokularda gl ukoz 
alımı azalır ve  bu da öze llikle diyabete yatkınlığ ı olan hast alarda hiperglisemiye ve 
glukozüriye neden ol ur.   
 Lipid metabolizması üzerin deki etki : 
Glukokortikoidler lipoliti k akti viteye sahiptir. Bu lipo liz ekst remitelerde daha  belirgindir. 
Glukokor tikoidle r esas olar ak gövde, boyun ve baş bölgesinde g örülen lipojenik e tkiye de 
sahiptir. T üm bu etkiler yağ depolarının yeniden dağılımına neden olur.  
 Kortik osteroi dlerin ma ksimum farm akolojik aktivitesi pik serum düzeylerinden daha 
sonra ortaya  çıkar ve bu, bu ilaçların etkilerin in çoğunun tıbbi ürünün direkt aktiv itesine 
değil, enzim aktivitesinin değişmesine bağlı  olduğunu göst erir. 
 5.2 Farmakokinetik ö zellikler 
Genel özelli kler 
Emilim:  Betametazon  dipropi onat ve betametazon sodyum fosfatı içeren sent etik 
adrenokortikal analoglar, lokal  enjeksiyon yerind en absorbe ed ilerek lokal ve sistem ik 
terapötik etkiler ve diğer farma kolojik  etkiler oluştururlar.  
 
Dağılım: Bir kortikost eroidin bi yolojik etki düzeyinin  kortikosteroidin toplam plazma 
konsantrasyonundan ço k, bağlanmamış ko rtikosteroid  ile ilişkili ol duğu görünmekte dir. 
Betametazon önemli dü zeyde plazma proteinlerine  bağlanır  (konsantrasyon aralığının 
ortalama sı = %62,5); an cak genel normal plazma seviyelerinde hidrokortizon %89 
oranında bağlanır. Hidrokortizonun 100 katına kadar olan konsantrasyonlarda 
betametazon h idrokort izonun bağlanmasın ı etkilememektedir; betame tazon esas olarak 
albumine bağlanmaktadır. 
 
Biyotransformas yon: Diğer  glukokortikosteroidle r gibi betametazon da karac iğerde 
metabolize o lur. Ki myasal açıdan bet ametazon, metabolizmasını et kileyecek kadar  diğer 
doğal kortikosteroi dlerden belirli derecede f arklıdır.  
 
Eliminasyon:  Genel olarak kortikoste roidle rin fa rmak odinam ik etkileri, ölçülebilir plazma 
düzeyleri periyodundan da uzun sürdüğünden, kortikosteroid kan düzeyleri  (total veya 
bağla nmamış) ile t erapöti k etkileri arasında  herhangi bir özgün ilişki  gösterilme miştir. 
 Siste matik olarak verile n bet ametazonun pla zma ya rılanma süresi 300 dakika veya daha 
uzun olup, bi yolojik yarılanma s üresi 3 6-54 saat arasınd adır. İkame tedavisi dışında  etkin 
ve güveni lir kortikosteroid dozlar ı temel olarak ampirik denemelerle be lirlenmiştir.  
 Oral veya parenter al yoldan uygul anan  betamet azonun plazma yarı ömrü, yaklaşık 90 
dakika ola n hidrokortizonun a ksine >300 dakikadır. Hepatik hastalığı olan hastal arda, 
betametazo nun kli rensi normal deneklerden daha yavaştır.  
 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri   
      Uyg ulanabi lir deği ldir. 
    
 
 6. FARMA SÖTİK  ÖZELİKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Sodyum f osfat , dibazik, susuz   
Sodyum klorür  
Disodyum  edetat  
Polisorb at 80   
Benzil a lkol 
Metilparaben   
Propilparaben  
Sodyum karboksim etilselüloz  
Polietilen g likol 
Enjeksiyonluk su               
 
6.2 Geçimsi zlikler 
DIPROSPA N süspansiyon, bileşiminde metilparaben, propilpa raben, fenol ve bunlara 
benzer maddel eri içeren anesteziklerle karıştırı larak kullanılmamalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4 Saklama ya yön elik özel tedbirler  
      25°C ’nin altı nda, oda sı caklığında, donm aktan korunara k saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
      Ambalaj şekli   : Amp ul     
      Ambalaj Mal zeme si : Renksiz ca m Ti p I 
6.6 Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imha sı ve diğer özel ön lemle r 
Geçerli o lduğu takdirde kullanılmı ş olan ürünle r ya da  atık mate ryaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmel ikleri’ne uygun ola rak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İ laçlar ı Ltd. Ş ti.  
Esentepe Mah. Büyükder e Cad.  
Kanyon Blok No: 185  
İç Kap ı No:271 Ş işli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68  Faks : (212) 319 76 00 
 
8.  R UHSAT NUMARASI  
     2022/216  9.  İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi: 11.04.2022 
     R uhsat yenile me ta rihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME T ARİHİ  
      