1 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PULCET 20 mg enterik kapl ı tablet 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pantoprazol sodyum seskihidrat ……….……….22.55 mg  
(20 mg pantoprazole e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Tribazik Sodyum Fosfat Anhidrat ……………....5.00 mg Sodyum Karboksimetilselüloz- 7MXF ………….1.50 mg Sodyum Stearil Fumarat………………………….1.70 mg Propilen glikol……………………………………1.723 mg  Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1’e bak ınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
Enterik kapl ı tablet 
 
Aç ık sar ı-sar ı renkli, renk fark ı olmayan, oval şekilli tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
 Gastroözofageal reflü birlikteli ği ile oluşan erozif özofajitin k ısa süreli (en fazla 8 
haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlar ının iyileştirilmesinde, 
 Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.  
 
Erişkinlerde:  
 Hafif reflü hastal ığı ve hastal ığa bağlı semptomlar ın tedavisinde, 
 Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) tedavisi gören ve duodenal ülser 
varl ığı endoskopik olarak kan ıtlanan hastalarda endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
 Semptomatik gastroöz ofageal reflü hastal ığında: 
Önerilen doz günde 1 adet PULCET 20 mg’d ır. 40 kilonun alt ındaki çocuklarda günde 20 
mg’l ık PULCET dozu a şılmamal ıdır. 
 2 
  Reflü özofajitin uzun süreli tedavisinde ve nüksetmesinin önlenmesinde: 
Uzun süreli tedavi için, günde 1 kez PULCET  20 mg idame dozu ta vsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole ç ıkart ılır. Nüksün iyile şmesinden sonra doz 
tekrar 20 mg pantoprazole dü şürülebilir. 40 kilonun alt ındaki çocuklarda günde 20 mg’l ık 
PULCET dozu a şılmamal ıdır. 
 
 Sürekli NSA İİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kan ıtlanm ış hastalarda: 
Tavsiye edilen doz günde 1 adet PULCET 20 mg’d ır. 
 
 Hafif derecede reflü hastal ığı ve ilişkili semptomlar (örne ğin; göğüste yanma ve a ğrı, asit 
regürjitasyonu, yutma s ıras ında ağrı): 
Semptomlar ın giderilmesi genellikle 2-4 hafta içinde gerçekle şir ve ilişkili özofajitin 
iyileşmesi için genellikle 4 haftal ık bir tedavi süresi gerekir. E ğer bu yeterli gelmezse, 
normalde bunu izleyen 4 haftal ık dönem içinde iyile şme sağlan ır. Semptomlar ın giderilmesi 
sağland ığında, gerekti ğinde ihtiyaca göre günde  bir kez PULCET 20 mg'l ık bir tedavi rejimi 
uygulanarak semptomlar ın tekrarlamas ı kontrol alt ına al ınabilir. İhtiyaca göre uygulanan bu 
tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü sa ğlanamad ığı durumda sürekli tedaviye geçi ş 
düşünülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
PULCET çi ğnenmemeli veya k ırılmamal ı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmal ıdır.  
İlac ın al ınmas ı unutuldu ğunda, gecikmi ş olan doz al ınmamal ıdır. Tedavi, hastan ın doz 
şemas ına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.  
PULCET ile tedavinin erken kesilmesi veya  tedaviye ara verilmesi konusunda hekime 
dan ışılmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PULCET 
20 mg) aşılmamal ıdır. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  tedavi s ıras ında, özellikle 
de uzun süreli kullan ımda karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PULCET
 kullan ımı kesilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
5 yaşınsan küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
PULCET, bile şimindeki etkin maddeye, dallanm ış benzimidazollere veya bile şiminde 
bulunan di ğer yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı bilinen hastalarda 
kullan ılmamal ıdır.  
  3 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi s ıras ında, özellikle de uzun 
süreli kullan ımda, karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PULCET kullan ımı kesilmelidir. 
 
Kombine tedavi: 
Kombine tedavi s ıras ında diğer ilaçlar ın ürün bilgileri göz önüne al ınmal ıdır. 
 
Alarm semptomlar ının varl ığı:  
Herhangi bir alarm semptomunun varl ığında (örn. beklenmeyen kilo kayb ı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anem i veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da 
varl ığında, malinite olas ılığı ortadan kald ırılmal ıdır, çünkü pantoprazol semptomlar ı 
bask ılayabilir ve tan ının gecikmesine neden olabilir. Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar 
hala devam ediyorsa ileri tetkikler yap ılmal ıdır.  
 
Atazanavir ile birlikte kullan ım:  
Atazanavir ile proton pompas ı inhibitörlerinin birlikte uygulanmas ı tavsiye edilmez (bkz. 
Bölüm 4.5). E ğer atazanavir ile bir proton pompas ı inhibitörünün kombinasyonu zorunlu ise, 
yak ın klinik izleme (örn. virü s yüklemesi), atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve 
tedaviye 100 mg ritonavir eklenmesi ve hastan ın klinik aç ıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral 
yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol dozu a şılmamal ıdır. 
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren di ğer patalojik hipersekresyon 
durumlar ında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke ed ici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye ba ğlı olarak B12 vitamini (siyanokobalami n) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vücut stoklar ı azalm ış veya emiliminin azalmas ı yönünde risk faktörleri olan 
uzun süreli tedavi gören hastalarda  ya da ilgili klinik semptomlar ın gözlenmesi durumunda 
göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 y ıllık sürenin a şıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Kemik k ırığı: 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PP İ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük do zlar ve uzun süreli PP İ tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PP İ tedavisini 
almal ıdırlar. 
 Hipomagnezemi: 
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers 
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi 
magnezyum replasman ını ve PPİ tedavisinin kesilmesin i gerektirmektedir.  4 
 Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PP İ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, 
sağlık mesleği mensuplar ı PPİ tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak 
magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
 
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı 
laboratuarda yap ılmal ıdır. 
 
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullan ım: 
Seçici olmayan NSA İİ’lerin indükledi ği gastroduodenal ülserin önlenmesi amac ıyla 
pantoprazol kullan ımı, sürekli NSA İİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geli ştirme riski yüksek olan hastalarla s ınırland ırılmal ıdır. Yüksek risk, 
yaşlılık (65 ya şın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hi kayesi veya üst gastrointestinal 
kanama hikayesi gibi bireysel  risk faktörlerine göre de ğerlendirilmelidir. 
 
Bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyonlar: 
Bütün proton pompas ı inhibitörleri gibi pantoprazolün de  üst gastrointestinal yolda normal 
olarak bulunan bakteri say ısını art ırmas ı beklenebilir. Pantoprazol ile tedavi , Salmonella ve 
Campylobacter  gibi bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir 
art ışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus: 
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakalar ı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak üzere lezyonlar ın 
ortaya ç ıkmas ı ve artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yard ım almal ı ve 
sağlık mesleği mensubu PULCET tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritematozus geli şmiş 
olmas ı, ayn ı durumun di ğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artt ırır. 
 Sodyum:  
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az (8.2 mg) sodyum  ihtiva eder; yani 
esas ında (pratik olarak) sodyum içermez.  
 
Propilen glikol:  
Bu t ıbbi ürün her tablette 1.723 mg pr opilen glikol ihtiva eder. Yeti şkinler için 400 mg/kg ve 
çocuklar için 200 mg/kg e şiğinin alt ında olduğundan alkol benzeri semptomlara neden 
olmas ı beklenmez.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Pantoprazolün di ğer ilaçlar ın emilimi üzerindeki etkisi:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit se kresyonu inhibisyonu nedeniyle PULCET, 
biyoyararlan ımı pH’a bağlı (ketokonazol, itrakonazol,  posakonazol gibi baz ı antifungaller ve 
erlotinib gibi di ğer baz ı ilaçlar) ilaçlar ın emilimini azaltabilir. 5 
 HIV ilaçlar ı (atazanavir):  
Atazanavir ve emilimi pH ba ğıml ı diğer HIV ilaçlar ının proton pompas ı inhibitörleri ile 
uygulanmas ı, HIV ilaçlar ının biyoyararlan ımını önemli derecede azaltarak bu ilaçlar ın 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle pa ntoprazol dahil proton pompas ı inhibitörlerinin 
atazanavir ile birlikte uygulanmas ı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kumarin antikoagülanlar ı (fenprokumon ve varfarin)  
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullan ıldığında, klinik farmakokinetik çal ışmalarda 
bir etkile şim gözlenmemi ş olmas ına rağmen, pazarlama sonras ı dönemde Uluslararas ı 
Normalizasyon Oran ı (UNO) de ğerlerinde de ğişiklikle ilgili birkaç vaka rapor edilmi ştir. Bu 
nedenle, kumarin antikoagülanlar ı (örn. fenprokumon veya varf arin) ile tedavi edilen 
hastalarda, pantopr azol tedavisi ba şland ıktan ve sonland ırıldıktan sonra veya pantoprazolün 
düzensiz kullan ımı sıras ında protrombin zaman ı/UNO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir. 
  
Diğer etkileşim çal ışmalar ı:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi arac ılığı ile büyük ölçüde karaci ğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve di ğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidasyonu içerir. Ayn ı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, 
diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestr el ile etinil östrad iol içeren bir oral 
kontraseptif ile yap ılan etkile şim çal ışmalar ı, klinik aç ıdan önemli olan etkile şimlere işaret 
etmemektedir.   
 Bir dizi etkile şim çal ışmas ı, pantoprazolün CYP1A2 (kafei n, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen  gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile metabolize olan akti f maddelerin metabolizmas ını veya digoksinin p-glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemedi ğini göstermi ştir.   
 Antasitlerle birlikte verildi ğinde etkile şme görülmemi ştir. 
 Ayr ıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotikleri n pantoprazol ile e ş 
zamanl ı uygulanmas ına dair etkile şim çal ışmalar ı da yap ılm ıştır. Klinik aç ıdan önemli 
etkileşmeler gözlenmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Pantoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz.k ısım 5.3). 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
  6 
 Gebelik dönemi  
Pantoprazolün gebelikte kullan ımı ile ilgili klinik deneyim s ınırlıdır. 
 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi gözlenmi ştir. İnsanlarda potansiyel risk 
bilinmemektedir. Aç ıkça gerekli de ğilse gebelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir 
düzeyde fetotoksisite görülmü ştür.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çal ışmalar ı pantoprazolün süte geçti ğini göstermi ştir. İnsan sütüne de geçti ği 
bildirilmi ştir. Emzirmeye devam edilip edilmeyece ğine veya PULCET tedavisine devam 
edilip edilmeyece ğine, emzirmenin çocu ğa yarar ı ve PULCET tedavisinin anneye yarar ı 
açısından değerlendirip, karar verilmelidir.   
 
Bebeğini emziren annelerde ancak, anneye olan yarar ı bebek üzerindeki potansiyel riskten 
fazla ise kullan ılmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
İnsanlarda fertilitenin bozulmas ına veya terato jen etkiye ili şkin herhangi bir kan ıt 
bulunmam ıştır. Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında 5mg/kg'n ın üzerinde hafif 
fetotoksisite belirtileri gözlenmi ştir. Üreme ya da teratojenite üzerine bir bulgu yoktur (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar  gibi advers ilaç etkile şimleri gözlenebilir (bkz. bölüm 
4.8). Bu advers olaylar ın görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamal ıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Hastalar ın yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonlar ı yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdır, her iki durum da hastalar ın yaklaşık 
%1’inde gözlenmi ştir.  
 
Sistem organ s ınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olaylar ın s ıklık dereceleri şu şekilde 
tan ımlanm ıştır:  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek  (<1/10,000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Sıklık 
 
Organ  
sistemi Yayg ın  
(≥1/100 
<1/10) Yayg ın olmayan  
(≥1/1,000 <1/100) Seyrek  
(≥1/10,000 <1/1,000) Çok Seyrek  (<1/10,000, İzole 
raporlar dahil) Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı    Agranülositoz Trombositopeni; 
Lökopeni;  Pansitopeni  
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı   A şırı duyarl ılık 
(anaflaktik şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar dahil)   7 
 Sıklık 
Organ  
sistemi Yayg ın  
(≥1/100 
<1/10) Yayg ın olmayan  
(≥1/1,000 <1/100) Seyrek  (≥1/10,000 <1/1,000) Çok Seyrek  (<1/10,000, İzole 
raporlar dahil) Bilinmiyor 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı  
   Hiperlipidemi ve 
lipid art ışı 
(trigliseridler, 
kolesterol); kilo değişiklikleri  Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz bölüm 4.4.)  
Psikiyatrik hastal ıklar  
  Uyku 
bozukluklar ı  
 Depresyon (ve daha kötüleşmesi) Dezoriyantasyon (ve daha 
kötüleşmesi) Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi) ) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  Ba ş dönmesi;  
Baş ağrısı,  Tat alma bozukluklar ı   
Göz hastal ıklar ı   Görme bozukluklar ı 
(bulan ık görme)  
 
  
Gastrointestinal  hastal ıklar  Bulant ı/kusma; 
Abdominal a ğrı 
ve rahats ızlık; 
Konstipasyon; Ağız kuruluğu; 
Abdominal  gerginlik ve şişkinlik; Diyare    
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Karaci ğer 
enzimlerinde art ış  
(transaminazlar, γ-GT) Bilirubin art ışı  Hepatoselüler 
hasar, sar ılık, 
hepatoselüler yetmezlik 
Deri ve derialt ı 
dokusu 
hastal ıklar ı  Ka şıntı, ekzantem 
ve deri döküntüsü gibi alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit Ürtiker; Anjiyoödem  Stevens-Johnson 
sendromu, Lyell sendromu, 
Erythema 
multiform, Fotosensitivite 
Subakut kütanöz 
lupus eritematozus (bkz. 
bölüm 4.4) 
Kas-iskelet, ba ğ 
dokusu 
hastal ıklar ı   Kalça, el bile ği ve 
omurga k ırığı 
(bkz. bölüm 4.4) Artralji; Miyalji   
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı      İntestisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı    Jinekomasti  
   
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerine özgü tablolar   Halsizlik, 
yorgunluk ve keyifsizlik Vücut s ıcakl ığında 
art ış,  
Periferik ödem   
 
  8 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3012 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanm ış ve iyi tolere edilmi ştir.  
Pantoprazol proteinler e yüksek oranda ba ğland ığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda al ınmas ı sonucu zehirlenme belirtileri görüldü ğünde, semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC02   Etki Mekanizmas ı  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalar ına spesifik etkisi ile mi dede hidroklorik asit salg ılanmas ını inhibe eder. 
Pantoprazol, pariyetal hüc relerin asidik ortam ında aktif formuna dönü şür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son a şamas ı olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sa ğlar. 
İnhibisyon doza ba ğlı olup, hem bazal hem de stimule asit salg ılanmas ını etkiler. Birçok 
hastada semptomlar ın düzelmesi iki hafta içinde gerçekle şir. Diğer proton pompas ı 
inhibitörleri ve H2 resept ör inhibitörlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile  tedavi, midedeki 
asiditeyi azalt ır ve böylece asidited eki azalmayla orant ılı olarak gastrin art ışı sağlar. Gastrin 
art ışı geri dönü şümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkile ştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (ase tilkolin, histamin, gast rin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral ve ya intravenöz uygulamada ayn ı etki görülür. 
 Açl ık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. K ısa süreli kullan ımda çoğu 
durumda normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki kat ına ç ıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı art ış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya  adenomatoid hiperplazi ) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin say ısında hafif ila orta derecede art ış meydana gelir. Ancak 
bugüne kadar gerçekle ştirilmiş olan çal ışmalara göre, hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsö r (atipik hiperplazi) veya  gastrik ka rsinoid olu şumu (bkz bölüm 
5.3), insanlarda gözlenmemi ştir.  
 Proton pompas ı inhibitörleri dahil, he rhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur.  
 Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayr ıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum diff icile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az 
da olsa artt ırabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, pantoprazol ile bir y ılı aşan uzun 9 
 süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametr eleri üzerindeki etkisi tamamen göz ard ı edilemez.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Pantoprazol h ızla absorbe edilir ve 40 mg oral te k dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ula şır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yakla şık 2-3 µg/mL olan serum 
konsantrasyonlar ına ulaşılır ve bu de ğerler çoklu uygulamadan sonra sabit kal ır.  
 Farmakokinetik tek doz veya te krarlayan dozlardan sonra de ğişiklik göstermez.  
 Tabletin mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte al ınmas ı, EAA (E ğri 
Alt ında Kalan Alan) de ğerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta 
biyoyararlan ımı etkilemez. Besinlerle birlikte al ınmas ı sadece etki ba şlama süresinin 
değişkenliğini art ırır.  
 Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yakla şık %98 oran ında bağlan ır. Dağılım hacmi yakla şık 
0.15 L/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamam ına yak ını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, di ğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür.   Eliminasyon:  
Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80’i), kalan ı feçes ile at ılır. Terminal 
yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klerens yakla şık 0.1l/h/kg’d ır. Eliminasyonun gecikti ği 
birkaç vaka görülmü ştür. Pantoprazolün pariyeta l hücrelerin proton pompalar ına spesifik 
olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, eliminasyon yar ı-ömrü, daha uzun etkinlik  süreleri ile orant ılı 
değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana metabolitin yar ılanma ömrü (yakla şık 1.5 
saat), pantoprazolden daha uzun de ğildir.  
  Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Pnatoprazolün farmakokineti ği, tek doz veya tekrar layan dozlardan sonra de ğişiklik 
göstermez. 10-80 mg’l ık doz aral ığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kineti ği doğrusald ır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zay ıf metabolize ediciler olarak adland ırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizmas ı esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmas ından sonra, plazma-konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan zay ıf 
metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip ki şilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 
kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlar ı %60 artm ıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteli ğinde değildir.  10 
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu k ısıtlı hastalar (diyaliz hastalar ı dahil) için doz azalt ılmas ına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sa ğlıklı kişilerde oldu ğu gibi pantoprazol yar ı ömrü k ısa olup, çok küçük 
miktarda diyaliz edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yar ı ömrü biraz uzamas ına rağmen (2-3 
saat), at ılım h ızlı olduğundan birikme söz konusu de ğildir.  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer sirozu olan hastal arda (Child’e göre s ınıf A ve B) yar ı ömrü 7-9 saat ve EAA 
değerleri 5-7 kat artmas ına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı kişilere 
nazaran sadece 1.5 kat artm ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 ya şlar ındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmas ından sonra EAA ile C maks değerleri, yeti şkin değerlerinin aral ığındad ır. 0.8 veya 
1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 ya ş aras ındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmas ından sonra, pantoprazol klerensi ile ya ş veya kilo aras ında anlaml ı bir ilişki 
bulunmam ıştır. EAA ve da ğılım hacmi, yeti şkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif art ış klinik 
açıdan önemli de ğildir.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Klasik farmakolojik güvenlik çal ışmalar ı, tekrarlanm ış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler in sanlara özel bir te hlikenin söz konusu 
olmad ığını göstermektedir.  
 Sıçanlar üzerinde 2 y ıl boyunca yap ılan karsinojenisite testlerinde  nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayr ıca, s ıçanlar ın ön midelerinde pullu  hücre papillomalar ı bulunmu ştur. 
Substitüe benzimidazoller vas ıtas ıyla gastrik karsinoidlerin olu şumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmi ş ve s ıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnas ında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen art ışlar ın sekonder bir reaksiyonu olarak görüldü ğü sonucuna 
var ılm ıştır. Rodentler üzerinde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda, s ıçanlarda ve di şi farelerde 
karaciğer tümörlerinin say ısında art ış gözlenmi ştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmas ından kaynakland ığı şeklinde yorumlanm ıştır.   
 En yüksek dozu (200 mg/kg) alan s ıçan grubunda tiroidin neoplastik de ğişimlerinde hafif art ış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmalar ın meydana geli şi, s ıçan karaci ğerinde tiroksinin y ıkımında 
pantoprazolün neden oldu ğu değişimlerle ili şkilendirilmi ştir. İnsanda terapötik doz dü şük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararl ı etki beklenmez.   
 Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmü ştür.  
 Yap ılan araştırmalarda fertilitenin bozulmas ına veya teratojen etkiye ili şkin herhangi bir kan ıt 
bulunmam ıştır.  
 Sıçanda plasentaya geçi ş araştırılm ış ve gebeli ğin ilerlemesiyle artt ığı bulunmu ştur. Sonuç 
olarak fetüs pantopr azol konsantrasyonu do ğumdan k ısa süre önce artar.  11 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Tribazik Sodyum Fosfat Anhidrat 
IzoMalt LM-PF Sodyum Karboksimetilselüloz- 7MXF Sodyum Stearil Fumarat Krospovidon Pharmacoat 603 
PVP K 25 
Sepisperse AP3232 Jaune  Yellow (% 30’luk) 
Propilen glikol Eudragit L 30D-55 (%30’luk) Trietil sitrat (Citroflex) % 30’luk simetikon emülsiyonu (vey a %35’lik dimetikon emülsiyonu) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar  
25 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Al-Al Blister 
Kutuda 14 ya da 28 enterik kapl ı tablet halinde. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
221/72 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  
- 