 
                                                                                                                                  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
EMULİD  %1 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Etkin m adde :  
Her 30 g’lık tüp içinde;  
Nimesulid………………………. 300 mg   
 
Yardımcı madde (ler):  
Propilen glikol …………………… 9 g     
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel.  
Sarı renk li, viskoz  jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
EMULİD, osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar, burkulma ve ezilme gibi yumuşak doku travmaları, ağrı, inflamasyon ve kas 
gerginliği ile karakterize kas ve iskelet sistemi ha stalıkları tedavisinde analjezik ve 
antiinflamatuvar olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorlar tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine günde 3 
ya da 4 kez, uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz, etkilenen bölgenin genişliğine  ve tedaviye 
alınan  yanıta bağlı olarak değiştirilebilir. Tedavi süresi 7 -15 gündür.   
 
  
                                                                                                                                  
 2 Uygulama şekli:  
EMULİD, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştı r. Bandajlama veya kapatma (oklüzyon) 
yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
EMULİD ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülas yon:  
Çocuklarda (12 yaş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyon ları kanıtlanmamıştır. 
Bu nedenle çocuklarda  kullanılmamalıdır .   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EMULİD, içeriğ inde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
hassasiyeti bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
EMULİD, bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gibi alerjik reaksiyonları 
indükleyen, prostaglandin sentezin i inhibe eden aspirin ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlara duyarlı hastalarda kullanılmamalıdır.  
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanılmamalıdır.  
Diğer topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal iritasyon gelişirse, EMULİD’in kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldüğünde uygun 
tedavi uygulanmalıdır. EMULİD sürülen bölgede okl üzif bandaj uygulaması  yapılmamalıdır. 
Gözlere, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da açık deri lezyonlara, dermatozlar ya da 
infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdır. 
Ağız yolu ile alınmamalıdır. Uygu lamadan sonra eller y ıkanmalıdır. Eğer uygulama bölgesinde  
                                                                                                                                  
 3 iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara verilm eli ve doktora başvurulmalıdır. 
12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılması önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm  4.3). İstenmeyen yan 
etkiler, mümkün olan en k ısa süre için minimum etkili dozun kullanılmasıyla azaltılabilir.  
Gastro -intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer yetmezliği, 
ağır koagülasyon bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı  olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Diğer NSAİ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların tedavisinde kullanılırken özel önlem 
alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
Tedavi boyunca EMULİD ile diğer topikal NSAİ  ilaçlar beraber uygulandığında yanma hissi ve 
istisna olarak fotodermatoz oluşabilir.  
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güneş ışığına maruz kalmamalıdır.  
Semptomların devam etmesi veya kötüye gitmesi durumunda doktora baş vurulmalıdır.  
Propilen glikol içerdiğinden ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)   
Nimesulidin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
  
                                                                                                                                  
 4 Gebelik dönemi  
Nimesulidin gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  EMULİD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Nimesulidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nimesulidin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. Laktasyonda kullanılması önerilmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da nimesulid tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına, tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
nimesulid tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda üreme yete neği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdiği saptanmıştır ( Bkz. Bölüm  5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkileri  
Araç ve m akine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yapılmamıştır .  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır :  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/1 0); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, eritem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
                                                                                                                                  
 5 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakot erapötik grubu: Topikal kullanılan non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar.  
ATC Kodu : M02AA 26 
 
Nimesulid bir non-steroidal  antiinflamatu ar ilaçtır  (NSAİİ ). Fonksiyonel içeriği olan s ülfonanilid 
grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğ er NSA İİ’lerden ayırır.  Nimesulidin 
antipiretik, analjezik ve  antiinflamatuar  özellikler i bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salını r ve 
hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
Nimesulid ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak olan 
hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca uygulanmıştır. Son uygulamadan 1 -2 saat 
sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi 
sinoviyal sıvıda 22 ,1±10 ,5 ng/ml ve plazmada 11 ,8±3 ng/ml olarak bulunmuştur.  
 
Dağılım:   
Nimesulid ’in topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan  8. saate k adar belirgin 
düzeylerde bulun muş olması , ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığını işaret etmektedir.  
                                                                                                                                  
 6 Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 14 -57,5 ng/ml 
arasında değişmektedir.  
  
Biyotransformasyon:    
Karaciğ erde metabolize edilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4 -hidroksinimesuliddir.  
 
Eliminasyon : 
Yaklaşık olarak %51 -63 oranlarında böbrekler yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı 
%0,1’den azdır. Feçes ile yaklaşık olarak %18 -36 oranlarında atılır.  
Eliminasyon yarılanma ömrü ( t1/2, β) ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nimesulid  içeren jeller ve placebo jel ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon 
çalışmasında sağlam ve hasarlı cil de yapılan uygulamaların potansiyel iritasyon yapıcı ve korozif 
etkileri araştırılmış, denenen ürünlerin hiçbirinde “primer cilt iritanı” özellik saptanmamıştır.  
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan do z 
toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları insanlara yönelik 
özel bir tehlike ortaya koyma maktadır.  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik toksisiteye 
neden olmuştur.   
Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik olmayan doz 
düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar, serebral 
venriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan  çalışmalarda ise bu 
etkiler görülmemiştir.  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına 
neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Makrogol 400   
Karbomer 940   
                                                                                                                                  
 7 Propilen glikol  
Etil a lkol (%96)  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklı kların da ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 g’lık lamine tüplerde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atı k materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
 232/99      
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2011  
Ruhsat yenileme tarihi :   
                                                                                                                                  
 8  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  