1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
CASFUCİDE 7 0 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Her flakon 70 mg kaspofungine eşdeğer 7 7,7 mg kaspofungin asetat içerir                                    
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum h idroksit (pH  ayarlaması i çin) 
 
Yardım cı maddeler için bkz. bölüm  6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon için l iyofilize toz. 
Hazırlam adan önce beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli, liyofilize toz ya da kitle.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
CASFUCİDE erişkin lerde ve pediyatrik hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki  duruml ar 
için endikedi r: 
 
• Ateşli, nötrop enik hastal arda kuşkul anılan fungal enfeksiyonların ampirik tedavisi, 
• Kandidemi ve aşağıdaki Candida  enfeksiyonlarının t edavisi: intra-abdom inal abs eler, 
peritonit ve plevra boşlu ğu enfeksiyonları. CASFUCİDE Candida  kaynaklı endok ardit, 
osteom iyelit ve m enenjitte incelenm emiştir. 
• Özofajiyal kandidiyazis tedavisi 
• Diğer tedavilere (amfot erisin B, amfot erisin B’nin lipid formülasyonları, itrakonazol) 
yanıt vermeyen veya toleranssız olan erişkin lerde invazif aspergilloz tedavisi. 
 
CASFUCİDE invazif aspergillozun başlangıç tedavisinde incelenm emiştir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ Uyg ulama sıklığı ve sü resi: 
 
Erişkin hastalarda (18  yaş ve üzeri) önerilen dozaj 
Klasik doz günde bir  kez 50 mg’dir (çoğu endikasyonda 70 mg yükleme dozunun  ardınd an 
uygulanı r). Günde 150  mg do zunun  güvenliliği ve etkililiği (tedavi süresi: 1-51 gün; ortalama: 
14 gün) kandidemi  ve diğer  Candida  enfeksiyonları olan 100 erişkin  hastada  incelenmişt ir. Bu 
yüksek do zda CASFUCİDE ’in etkililiği CASFUCİDE ’in günde 50 mg dozunun  etkililiğinden 
anlamlı  olarak daha iyi değildi.CASFUCİDE’i n endike  olduğu diğer erişkin hastalarda 
günde 50 m g’dan yüksek  dozların etki liliği bilinmem ektedir (bkz. bölüm  5.2). 
Ampirik T edavi 
1. günde tekli 70 mg yükleme  dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıd ır. Tedavi süresi 
hastanın kl inik yanıtına dayanmalıd ır. Nötro peni iyileşinceye kadar ampirik ted aviye devam 2  edilmelid ir. Fungal enfeksiyon saptanan hastalar en az 14 gün tedavi edilmelid ir; tedaviye hem 
nötrop eni hem de klinik semptomlar ortadan kalktıktan sonra  en az 7 gün devam 
edilmelid ir. 50 mg do zu iyi tolere edilir, fakat yeterli klinik yanıt sağlanamazsa, günlük doz  70 
mg’a çıkarılabilir. 
 
Kandidemi ve d iğer candida enfeksiyonları 
1. günde tekli 70 mg yükleme  dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıd ır. Tedavi süresi 
hastanın klin ik ve mikrobiyolojik yanıtına göre belirlenmelid ir. Genel olarak, antifungal tedavi 
son pozitif kültürden sonra en az 14 gün devam etmelidir. Nötropenisi devam eden hastalarda 
nötropeni iyileşinceye kadar daha uzun  tedavi süresi gerekebilir. 
 
Özofajiyal kandid iyazis 
Doz, semptomlar ortadan kalktıktan sonra 7-14 gün süreyle günde bir kez 50 mg’dir. Bu 
endika syon için 70 mg yükleme do zu incelenm emiştir. HIV enfeksiyonlu hastalarda 
orofarenjiyal kandidiyazisin relaps riski mevcut olduğundan, supresif oral tedavi düşünülebil ir 
(bkz. bölüm  5.2). 
 
İnvazif aspergilloz 
1. günde tekli 70 mg yükleme  dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıd ır. Tedavi süresi 
hastada altta yatan hastalığın şiddetin e, immün supresyondan sonra iyileşmeye ve kl inik yanıta 
bağlı olarak belirlenmel idir. 
 
İlaç klerens indükl eyicilerini eş zamanlı al an hastalar 
Rifampin alan erişkin  hastalar günde  70 mg  CASFUCİDE almalıdır. N evirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksam etazon veya fenitoin alan hastalarda CASFUCİDE ’in günlük  dozunun  
70 m g’ye çıkarılması  gerekebilir (bkz. bölüm  4.5). 
 
Tedavi süresi, erişkin lerde h er bir endika syon için tarif edilen şekilde, endika syona göre 
belirlenmelid ir (bkz. bölüm  4.2). Günde  50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik 
yanıt sağlamazsa, günlük doz  günde  70 mg/m2’ye yükseltilebilir (70 mg  aşılmamalıd ır). 
 
Uygu lama şekli: 
 
Hazırlama  ve seyreltme işleml erinden sonra, CASFUCİDE yaklaşık  1 saat süren, yavaş 
intravenöz (IV) infüzyonla uygulanmalıd ır. Hazırlama  talimatları için bk z. bölüm  6.6. 
CASFUCİDE IV bolus ş eklinde uygulanm amalıdır. 
 
Hem 70 mg hem de 50 mg flakon lar mevcuttur. 
Kaspofu ngin tekli günlük  infüzyon şeklinde verilmelid ir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez  (bkz.  bölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği 
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin  hastalarda (Child-Pugh skoru  5-6) dozaj ayarlaması  
gerekmez. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Ch ild-Pugh skoru  7- 9), 
farmakokinetik  verilere dayanarak günde 35 mg CASFUCİDE önerilir. Başlangıçta 1. günde 
70 mg yükleme do zu uygulanmalıd ır. Ciddi  karaciğer yetmezliği olan erişkin  hastalarda (Child-3  
3600  Pugh skoru >9) ve h erhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan p ediyatrik hastalarda kl inik 
deneyim yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon 
CASFUCİDE ’in yeni doğanlarda ve 12 ay altı çocuklardaki klinik çalışmal arda güvenliliği 
ve etkililiği  yeterli oranda çalışılmamış tır. Bu yaş grubuna  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Günde  25 mg/m2 CASFUCİDE ’in yeni doğanlarda ve bebeklerde (üç aydan küçük) ve günde  
50 mg/m2 CASFUCİDE ’in çocuklarda (3-11 ay) kullanımıyla ilgili sınırlı v eri vardır (bkz. 
bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik h astalarda (3 ay-17 yaş arası) ön erilen dozaj 
Tüm  endika syonlarda 1. günde tekli  70 mg/m2 yükleme do zu ve ardınd an günde 50  mg/m2 
uygulanm alıdır. Eğer günde 50  mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 m g/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde  70 mg’yi aşmam alıdır.  
Hasta nın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame 
dozu olan 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3  ay-17 yaş arası) dozaj hastanın  
aşağıdaki  formülle hesaplanan Vücut Yüzey Al anına (VYA) göre belirlenmelid ir (bkz. 
Mosteller Formula- Ref: Mos teller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl 
J Med 1987  Oct 22;317(17 ):1098 (letter)). 
   
VYA(m2) = Boy (cm) x Kilo (k g) 
 
 
Hastanın  VYA’sı hesaplandıktan  sonra, miligram cinsinden  yükleme  dozu VYA (m2) x 70 
mg/m2 çarpım ıyla hesaplanmalıd ır. Miligram cinsinden idame do zu VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpım ıyla hesaplanm alıdır. 
 
CASFUCİDE pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indük leyicileriyle (rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbamazepin, deksam etazon veya fenitoin) eş zamanlı  olarak uygulanı rken 
CASFUCİDE ’in günde 70 m g/m2 dozu düşünü lmelid ir (70 mg  aşılmam alıdır) (bkz. bölüm  4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) eğri altında kalan alan (EAA) yaklaşık %30 artar. 
Ancak sistematik doz ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üzeri hastalarda tedavi deneyimi sınırlıdır 
(bkz. bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan h astalarda kontr endikedi r. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Kaspofu ngin uygulam ası sırasında anaflaksi r apor edilmiştir. Anaflaksi ort aya çıkarsa 
kaspofungin kesilmeli ve uygun tedavi uygulanm alıdır. Döküntü, yüzde şişlik, anjiyoödem, 
kaşıntı, sıcaklık his si veya bronkosp azm gibi muhtem elen histamin aracılı istenmeyen olaylar 
bildirilmiştir; bu ol aylar ila cın kesilmesini v e/veya uygun te davinin uygulanm asını 
gerektirebilir. 
 
 4  Sınırlı veriler d aha az yaygın olan Candida  dışı mayalar ve Aspergillus dışı küflere karşı 
kaspofu nginin etkili olmadı ğını göstermektedi r. Kaspofu nginin bu fun gal patojenlere karşı 
etkililiği  belgelenm emiştir. 
 
Kaspofu nginin siklosporin  ile eş zamanlı  uygulanması sağlıklı yetişkin gönül lülerde ve  yetişkin 
hastalarda değerlendirilm iştir. 
 
Siklosporinin  3 mg/kg’lık iki dozu ile birlikte k aspofun gin alan bazı sağlıklı yetişkin 
gönüllülerin alanin  transaminaz  (ALT) ve aspartat transam inaz (AST) dü zeylerinde norm alin 
üst sınırının (ULN) ≤3 katı geçici yükselm eler görülmüş  ve ted avinin kesilmesiyle bu  artışlar 
norm ale dönmüştür.  Pazarlama sonrası dönemde k aspofu ngin ve sik losporin  ile 1-290 gün 
arasında  değişen sür elerle (medyan 17,5 gün) ted avi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük 
bir çalışmada  ciddi hiçbir  hepatik istenmeyen olay kaydedilmemişt ir. Bu veriler siklosporin  
alan hastalarda k aspofu nginin potans iyel yararı potans iyel riskten  fazla olduğunda 
kullanılabile ceğini ortaya koymakt adır. Kaspofungin ve siklosporin eş zamanlı  uyguland ığında 
karaciğer enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz önüne  alınmalıdır. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA  sırasıyla yaklaşık  
%20 ve %75 artar. Orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkinlerde günlük  dozun 35 
mg’ye düşürülmesi  tavsiye edilir. Şiddetli  karaciğer bozukluğu olan yetişkinlere veya herhangi 
bir d erecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik h astalara ilişkin klinik deneyim mevcut 
değildir. Bu hastalarda orta derecede karaciğer bozukluğundakine kıyasla daha yüksek maruz 
kalım beklenir ve  kaspofu ngin dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Kaspofungin  ile tedavi edilen sağlıklı gönüllülerde, yetişkin ve pediyatrik hastalarda karaciğer 
fonksiyon testlerinde laboratuvar anormallikleri gözlenmiştir. Kaspofungin ile eşzamanlı çoklu 
ilaç tedavisi gören altta yatan ciddi durumlar olan bazı yetişkin ve pediya trik hastalarda, klinik 
olarak belirgin hepatik disfonksiyonu, hepatit ve karaciğer yetmezliği vakaları rapor edilmiştir 
ancak kaspofungin ile ilişkisi ortaya konmamıştır. Kaspofungin tedavisi sırasında karaciğer 
fonksiyon testi anormalliği  gelişen  hastala r, kötüleşen hepatik fonksiyonun  bulguları yönünden  
izlenmeli ve kaspofungin tedavisine devam edilmesinin risk/yarar oranı  tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Kaspofunginin  pazarlama sonrası dönemde kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir. Alerjik deri reaksiyonu hikayesi olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Yardım cı maddeler 
Bu tıbbi ürün her flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında  “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
İn vitro çalışmal ar kaspofunginin sitokrom  P450 (CYP)  sistemine ait herhangi bir enzimin 
inhibitörü olmadığını göstermekt edir. Klinik çalışmal arda k aspofungin diğer ilaçların CYP3A4 
metabolizmasını  indük lememişt ir. Kaspofu ngin P-glikoproteinin  bir substratı değildir ve 
sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir substr atıdır. Bunun la birlikte,  farmakolojik ve klinik 
çalışmal arda k aspofu nginin diğer tıbbi ürü nlerle etkileştiği gösterilmiştir. 
 
Sağlıklı yetişkinlerde yürütül en iki klinik çalışmada, siklosporin  (4 m g/kg’lık 1 doz veya 12 
saat arayla 3 mg/kg’lık iki doz) kaspofun ginin A’nın EAA’sını yaklaşık  % 35 artırmışt ır. Bu 5  EAA artışları muhtemelen, kaspofun ginin karaciğer tarafınd an alımında azalmaya bağlıdır. 
Kaspofungin sik losporinin  plazma düzeylerini yükseltmemiştir. Kaspofungin  ve siklosporin  
birlik te uyguland ığında k araciğer ALT ve AST  düzeylerinde norm alin üst sınırının (ULN) ≤3 
katı geçici artışlar görülmüş ve bu nlar tıbbi ürünlerin bırakılmasıyla normale dönm üştür. 
Pazarlama sonr ası dön emde k aspofu ngin ve siklosporin  ile 1-290 gün arasında değişen sü relerle 
(medyan 17.5 gün) ted avi edilen 40 hastanın  incelendiği geriye dönük bir çalışmada  ciddi hiçbir 
hepatik istenmeyen olay kaydedilmemişt ir (bkz.  bölüm  4.4). Bu iki tıbbi ürün eş zamanlı  
uyguland ığında karaciğer enzimlerinin yakından t akip edil mesi gerektiği göz önüne  
alınmalıd ır. 
 
Kaspofu ngin sağlıklı yetişkin gönüllülerde tak rolimusun vadi kons antrasyonunu %26 oranında 
düşürmüştü r. Her iki ilacı alan hastalarda ta krolimus  kan kons antrasyonlarının  stand art takibi  
ve tak rolimus do zajında uygun ayarlamalar yapılması zorunludur . 
 
Sağlıklı erişkin gönüllülerdeki klinik çalışmal ar kaspofun ginin farmakokinetik p arametrelerinin 
itrakonazol, amfot erisin B, mikofenolat,  nelfinavir veya takrolimus ile klinik yönden önemli 
ölçüde d eğişmediğini göstermektedi r. Kaspofungin  itrakonazol, amfot erisin B, rifampisin veya 
mikofenolat  mofetilin farmakokinetik  özelliklerini etkilememiştir. Güvenlilik verileri sınırlı 
olmakla b eraber, kaspofungin itrakonazol, amfoterisin B, rifampisin veya mikofenolat  mofetil 
ile birlikte uygulanı rken özel önlemlerin alınmasına gerek yoktur.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde rifampisin ve k aspofu ngin birlikte b aşlandı ğında eş zamanlı 
uygulam anın ilk gününde, rifampisin kaspofun ginin EAA’sında  %60 artış ve v adi 
kons antrasyonunda %170  artışa yol açmıştır. Kaspofu nginin vadi düzeyleri tekrarlı uygulama 
sonrasında  kademeli olarak azalmıştır. İki hafta uygulamadan sonra, rifampisin EAA ü zerinde 
sınırlı etki göstermiş ancak vadi düzeyleri tek başına kaspofun gin alan yetişkin hastalara 
kıyasla %30 daha düşük  bulunmuştur. Bu etkileşimin  muhtemel mekanizması, taşıma 
proteinle rinin başlangıçtaki inhibisyonu ve sonr aki indüks iyonudur. Met abolik enzimleri 
indük leyen diğer tıbbi ü rünler için  de benzer bir etki beklenebilir. Popüla syon farmakokine tik 
çalışmal arının  sınırlı verileri, kaspofu nginin efavirenz indük leyicileri, nevirapin, efavirenz, 
rifampisin, karbamazepin, deksam etazon veya fenitoin gibi indük leyici ajanlar i le birlikte 
uygulanmasının  kaspofu ngin EA A’sında azalmaya neden olabild iğini göstermektedi r. Yetişkin 
hastalarda, kaspofungin met abolik enzimleri indük leyen ilaçlarla eş zamanlı  uygulanı rken 70 
mg yükleme  dozunun ardınd an günlük kaspo fungin do zunun 70 m g’ye yükseltil mesi 
düşünülmelidir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Yukarıda belirtilen tüm yetişkin ilaç etkileşimle ri çalışmal arı günde 50 mg veya 70  mg 
kaspofu ngin dozuyla yürütülmüştür. Kaspofun ginin daha yüksek do zlarının diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimi  formel biçimde çalışılmamışt ır. 
 
Pediyatrik hastalarda, farm akokinetik  verilerin regresyon analizlerinin sonu çları, kaspofu ngin 
ile eş zamanlı  olarak deksam etazon uygulanmasının k aspofun gin vadi kons antrasyonlarında 
klinik yönden anlamlı  azalmalara yol açabildiğini ortaya koymaktadır. Bu bulgu, pediyatrik 
hastalarda da tıpkı yetişkinlerde olduğu gibi indük leyici ajanlara bağlı benzer azalmalar 
olacağını göstermektedi r. Kaspofungin pediyatrik hastalara (12 aydan-17 yaşa kadar ) ilaç 
klerensinin indük leyicileriyle (rifampisin, nevirapin, efavirenz, karbamazepin, deksametazon 
veya fenitoin) eş zamanlı  olarak uygulan ırken CASFUCİDE ’in günde 70  mg/m2 dozu 
düşünülmelid ir (bir günde alınan gerçek doz  70 mg aşılmam alıdır). 
 
 6   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Kaspofu ngin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin kl inik ve ri mevcut de ğildir. 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar uygun bir do ğum kon trolü uygulam alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
CASFUCİDE ’in gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin veriler yoktur veya sınırlıdır. Gebelik 
döneminde k aspofu ngin kesin gereklilik olmadıkça kul lanılmam alıdır. Hayvan çalışmal arı 
gelişimsel toksisi teyi göstermiştir (bkz. bölüm  5.3). Hayvan çalışmal arında  kaspofu nginin 
plasenta b ariyerini geçtiği gösterilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Kaspofu nginin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekt edir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakodinamik/  toksikoloji verileri kaspofun ginin süte geçtiğini göstermiştir. Kaspofun gin 
alan kadınlar emzirmem elidir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda yürütülen çalışmal arda k aspofu ngin fertilite üzerinde hiçbir  etki 
göstermemiştir (bkz.  bölüm  5.3). Kaspofu nginin fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek 
için kl inik ve riler mevcut değildir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullanma becerisi ü zerine etkileri ile ilgili bir çalışma yoktur. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi ve muhtemelen histamin aracılı advers reaksiyonlar) 
rapor edilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Ayrıca, invazif aspergillozlu hastalarda akciğer ödemi, yetişkin solunum sık ıntısı sendromu  
(ARDS) ve  radyografik infiltratlar da bildirilmiştir. 
 
Erişkin hastalar  
 
Klinik çalışmal arda 1865  erişkin  hasta tekli veya çoklu dozlarda kaspofungin  almıştır. 564 febril 
nötrop eni hastası (ampirik tedavi çalışması),  382 invazif kandidiyazis hastası,  228 invazif 
aspergilloz hastası,  297 lokalize Candi da enfeksiyonu hastası ve Faz 1'e katılan 394 birey. 
Ampirik tedavi çalışmasında h astalar malignite için kemoterapi almış veya (39 allojenik 
transplantasyon dahil) hematopo etik kök hücre transplantasyonu geçirmişlerdir. Belgelenmiş 
Candi da enfeksiyonları olan h astaların d ahil edildiği çalışmal arda, invazif Candi da 
enfeksiyonları olan  hastaların büyük kısmında, eş zamanlı çok sayıda ilaç kullanımını 
gerektiren altta yatan ciddi t ıbbi durumlar  mevcuttu (örneğin: hematolo jik veya diğer 
maligniteler, yakın zamanda  önemli cerrahi operasyon, HIV). Karşılaştırm alı olmayan 
Aspergillus çalışmasındaki  hastalarda genellikle eş zamanlı  çok sayıda i laç kul lanımını 
gerektiren ciddi predispo zan tıbbi durumlar mev cuttu (örneğin kemik iliği veya periferik kök 
hücre transplantasyonları, hematolo jik mali gniteler, solid tümör veya organ transplantları). 
 7  Flebit,  bütün  hasta popülasyonlarında  yaygın olarak rapor edilen lokal bir  enjeks iyon 
bölgesi advers reaksiyonudu r. Diğer lokal  reaksiyonla ise eritem,  ağrı/hassasiyet, kaşıntı, akıntı  
ve yanma hissidir. 
 
Kaspofu ngin ile tedavi edilen tüm yetişkinlerde rapor edilen klinik ve laboratuvar  
anorm allikleri (topl am 1780) tipik ola rak hafifti ve  nadiren ilacın kesilmesini  gerektirmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor 
edilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100, < 1/10), yaygın olmayan (>1/1,0 00, <1/100 ), Seyrek (≥ 
1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları: 
Yaygın: Hemoglobinde azalma, hematok ritte azalma, akyuvar sayısında azalma. 
Yaygın olmayan: Anemi, trombos itopeni, koagülopati, lökopeni, eozinofil s ayısında artış, 
trombos it sayısında azalma, trombos it sayısında artış, lenfosit sayısında azalma, akyuvar 
sayısında artış, nö trofil sayısında azalma. 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları: 
Yaygın: Hipo kalemi 
Yaygın ol mayan: Aşırı sıvı yüklenm esi, hipo magnezemi, anoreksi, elektrolit dengesizliği, 
hiperglisemi, hipokals emi, metabolik asido z. 
 
Psikiyatrik hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Anks iyete, oryantasyon bo zukluğu, uykusu zluk. 
 
Sinir sist emi hastalı kları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  tat d uyumunda b ozukluk,  parestezi, so mnolans, tr emor, 
hipoestezi. 
 
Göz hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Gözde sarılık, bu lanık görme, göz kapağı ödemi,  gözyaşı artışı. 
 
Kardiyak hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşik ardi, aritmi, atriyal fibrila syon, konjestif kalp yetmezliği 
 
Vask üler hastalı kları: 
Yaygın: Flebit 
Yaygın olmayan: Trom boflebit, flushing ( ciltte kızarıklık) , sıc ak basması, h ipertansiyon, 
hipotansiyon. 
 
Solunum, göğ üs ve mediastinal hastal ıkları: 
Yaygın: Disp ne 
Yaygın olmayan: Nazal konje syon, faringolaringeal ağrı, takipne,  bronkosp azm, öksürük,  
paroksimal noktürn al dispn e, hipoksi, r aller, hırıl tılı solunum.  
 
 8  Gastrointestinal hastal ıkları: 
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, üst abdom inal ağrı, ağız kurulu ğu, dispepsi, mide 
rahatsızlığı, abdom inal distans iyon, assit kabızlık, disfaji, flatulans.  
 
Hepato -biliyer hastalıkları: 
Yaygın: Karaciğer değerlerinde  yükselme  (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, 
kan alkali fosf ataz, konjuge bilirübin, k an bilirübini ). 
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatomegali, hiperbilirübinemi,  sarılık,  karaciğer fonks iyon 
anorm alliği, hepatotoksisi te, karaciğer bozuklu ğu, gama -glutamil transferaz artışı.  
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, eritem, aşırı te rleme. 
Yaygın olmayan: Eritema multiforme , makül er döküntü,  makülo-papüler döküntü,  pruritik 
döküntü, ü rtiker, alerjik dermatit, jeneralize prurit, eritamatöz  döküntü,  jeneralize döküntü,  
morbilifo rm döküntü, de ri lezyonları. 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları: 
Yaygın: Artralji 
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kemik ağ rısı, kas güçsüzlüğü, miyalji. 
 
Böbrek ve idrar hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, akut böbr ek yetmezliği 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar: 
Yaygın: Ateş, üşüm e, infüzyon bö lgesinde  kaşıntı 
Yaygın olmayan: Ağrı, kateter giriş yerinde ağrı, yorgunluk, üşüme, sıcak basması,  infüzyon 
yerinde eritem,  infüzyon yerinde s ertlik,  infüzyon yerinde  ağrı, infüzyon yerinde şi şlik, 
enjeks iyon yerinde  flebit, periferik ödem, hassasiyet, göğüs rahatsızlığı, göğüs ağrısı, yüzde 
ödem, vü cut ısısında d eğişiklik hissi, sertleşm e, infüzyon yerinde  ekstravazasyon, infüzyon 
yerinde iritasyon, infüzyon yerinde fl ebit, infüzyon yerinde  döküntü,  infüzyon yerinde ürtiker, 
enjeks iyon yerinde eritem,  enjeks iyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde  ağrı, enjeks iyon 
yerinde  şişlik, malaise (kırıklık)  ödem. 
 
Araştırmalar: 
Yaygın: Kan pota syumunda azalma, kan albümininde azalma. 
Yaygın olmayan: Kan kreatininde  artış, idrarda alyuvar hücreleri pozitif, total proteinde  azalma, 
idrarda p rotein  varlığı, protrombin  zamanında u zama, protrombin  zamanında kısalm a, kan 
sodyumunda  azalma, kan sodyumunda  artış, kan kalsiyumunda  artış, kan kalsiyumunda  
azalma, kan klorü ründe  azalma, kan glukoz  artışı, kanda magnezyum azalması, kanda fos forun 
azalması, kanda fos for artışı, kan üre artışı, aktif parsiyel trombopl astin zamanının  uzaması,  
kanda bikarbonat azalması, kanda klorür  artışı, kanda potasyum artışı, kan basıncı  artışı, 
kanda ürike asit azalması, idrarda kan varlığı, anormal solunum sesleri, karbondioksit azalması, 
bağışıklık sistemini  baskılayıcı ilaçların seviyelerinde artış, uluslararası norm alize oranda artış, 
üriner silindirler, idr arda akyuvar hücrelerinin pozitif olması, idrar pH'ında artış. 
 
Kaspofungin  aynı zamanda 100 erişkin  hastada günde  150 mg (51  güne kadar) verilerek 
değerlendirilm iştir (bkz. Bölüm 5.1) . Çalışma invazif kandidiyazis tedavisinde günde 50 mg 
kaspofu ngini (1. Günde  70 mg yükleme  dozunu takiben)  günde  150 mg dozu ile 9  karşılaştırmıştır. Bu hasta grubunda  daha yüksek olan bu kaspofungin dozunun  güvenliliği 
genel olarak günde  50 mg kaspofungin  alan h astalarla benzer bulun muştur.  İlaçla ilişkili ciddi 
bir advers re aksiyon veya kaspofu nginin kesilmesine n eden olan,  ilaçla ilişkili bir advers 
reaksiyon yaşayan hastaların oranı iki tedavi grubunda da benzer bulun muştur.  
 
Pediyatrik hastalar  
 
171 pediyatrik hastada tamamlan an 5 klinik çalışmanın  verileri klinik istenmeyen olayların 
toplam ins idansının (%26,3 ; %95 güven aralığı: -19,9, 33,6) kaspofu ngin ile tedavi edilen 
yetişkinlerde bildirilen  insidanstan  (%43,1 ; %95 güven aralığı: -40,0, 46,2) daha kötü 
olmadığını ortaya koymakt adır. Ancak, pediyatrik hastaların istenmeyen olay profili yetişkin 
hastalara kıyasla muh temelen farklıdır. Kaspofu ngin ile ted avi edilen p ediyatrik hastalarda en 
yaygın, ilaçla ilişkili klinik istenm eyen olaylar pireksi (%11,7 ), dökün tü (%4,7) ve baş ağrısıydı 
(%2,9 ). 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar r apor edilmiştir: 
(Çok  yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100,  <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000, <1/100),  Seyrek 
(≥ 1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları: 
Yaygın: Eozinofil s ayısında artış 
 
Sinir sist emi hastalı kları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Kardiyak hastalı kları: 
Yaygın: Taşikardi 
 
Vask üler hastalıkları: 
Yaygın: Flushing  (ciltte kızarıklık), hipotansiyon 
 
Hepato -biliyer hastalı kları: 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT) 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Yaygın: Döküntü, kaşıntı 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları: 
Çok yaygın: Ateş 
Yaygın: Üşü me, kateter bölgesinde  ağrı 
 
Araştırmalar: 
Yaygın: Potasyumda azalma, hipo magnezemi, glukoz  artışı, fosforda azalma, fosfor  artışı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük ön em 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupla rının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e- 10  posta:tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Bir günde  400 mg’a kadar kaspofu nginin yanlışlıkla alındığı rapor edilmiştir. Bu olaylar 
klinik yönden önemli advers reaksiyonlara yol açmamışt ır. Kaspofu ngin diyalizle atılmaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakotedavi grubu: Sistemik kullanım için antiinfektifler, Sistemik kullanım için 
antimikotikler, Diğer sistemik kullanılan antimikotikler, kaspofungin  
ATC kodu: J02AX04 
 
Etki mek anizması  
Kaspofu ngin asetat Glarea lozoy ensis’in bir  fermantasyon ürününd en sentezlenen yarı sentetik 
bir lipopetiddir (ekinokand in). Kaspofu ngin pek çok filam entli mant arın ve mayanın hücre 
duvarının ön emli bir bi leşeni olan beta (1,3 )-D-glukanın  sentezini inhibe eder. Beta (1,3)-D-
glukan mem eli hücrelerinde  bulun maz. 
 
Candida  mayalarına k arşı kaspofun ginin fungisit aktivitesi gösterilmiştir. İn vitro ve in vivo 
çalışmal ar Aspergillus’un kaspofu ngine maruz kalımının hücre büyümesi  ve bölün mesinin 
gerçekleştiği hifli apikal  uçlar ve dallanma nok talarının parçalanmasına ve öl mesine yol açtığını 
göstermektedi r. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Kaspofu ngin Aspergillus türlerine karşı in vitro aktiviteye sahiptir (Aspergillus fumig atus 
[N = 75], Aspergillus flavus [N = 111 ], Aspergillus niger  [N = 31 ], Aspergillus nidulans [N = 
8], Asp ergillus terreus [N = 52]  ve Aspergillus candidus [N = 3]). Ayrıca kaspofungin, çoklu 
direnç transport  mutasyonları olan suşlar ve fluko nazol, amfot erisin B ve 5-flusitozine karşı 
edinilmiş veya intrinsik  direnci olan suş lar dahil olmak üzere Candida  türlerine karşı in vitro 
aktiviteye sahiptir (Candida  albicans [N = 1,032 ], Candida  dubliniensis  [N = 100], Candida  
glabrata  [N = 151], Candida  guilliermondii  [N = 67], Candida kefyr [N = 62], Candida  krusei  
[N = 147], Candida  lipolytica  [N = 20], Candida  lusitaniae [N = 80], Candida  paraps ilosis [N 
= 215], Candida rugosa  [N  =  1] ve Candida  tropicalis [N  =  258]). Duyarlılık testle ri Klinik 
ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü’nün  (CLSI; önceki adı Ulus al Klinik Laboratuvar 
Standartları Komi tesi [NCCLS]) hem metod M38 -A2 (Aspergillus türleri içi n) hem de me tod 
M27-A3’n in (Candida  türleri için) bir modifikasyonuna  göre yapılmıştır. Duyarlılık testle rine 
yönelik stand ardize edilmiş teknikler EUCAST  tarafından mayalar için geliştirilmiştir. 
Kaspofungin  için MIC aralığındaki anlamlı laboratuvarlar arası farklılıklar nedeniyle 
kaspofungin için EUCAST kesim noktaları henüz belirlenmemiştir. Kesim noktaları yerine, 
anidulafungin ve micafungine duyarlı Candida suşları, kaspofungine duyarlı olarak 
değerlendir ilmelidir. Benzer olarak, anidulafungin ve micafungine orta duyarlı C. Parapsilosis  
suşları suşları kaspofungine de orta duyarlı olarak kabul edilebilir.  
 
Direnç mekanizması  
Kaspofun gine karşı azalmış duyarlılığa sahip Candida suşları tedavi döneminde az sayıda 
hastada  tespit  edilmiştir (CLSI tarafından onaylanan standardize edilmiş MIC (minimum  
inhibitör kon santrasyon) test  teknikle ri kullanılarak kaspofu ngin için >2 mg/L MIC değerleri 
(4-30 kat MIC artışları) rapor edilmiştir). Tespit edilen direnç mekanizması  FKS1 ve/veya 
FKS2  gen mütasyonlarıdır . Bu vakalar kötü  klinik sonu çlarla ilişkili olmuştur.  11   
Aspergillus türlerinde kaspofu ngine karşı in vitro direnç gelişimi saptanmışt ır. Sınırlı kl inik 
deneyimde, invazif aspergillozlu hastalarda kaspofu ngine direnç gözlenmişt ir. Direncin 
mekanizması  belirlenmemiştir. Aspergillus’un çeşitli klinik suşlarında kaspofungine karşı 
direnç görülme sıklığı nadirdir. Candida’da  kaspofungin direnci gözlemlenmiştir ancak 
görülme sıklığı tür ya da bölgeye göre değişiklik gösterebilir.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik:  
 
Yetişkin Hastalarda İn vazif Kandid iyazis: İnvazif kandidiyazis tedavisinde kaspofun gini 
amfot erisin B ile karşılaştırm ak amacıyla ilk çalışmaya 239 hasta dahil edilmiştir. 24 hasta 
nötrop enikti. En sık koyulan tanılar kan dolaşımı  enfeksiyonları (kandidemi) (%77, n=186) ve 
Candida  peritonit iydi (%8, n=19); Candida  kaynaklı endokardit, osteo miyelit veya men enjiti 
olan h astalar çalışmaya alınmamışt ır. Kaspofun gin, 70 mg yükleme dozundan sonra günde bir 
kez 50 mg uygulanmış,  amfot erisin B ise  nötrop enik olmayan hastalara günde 0,6- 0,7 mg/kg 
ve nötrop enik hastalara günde 0,7- 1 mg/kg do zuyla verilmiştir. İntravenöz tedavinin ortalama 
süresi 11,9 gündü  (aralık: 1- 28 gün). Olum lu yanıt hem Candida enfeksiyonunun  
mikrobiyolojik kle rensini  hem de semptomların ortadan kalkmış olmasını gerektiriyordu. 224 
hasta çalışmada uygulanan İV tedavinin sonund aki yanıtın primer etkililik analizine d ahil 
edilmiştir (MITT analizi); invazif kandidiyazisin tedavisinde kaspofungin  (%73 [80/109 ]) ve 
amfot erisin B’nin  (%62 [71/115 ]) olu mlu yanıt oranları benzerdi [% fark: 12,7 (%95,6  GA: -
0,7, 26,0)]. Kandidemi li hastalarda, primer  etkililik analizinde (MITT analizi) çalışmada 
uygulanan İV tedavinin sonunda olu mlu yanıt oranları kaspofun gin (%72 [66/92 ]) ve 
amfot erisin B (%63 [59/94 ]) için benzerdi [% fark 10,0 (%95,0  GA: -4,5, 24,5)]. Kan dışı 
bölgelerde enfeksiyonu olan hastalara ait veriler daha sın ırlıydı. Nötropenik hastalarda olumlu 
yanıt oranları kaspofu ngin grubunda  7/14 (%50) ve amfot erisin B grubunda  4/10’du  (%40). Bu 
sınırlı veriler ampirik tedavi çalışmasın ın sonu cuyla destekl enmiştir. 
 
İkinci  bir çalışmad a, invazif kandidiyazisli hastalar günde 50 mg (1.  günde  70 mg yükleme 
dozunun  ardınd an) veya günde  150 mg olmak üzere günlük  kaspofu ngin dozlarını almıştır (bkz. 
bölüm  4.8). Bu çalışmada  kaspofu ngin dozu 2 saat boyunca uygulanmıştır (rutin 1 saatlik 
uygulama  yerine).  Cand ida kaynaklı kuşkulu  endokardit, os teomiyelit veya menenjiti olan 
hastalar çalışmaya alınmamışt ır. Bu çalışma bir primer tedavi çalışması  olduğundan, önceki 
antifungal ajanlara yanıt vermeyen hastalar da dış lanmıştır. Bu çalışmaya alınan nötropenik 
hasta sayısı da sın ırlıydı (%8,0 ). Bu çalışmada etkinlik bir sekond er son  noktaydı. Çalışmaya 
giriş kriterlerini k arşılayan ve kaspofu ngin çalışma tedavisinin bir veya daha fazla do zunu alan 
hastalar etkinlik analizine alınmıştır. İki tedavi grubunda kaspofungin tedavisinin sonund aki 
olumlu genel yanıt oranları benzerdi: kaspofungin 50-mg grubunda  %72 (73/102)  ve 150-mg 
tedavi grubunda %78 (74/95)  (fark % 6,3 [% 95 GA: -5,9, 18 ,4]). 
 
 
Yetişkin Hastalarda  İnvazif Aspergilloz: İnvazif aspergillozlu 69 yetişkin hasta (18-80 yaş 
arası) kaspofu nginin güvenlilik, etkililik ve tolerabilitesini değerlendiren açık etiketli, 
karşılaştırm asız bir  çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların diğer stand art antifungal tedavilere 
yanıt v ermemiş olması (en az 7 gün süreyle verilen diğer antifungal tedaviler ile hastalığın 
ilerlemesi v eya iyileşme başarısızlığı) (dahil edilen hastaların %84’ü) ya da to leranssız olması 
gerekiyordu (dahil edilen hastaların %16’sı). Hastaların çoğunda  altta yatan durumlar 
mevcuttu (hematolo jik mali gnite [N = 24], allojenik kemik iliği transplantı veya kök hücre 
transplantı  [N = 18], organ transplantı [N = 8], solid tümör  [N = 3] veya diğer durumlar  [N = 
10]). İnvazif aspergillozun tanısı ve  tedavi yanıtı için Mikozlar Ç alışma Grubu Kriterlerine 12  dayanarak modellen en katı tanım lar kul lanılmıştır (olumlu yanıt için radyograflarda ve 
semptom ve bu lgularda klinik yönden anlamlı iyileşme şartı koşulmuş tu). Ortalama te davi 
süresi 33.7 gündü  (aralık: 1 – 162 gün). Bağımsız bir u zman paneli, kaspofu nginin en az bir 
dozunu alan hastaların %41’inde (26/63)  olumlu yanıta ulaşı ldığını belirlemiştir.  Kaspofu ngin 
ile 7 günden daha uzun süre ted avi gören hastaların %50’sinde (26/52)  olumlu yanıt mevcuttu. 
Önceki tedavilere yanıt vermeyen veya toleranssız olan  hastalarda olumlu yanıt oranları 
sırasıyla %36 (19/53)  ve %70’ti  (7/10). Tedaviye yanıtsız ola rak dahil edilen 5 hastada önceki 
antifungal tedavilerin dozları, invazif aspergilloz için sıklıkla uygulanan dozlardan daha düşük  
olmakla birlikte, kaspofun gin tedavisi sırasında  bu hastaların olu mlu yanıt oranı geri kalan 
yanıtsız hastalardakine  benzerdi (sırasıyla 2/5 ve 17/48).  Akciğer hastalığı ve akciğer dışı olan 
hastalardaki yanıt oranları sırasıyla %47 (21/45)  ve %28’di (5/18 ). Akciğer dışı hastalığı olan 
hastalar arasında,  aynı zamanda  kesin, muhtemel veya düşük  olasılık lı MSS tutulumu o lan 8 
hastadan 2’sinde  olumlu yanıt saptanmıştır. 
 
Ateşli  Nötrop enik Yetişkin Hastaların  Ampirik  Tedavisi: Bir klinik çalışmaya inatçı ateş ve 
nötrop enisi olan toplam 1,111  hasta dahil edilmiş ve 70 mg yükleme  dozunun  ardınd an günde 
50 mg k aspofu ngin veya günde  3 mg/kg lipozomal  amfot erisin B ile tedavi edilmiştir. Uygun 
hastalar malignite için kemoterapi almış veya hematopoet ik kök hücre tr ansplantasyonu 
uygulanmış  ve nötrop eni (96 saatte <500 hücre/mm3) ve ≥96  saat parenteral antibiyotik 
tedavisine yanıt vermeyen ateş (>38,0°C) ile başvurmuş  hastalardı. Hastaların nötrop eni 
düzeldikten sonra 72 s aate kadar, maksimum  28 gün süreyle tedavi edilmeleri gerekiyordu. 
Ancak belgelenmiş bir fung al enfeksiyonu olan hastalar daha uzun süre tedavi 
edilebiliyordu. İlaç iyi tolere edilmişse fakat 5 gün tedaviden sonra h astanın  ateşi devam etmiş 
ve kl inik durumu kötüleşmişse çalışma ilacının dozajı kaspofun gin için günde  70 mg’ye (tedavi 
edilen hastaların %13,3 ’ü) ve l ipozomal amfot erisin B için  günde 5 mg/kg’a (tedavi edilen 
hastaların %14,3 ’ü) çıkarılabilmiştir. Genel olu mlu yanıta ilişkin Primer Modif iye Edilmiş 
Tedavi Amaçlı (MITT) etkinlik analizine 1,095 h asta alınmıştır; kaspofungin (%33,9 ) 
lipozomal  amfot erisin B (%33,7) kadar etkili bulun muştur [% fark 0,2 (%95,2  GA: –5,6, 6,0)]. 
Genel olumlu yanıt için 5 kriterden her birinin  karşılanmış ol ması gerekliydi: (1) başlangıçtaki 
herhangi bir fungal enfeksiyonun  başarılı tedavisi (kaspofu ngin % 51,9 [14/27 ], lipozomal  
amfoterisin B % 25,9 [7/27]), (2) çalışma ilacının uygulanm ası sırasında  veya tedavinin 
tamamlanmasınd an sonra 7  gün içerisinde  yeni fungal enfeksiyonların ortaya çıkmam ası 
(kaspofu ngin % 94,8 [527/55 6], lipozomal amfot erisin B % 95,5 [515/53 9]), (3) çalışma 
tedavisinin tamamlanmasınd an 7 gün sonra  hayatta kalmış olmak (kaspofu ngin % 92,6 
[515/556 ], lipozomal  amfot erisin B % 89,2  [481/539 ]), (4)  ilaçla ilişkili toks isite veya etkinlik 
yokluğu nedeniyle çalışma ilacının kesilmemiş  olması (kaspofu ngin % 89,7 [499/55 6], 
lipozomal  amfot erisin B % 85,5 [461/539 ]) ve (5) nötro peni dön eminde ateşin iyileşmesi  
(kaspofu ngin % 41,2 [229/556 ], lipozomal amfot erisin B % 41,4 [223/53 9]). Aspergillus 
türlerine b ağlı başlangıç enfeksiyonlarında  kaspofungin ve lipozomal  amfot erisin B’ye yanıt 
oranları sırasıyla %41,7  (5/12)  ve %8,3  (1/12) iken,  Candida  türlerine b ağlı başlangıç 
enfeksiyonlarında yanıt oranları sırasıyla % 66,7 (8/12) ve % 41,7 (5/1 2) olarak saptanmışt ır. 
Kaspofu ngin grubund aki hastalar aşağıdaki  yaygın olmayan mayalar ve küfl ere bağlı yeni 
enfeksiyonlara yakalanmıştır: Trichosporon  türleri (1), Fusarium  türleri (1), Mucor türleri (1) 
ve Rhizopus  türleri (1). 
 
Pediyatrik populasyon  
Kaspofu nginin güvenliliği ve etkililiği iki ileriye dönük,  çok-merkezli klinik çalışmada  3 
ay-17 yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilm iştir. Çalışma tasarımı,  tanı kriterleri 
ve etkililik değerlendirme kriterleri yetişkin hastalarda yürütülen çalışmal ardakilerle 
benzerdi (bkz. Bölüm  5.1). 13   
2-17 yaş arası 82 hastayı içeren ilk çalışma, inatçı ateş ve nötrop enisi olan pediyatrik hastaların 
ampirik tedavisinde k aspofun gini (1. gün 70-mg/m2 yükleme dozunu takiben  günde bir kez İV 
yolla 50 mg/m2 [günde  70 mg aşılmadan]) lipozomal  amfot erisin B (günde 3 mg/kg İV) ile 2:1 
tedavi oranında  (kaspofungin alan 56, lipozomal  amfoterisin B alan 26 hasta) karşılaştır an 
random ize, çift-kör bir çalışmaydı. MITT analiz sonu çlarında genel başarı oranları (risk 
sınıflarına göre düzeltilmiş oranlardır) şöyleydi: kaspofu ngin için % 46,6 (26/56),  lipozomal  
amfot erisin B için % 32,2 (8/25).  
 
İkinci  çalışma invazif kandidiyazis, özofageal kandidiyazis ve invazif aspergillozlu (kurtarıcı 
tedavi olarak) pediyatrik hastalarda (6  ay-17 yaş arası) kaspofunginin güvenliliğini ve 
etkililiğini inc eleyen ileriye dönük,  açık etiketli, karşılaştırm asız bir çalışmaydı. 49 hasta dahil 
edilmiş ve 1. gün 70-mg/m2 yükleme  dozunu takib en günde  bir kez İV yolla 50 mg/m2 (günde 
70 mg aşılmadan) almışlardır; bu h astalardan 48’i MITT analizine dahil edilmiştir. Bu 
hastalardan 37’sinde  invazif kandidiyazis, 10’unda  invazif aspergilloz  ve 1’inde ö zofageal 
kandidiyazis mevcuttu. Kaspofu ngin tedavisinin sonund a, MITT analizinde endika syona 
göre olumlu yanıt oranları şöyleydi: invazif kandidiyaziste %81 (30/37 ), invazif aspergillozda 
%50 (5/10)  ve özofageal kandid iyaziste %100  (1/1). 
 
Çift-kör, randomize (2:1), karşılaştırmalı kontrollü bir çalışmada, kaspofunginin (intravenöz 
yolla günde 2 mg/kg 2 saatlik infüzyonla verilmiştir) güvenliliği, etkililiği ve tolerabilitesi 
kültürle doğrulanan invazif kandidiyazisli yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde 
amfoterisin B deoksikolata (günde 1 mg/kg) göre değerlendirilmiştir. Hasta alımının yetersiz 
olması n edeniyle çalışma erken sonlandırılmış ve sadece 51 hasta randomize edilmiştir. Tedavi 
bitiminden 2 hafta sonra fungal enfeksiyonu iyileşip hayatta kalan hastaların oranı kaspofungin 
tedavi grubunda (%71) ve amfoterisin B deoksikolat tedavi grubunda (%68,8)  benzerdir. Bu 
çalışmaya dayanarak yenidoğanlar ve bebekler için pozolojiye dair hiçbir öneride 
bulunulamamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler:  
Emil im 
Kaspofu ngin asetat intravenöz yolla uyguland ığından, emilim söz  konusu  değildir. 
 
Dağılım 
Kaspofu ngin albümine yüksek o randa bağlanır.  Kaspofu nginin plazmada b ağlanmamış  
fraksiyonu s ağlıklı gönüllülerde  %3,5  ile inva zif kandidiyazisli hastalarda %7,6  arasında  
değişir. Dağılım k aspofu nginin plazma farm akokineti ğinde önemli rol oynar ve alfa ve beta 
dispo zisyon fazlarının her ikisinde  hızı kontrol  eden adımdır. Dozajdan sonra dokula ra dağılım 
1.5-2 günde maksimum dü zeye ulaşmış  ve bu  süre zarfında dozun %92’si dokula ra dağılmıştır. 
Dokular ta rafından alınan kaspofu nginin sadece küçük bir kısmının daha sonra pla zmaya ana 
bileşik olarak geri dönüyor ol ması muhtemeldir.  Dolayısıyla eliminasyon, dağılım dengesi 
olmaksızın gerçekleşir ve güncel olarak kaspofunginin gerçek dağılım hacmini tespit etmek 
mümkün d eğildir. 
 
Biyotransformasyon 
Kaspofu ngin spont an degradasyona uğr ayarak açık halkalı bir bileşiğe dönüşür.  Sonraki 
metabolizma p eptid hidroli zini ve N -asetilasyonu içerir. Kaspofu nginin bu açık halkalı bileşiğe 
degradasyonu sırasında  oluşan  iki ara ürün, plazma proteinle riyle kovalent addukt lar 14  oluşturarak pla zma p roteinle rine dü şük dü zeyde, geri dönüşs üz bağlanm ayla son uçlanır. 
 
İn vitro çalışmal ar kaspofunginin sitokrom  P450 enzimleri 1A2,  2A6,  2C9,  2C19,  2D6 
veya 3A4’ün  inhibitörü olmadığını göstermektedi r. Klinik çalışmal arda kaspofu ngin di ğer 
tıbbi ü rünlerin CYP3A4  metabolizmasını indük lememiş  veya inh ibe etmemiştir. Kaspofun gin 
P- glikoprot einin b ir sübstr atı değildir ve  sitokrom  P450 enzimlerinin zayıf bir  sübstratıdır. 
 
Eliminasyon  
Kaspofu nginin plazmadan eliminasyonu yavaştır ve  klerensi d akikada 10 -12 ml’dir. 
Kaspofu nginin plazma kons antrasyonları tekli 1 saatlik intravenöz infüzyonlardan sonra 
polifazik ola rak azalır. İnfüzyondan hemen sonra kısa  bir alfa fazı gerçekleşir,  onu 9-11 saatlik 
yarı ömre s ahip beta fazı izler. Yarı ömrü  45 saat olan ek bir gama fazı da görülür. Atılım veya 
biyotransformasyondan ziyade dağılım, plazma kl erensini  etkileyen baskın mekanizmadı r. 
 
Bir radyoaktif dozun yaklaşık  %75’i 27 günde  tespit  edilmiştir: idrarda %41 ve feçeste % 34 
oranında.  Uygulam adan sonra i lk 30 saatte kaspofungin çok az atılır veya biyotransformasyona 
uğrar. Atılım yavaştır ve radyoaktivitenin terminal yarı ömrü  12- 15 gün bulun muştur. 
Kaspofu nginin küçük bir  miktarı idrarla değişmeden atılır (dozun yaklaşık %1,4 ’ü). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kaspofu ngin doğrusal olmayan orta düzeyde fa rmakokin etik özellikler (doz arttıkça birikim  
artar) ve çoklu doz uygulanmasınd an sonra  kararlı duruma  ulaşm ak için gereken zamanda  doza 
bağımlılık sergiler. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek bozukluğu ve hafif karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda, kadın hastalarda ve 
yaşlı hastalarda artmış  kaspofungin maruz kalımı görülmüştür.  Genellikle artış hafif düzeyde 
olmuş ve doz  ayarlamasını  gerektirecek kadar büyük olmamıştır. Orta derecede karaciğer 
bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya vücut ağırlığı fazla olan hastalarda do zaj ayarlaması  
gerekebilir (bkz. aşağı). 
 
Vücut ağırlığı: Yetişkin kandidiyazisli hastalarda yapılan popü lasyon farmakokin etik 
analizinde vü cut ağırlığının kaspofunginin farmakokinetik özelliklerini etkilediği saptanmışt ır. 
Vücut ağırlığı arttıkça  plazma kons antrasyonları azalır. Vücut ağırlığı 80 kg olan yetişkin bir 
hastada  ortalama maruz kalımın 60 kg ağırlığındaki  yetişkin bir hastadan yaklaşık  %23  daha 
düşük  olduğu öngörülmüştür (bkz. bölüm  4.2). 
 
Böbrek bozukluğu 
Klinik çalışmalarda tekli 70 mg dozlarda, Kaspofu nginin farmakokinetik  özellikleri hafif 
böbrek bozukluğu olan erişkin  gönüllülerde (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dak) ve kontrol  
gönüllülerinde b enzer bulunmuştur.  Orta derecede (kreatinin klerensi 31- 49 mL/dak), şiddetli  
(kreatinin klerensi 5- 30 mL/dak) ve son evre (k reatinin klerensi <10 mL/dak ve diyalize 
bağımlı) böbrek bozukluğunda k aspofu ngin plazma kons antrasyonları tekli doz uygulandıktan  
sonra orta derecede yükselmiştir (EAA için aralık: %30- %49). Ancak kaspofungin 50 mg’nin 
çoklu günlük  dozlarını alan inva zif kandidiyazis, ö zofageal kandidiyazis veya invazif 
aspergillozlu yetişkin hastalarda hafiften ilerlemiş böbrek fonks iyon bozukluğuna kadar böbrek 
hastalığının kaspofu ngin kons antrasyonları üzerinde  anlamlı bir  etkisi saptanm amıştır. Böbrek 
bozukluğu olan hastalarda do zaj ayarlaması  gerekmez. Kaspofu ngin diyalizle atılmaz; bu 
nedenle h emodiyalizden sonra  ek doz  gerekmez. 
 15   
Karaciğer bozukluğu 
Hafif ve orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık  %20 
ve %75 yükselmişt ir. Şiddetli  karaciğer bozukluğu  olan yetişkin hastalarda v eya herhangi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kl inik deneyim yoktur.  Bir çoklu doz 
çalışmasında, o rta dü zeyde k araciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda günlük  dozun 35 
mg’ye düşürülmesinin  stand art rejimi alan, karaciğer fonksiyonu norm al yetişkin 
hastalardakine benzer EAA  sağladığı gösterilmiştir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Cinsiyet 
Kaspofu nginin plazma kons antrasyonları kadınlarda erkeklere göre ortalama  %17-38 
oranında d aha yüksektir. 
 
Geriyatrik h astalar 
Yaşlı erkek hastalarda EAA’da (%28) ve C24 saat değerinde ( %32) genç erkek hastalara kıyasla 
hafif bir  artış gözlenmişt ir. Ampirik  tedavi uygulan an veya invazif kandidiyazisi olan 
hastalarda, genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaşın hafif d üzeyde benzer bir  etkisi 
görül müştür.  
 
Pediyatrik hastalar  
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan adolesanlarda (12 - 17 yaş arası) 
kaspofunginin plazma EAA0 -24 saat değeri, günde 50 mg/m2 kaspofungin alan yetişkinlerde 
gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur.  Tüm  adolesanlar günde >50 mg dozlar almış, 
hatta 8 hastadan 6’sı maksimum  doz olan günde  70 mg do zunu almıştır. Bu adoles anlarda 
kaspofunginin plazma kons antrasyonları, günde 70 mg (adoles anlara en sık uygulanan doz) alan 
yetişkinlere kıyasla daha düşük bulun muştur. 
 
Günde 50  mg/m2 (günde maksimum  70 mg) kaspofungin alan çocuklarda (2-11 yaş arası), çoklu 
dozlardan sonra  kaspofunginin plazma EAA0-24 saat  değeri günde 50 mg kaspofu ngin alan 
yetişkinlerde gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur.  
 
Günde 50  mg/m2 (günde maksimum  70 mg) kaspofun gin alan küçük çocuklarda ve emekl eme 
dönemindeki bebeklerde (12- 23 ay arası), çoklu dozlardan sonra  kaspofunginin plazma EAA 0-
24 saat  değeri günde 50 mg kaspofu ngin alan yetişkinlerde ve  günde  50 mg/m2 alan daha büyük 
çocuklarda (2-11 yaş arası) gözlenen ile benzer bulunmuştur.  
 
Genel olarak mevcut farm akokinetik,  etkililik ve güvenlilik verileri 3-10 ay arası hastalarla 
sınırlıdır.  Günde  50 mg/m2 dozunu alan bir 10 aylık çocuğa ait farmakokinetik  verileri, EAA 0-
24 saat değerinin  günde  50 mg/m2 alan daha büyük çocuklarda ve günde  50 mg kaspofu ngin alan 
yetişkinlerde gözlenenler ile aynı aralıkta old uğunu,  günde 50 mg/m2 dozunu alan 6  aylık bir 
çocukta ise  EAA 0-24 saat  değerinin bir az daha yüksek oldu ğunu göstermiştir. 
 
 
Günde  25 mg/m2 kaspofungin (ortalama  günlük 2,1 mg/kg do zuna karşılık gelir) alan 
yenidoğanlarda ve bebeklerde (<3 aylık), çoklu dozlardan sonra kaspofun ginin zirve 
kons antrasyonu (C1 saat) ve kaspofu nginin vadi konsantrasyonu (C24 saat ) günde  50 mg 
kaspofu ngin alan yetişkinlerde gözlenenler ile benzer bulunmuştur. Bu yenidoğanlarda ve 
bebeklerde 1. gündeki C1 saat değeri yetişkinlerdekine b enzer iken C24 saat  değeri hafifçe 
yükselmişti  (%36). Bununla  birlikte,  hem C1 saat (4.günde  geometrik ortalama 11,73 mcg/ml, 
aralık: 2,63-22,05 mcg/ml) hem de C24 saat  (4.günde geomet rik ortalama 3,55 mcg/ml, aralık: 16  0,13 -7,17 mcg/ml) değerinde d eğişkenlik  görülmüştür. Plazma numunel erinin azlığı nedeniyle 
bu çalışmada EAA 0-24 saat  ölçümle ri yapılmamışt ır. Üç aylıktan küçük yenidoğanları ve 
bebekleri içeren ileriye dönük  klinik çalışmal arda k aspofunginin etkililik ve güvenliliğinin 
yeterli düzeyde çalışılmadı ğı kaydedilmelid ir.  
 
Irk 
Hasta farm akokinetik  verileri, beyazlarda, siyahlarda İspanyol kökenlilerde ve melez ırkl arda 
kaspofu nginin farmakokinetik ö zellikleri yönün den kl inik o larak anlamlı  farkları 
göstermemişt ir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda ve  maymunlarda intravenöz yolla verilen 7-8 mg/kg’a kadar dozlar kullanılarak 
yürütül en tekrarlı doz toksisite çalışmal arı, sıçanlarda ve m aymunlarda enjeks iyon bölgesi 
reaksiyonlarını, sıçanlarda histamin salınımı belirtilerini ve maymunlarda k araciğere yönelik 
istenmeyen etkilere dair kanıtları ortaya koymuştur. Sıçanlarda yapılan g elişimsel toksisite 
çalışmal arı, 5 mg/kg dozlarında kaspofu nginin fetus vücut ağırlıklarında  azalmalara, omurga, 
sternebra ve kafatası kemiklerinde eksik kemikleşme ins idansında artışa ve gebe sıçanlarda 
histamin salınımı belirtileri gibi istenmeyen maternal etkilere yol açtığını göstermiştir. Servikal 
kaburgaların ins idansında  artış da not  edilmiştir. Kaspofu ngin potans iyel genotoksis ite için 
yapılan in vitro testle rde ve in vivo fare kemik iliği kromozom testinde  negatif sonuç  elde 
etmiştir. Hayvanlarda karsinoje nik potans iyeli değerlendirm ek üzere hiçbir  uzun sür eli çalışma 
yapılmamışt ır. Erkek ve dişi sıçanlarda günde  5 mg/kg’a kadar dozlarla yürütülen çalışmal arda 
kaspofu ngin fertilite üzerinde hi çbir etkiye yol açmamışt ır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Sukroz  
Mannitol  
Glasiyal asetik asit 
Sodyum h idroksit  (pH ayarlamak i çin) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Glukoz içeren seyrelticilerle karıştırmayınız çünkü CASFUCİDE  glukoz içeren seyrelticiler 
içerisinde stabil değildir. Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Flakonl ar 
Liyofilize flakonl ar buz dolabında  2- 8°C’de  saklanmalıd ır. 
 
Hazırlanmış kons antre ilaç 
Hazırlanan CASFUCİDE hasta infüzyon so lüsyonu h azırlanm adan ön ce 1 s aat ≤ 25°C’de  
saklanabilir. 
 
Seyreltilmiş ilaç 
IV torba  veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu ≤ 25°C’de  24 saat veya 2-8°C’de  48 
saat saklanabilir. 17   
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
CASFUCİDE 70 mg yeşil alüminyum b antlı ve plastik kapaklı flakon içerisinde  infüzyonluk 
beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize toz ya da kitle  
 
6.6. Tı bbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
CASFUCİDE ’i infüzyon i çin hazır lama 
1-Buzdolabınd an çıkardığınız CASFUCİDE flako nu oda ısısına getiriniz. 
2-Aseptik ola rak 10,8 mL %0,9  sodyum klorür enjeks iyonu ve enjeksiyonluk  steril su ekleyiniz. 
 
Not: Her CASFUCİDE flakonu  özellikle etiketteki miktarından  daha fazla ilaç içerecek 
şekilde doldurulur. Elde edilen solüsyonun i laç kons antrasyonu aşağıdaki T ablo 1 ’de 
listelenmekt edir. 
 
Tablo 1  
CASFUCİDE ’i Hazırlama  Bilgisi 
 
CASFUCİDE  
Flakon Topl am İlaç Miktarı 
(dolum f azlası d ahil) Eklenmesi ge reken 
Hazırlama  Solüsyonu H acmi Hazırlandıktan Sonraki 
Kons antrasyon 
50 mg  54,6 mg 10,8 mL 5 mg/mL 
70 mg  75,6 mg 10,8 mL 7 mg/mL 
Beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize toz ya da kitle  tamamen erimelid ir. Berrak 
bir solü syon elde edinceye kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan 
önce, solüsyonu partiküllü  madde v eya renk değişikliği bakımından  gözle kontrol  ediniz. 
Solüsyon bulanı ksa veya çökelme varsa kul lanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C  ve altındaki  
sıcaklıklarda 1  saate kadar saklanabilir. CASFUCİDE flako nları tek kul lanımlıktır; 
kullanılmayan solü syon atılmalıdır. 
 
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) CASFUCİDE ’i 250 mL %0,9 , %0,45  
veya %0,225  sodyum klorür enjeks iyonu veya laktatlı  ringer enjeksiyonu içeren intravenöz 
torbaya (veya şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan CASFUCİDE hacmi (mL) daha 
düşük hacimde %0,9 , %0,45  veya %0,225  sodyum klorür enjeks iyonu veya laktatlı ringer 
enjeks iyonuna eklenebilir; ancak 0,5 mg/mL son  konsantrasyon aşılmam alıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu ≤25° C’de s aklandı ğında 24 saat içinde v eya buzdolabında 2-8°C’de  saklandığında 
48 saat içinde kul lanılmalıd ır. 
 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği" 
ve "Amb alaj ve Amb alaj A tıkları Kontrolü Yön etmeliği"ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216  577 80 25  
Faks: 0216 577 80 24  
 
8. RUHSAT N UMARASI: 
2019/583  
 18  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  05.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  