 1 / 14 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI,  PERİFERAL NÖROPATİ,  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• LEVONİDİN de dahil olmak üzere florokinol onlar  aşağıdaki gibi  sakatlıklara  yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o  Tendinit ve tendon yırtılması  
o  Periferal nöropati  
o  Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVONİDİN kullanımı derhal 
bırakı lmalı ve florokinolon kullanımında n kaçınılmalıdır . 
• LEVONİDİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir . Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
LEVONİDİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LEVONİDİN’in dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarda 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki  endikasyonlarda  başka alternatif yoksa 
kullanılab ilir. 
o  Akut bakteriyel sinüzit  
o  Komplike olmayan üriner enfeksiyon 
o  Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LEVONİDİN 750 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Levofl oksasin Hemihidrat ………..768,45 mg   
(750 mg levofloksasine eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 3. FARMASÖT İK FORM   
Film kaplı tablet.  
Sarı renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
  4.1. Terapötik endikasyonlar  
  Akut bakteriyal sinüzit  kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda  2 / 14 
 antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir. 
 LEVONİDİN, duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirti len erişkinlerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
• Toplum dan edinilmiş  pnömoni  
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
• Komplike ve komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Komplike ve komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonları  
• Kronik bakteriyel prostatit  
• Akut Piyelonefrit  
• İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası)  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi  
LEVONİDİN günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.   LEVONİDİN’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
(Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi  >50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj)  
 
Endikasyon  Günlük Dozaj  
(enfeksiyon un şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplum dan edinilmiş  pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomiyal (hastane kaynaklı) 
pnömoni  Günde tek doz 750 mg 7-14 gün  
Kronik bron şitin akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün 
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplike olmayan üriner sistem  
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplike üriner sistem  
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün 
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut Piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplike deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale Şarbon (maruz kalma 
sonrası),  yetişkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
   3 / 14 
 Uygulama ş ekli:  
Ağız yolundan alınır.  
LEVONİDİN çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, 
gereğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir. LEVONİDİ N, magnezyum veya alüminyum veya demir tuzları ve ya çinko tuzları içeren 
antasitler veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum içeren tamponlayıcı ajanlar içeren didanozin formülasyonları) ve sukralfatın uygulanmasından en az iki saat önce veya 
sonra  alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.)   
 Özel popülasyonl ara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 saatte  bir 
önerilen doz  Kreatinin 
klerensi 20 -49 
mL/dakika  Kreatinin klerensi  
10-19 mL /dakika  Hemodiyaliz veya Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 
mg Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 
500 mg, sonra her 
24 saatte bir 250 
mg Başlangıç  dozu 500 mg,  
sonra her 48 saatte bir  
250 mg Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 saatte bir 250 mg 
250 mg  Doz ayarlaması  
Gerekmez.  Her 48 saatte bir 250 
mg. 
Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonunda doz  
ayarlaması  gerekmez.  Doz ayarlaması ile 
ilgili bilgi yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
LEVONİDİN karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
LEVONİDİN pediyatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 LEVONİDİN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  •Levofloksasine, kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
•Epilepsisi olan hastalarda,  •Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olanlarda,    4 / 14 
 •18 yaşın altındaki çocuklarda,  
•Gebelik döneminde.  
•Emzirme döneminde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aort anevrizması ve diseksiyon  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanı mından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir. 
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküs ünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı ve 
diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hast alarda ( örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, de v hücreli arterit, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne al ındıktan sonra 
kullanı lmalı dır. 
 Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye  
edilmelidir.  
 Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar . 
 LEVONİDİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).   Bu reaksiyonlar, LEVONİDİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda LEVONİDİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVONİDİN dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü biline n bir ilaç ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
LEVONİDİN de dahil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir. 
Kinolonlar intrakraniyal basınç artışına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve nadiren de intihar düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVONİDİN  de SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde  5 / 14 
 dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Psikotik  reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. Çok nadir 
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kişilik değişimi ve intihara kadar ilerlemiştir. Bu reaksiyonların geliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal nöropati bildirilmiştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görülen hastalarda geri dönülemeyen durumların gelişmesini önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
LEVONİDİN ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensit ivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir belirtisi ortaya çıktığında LEVONİDİN kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostridium difficile ’ye bağlı hastalıklar  
LEVONİDİN de dahil hemen he men tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium difficile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir. Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı, elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile ’ye etkili bir anti bakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak yapılan tedavi sırasında nadiren tendinit vakaları gözlenmiştir.  Tendinit , kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek) başlanmalıdır.  
 
Tendon rüptürü  
LEVONİDİN de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya 
uzamış malüliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikostero id kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Tendon rüptürü LEVONİDİN  de dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya 
sonrasında gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse LEVONİDİN tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
Böbrek yetmezliği  
LEVONİDİN diğer kinolonlara göre daha çö zünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı 
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir. Böbrek yetmezliği durumunda LEVONİDİN dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50 mL/dak. olan hastalarda doz  6 / 14 
 ayarlaması gerekmektedir.(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi )  
 
Karaciğer bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi hastalık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit 
eden karaciğer yetmezliğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir. Anoreksi, sarılık, koyu idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaciğer hastalık semptomları ve işaretleri gelişirse hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsiye edilmelidir.   
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Levofloksasin tedavisi süresince hastalar, şiddetli güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına aşırı maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEVONİDİN ile yapılan klinik çalışmalarda 
fototoksisite hastaların % 0.1’inden daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir.   
Kan glukoz düzeyi  
Diğer  kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde bozulmalar -semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEVONİD İN tedavisi alan 
bir hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEVONİDİN  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda 
kan glukozu takip edilmelidir.   
QT uzaması  
LEVONİDİN uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e  neden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte k ullanıldığı hastalarda, koagülasyon 
testlerinin ve kanamanın artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.   
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myasthenia gravisli hastalarda 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastal ar florokinolon 
kullanmaktan kaçınmalıdır.   
Genel  
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.   
Diğer  
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde LEVONİDİN ’in o ral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini oluşturmuşlardır.  Bu tıbbi ürün uyarı gerektire n yardımcı madde içermemektedir.  
  7 / 14 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve sukralfat:  Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve sukralfat ile LEVONİDİN  birlikte alındığında, LEVONİDİN’in emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçlar, LEVONİDİN uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır.   Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda LEVONİDİN ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Diğer kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEVONİDİN  ile b irlikte 
kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir.  
 K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfa rin gibi) birlikte kullanılarak 
tedavi edildiği hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar bildirilmiştir.  
LEVONİDİN ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte 
LEVONİDİN varfar inin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri 
açısından hastalar izlenmelidir.   Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü %33 oranında artar. Klinik olarak anlamlı olmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.  
 Digoksin:  LEVONİDİN ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim 
bildirilmemiştir. Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Probenesid ve simetidin:  LEVONİDİN ile pro benesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında LEVONİDİN ’in 
EAA (Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27 -38 ve %30 daha yüksek, 
kreatinin klerensi de %21- 35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak 
anlam lı olmasına rağmen LEVONİDİN’in probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında 
doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   Non- steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEVONİDİN de dahil kinolon grubu bir antibiyotik 
ile birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.   Antidiyabetik ilaçlar:  
Kinolonlar  ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.   QT aralı ğını uzatan ilaçlar:  
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile  8 / 14 
 birlikte kullanıldıklarında aritmi oluşabilir.  
 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde 
yalancı pozitif sonuca yol açabilir.  
  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
LEVONİDİN ile böbrek veya karaciğer yetme zliği olan hastalarda herhangi b ir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
LEVONİDİN ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon:  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
LEVONİDİN tablet hamilelik esnasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
LEVONİDİN anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak 
LEVONİDİN’in de anne sütüne geçebileceği öngörülebilir.  LEVONİDİN tablet emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
LEVONİDİN’in fertilite, embriyotoksisite  ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan 
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
LEVONİDİN’in fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEVONİDİN, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.   4.8. İstenmeyen Etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı  aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); Çok seyrek (<1/10,000); Bilinmiyor  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)  
  9 / 14 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni  Çok seyrek: Agranülositoz  Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anokresi  Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozuklukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete  Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon   Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sersemlik hali  Seyrek: Konvülsiyon, titreme, parestezi  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori -motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları   Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  Çok seyrek: Duyma bozukluğu  Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığında uzama  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon    Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  Seyrek:  Bronkospaz m, nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik pnömoni   Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere bir  10 / 14 
 enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepatobilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artış  Yaygın olmayan: Kan bil irubin düzeylerinde artış  
Çok seyrek: Hepatit  Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir.   Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  Bilinmiyor: Toksik epidermel nekroz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme, aşırı 
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)   Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit (ör: A şil tendonu), dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem ağrısı, kas 
ağrısı  
Çok seyrek: Myasthenia gravis‘in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki t edavinin 
ilk 48 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir) . 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 Böbrek ve  idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik (örneğin interstisyel nefrite bağlı olarak)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)  
Florokinolon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  •ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,  •aşırı duyarlılık vasküliti,  
•porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve osteokondrosise neden olmuştur.   
Şüpheli advers reaksiyonlann r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  11 / 14 
  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak LEVONİDİN’in akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza er ozyonları  gibi 
gastrointestinal sistem reaksiyonları beklenmelidir.  
LEVONİDİN’in akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj gözönüne alınmalı, semptomatik tedavi uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide mukozasının korunması içi n antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVONİDİN’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkili 
değildir. LEVONİDİN’in spesifik bir antidotu yoktur.   5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ  
 5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  ATC kodu: J01MA12  Levofloksas inin bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda  olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonla rın tedavisinde göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
İn vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir.  
 
Gram -pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda suş u sadece orta derecede duyarlıdır), 
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar) * , Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çoklu ilaca dirençli 
suşlar dahil [MDRSP
#]) * , Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus , 
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus 
milleri, Viridans grup streptococci  
 #MDRSP (çoklu ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisilin (MiK 
2mcg/mL ),  
2. kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.   Gram -negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H. 
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella catarrhalis, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Ci trobacter (diversus) koseri,  İtrobacter  
freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluores cens  
 Anaerob bakteriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
 Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 Levofloksasinin Bacillus anthracis’e karşı etkinliği hem in vitro hem de in vivo olarak  12 / 14 
 kanıtlanmıştır.  
* Klinik etkililikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Levofloksasin oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokinetiğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş yapılabilmektedir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan levofloksasin gastrointestinal sistemden hızla ve ta mamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama  1 saat içinde ulaşılır. 
Levofloksasinin 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50-600 mg doz 
aralığında levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyeceklerle birlikte 
alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte levofloksasin yemeklerden 
bağımsız olarak uygulanabilir.   
Dağılım: 
Levofloksasinin  tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından 
ortalama dağılım hacmi 7 4-112 L’dir. Levofloksasin vücut dokularına yaygın bir dağılım 
gösterir. Levofloksasin akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının 
ardından a kciğer doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlar ının 2 -5 katına ulaşır ve 
levofloksasin serum proteinlerine yaklaşık %24 -%38 oranında ve esas olarak albümine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulunur. 
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’den daha azı metabolitleri halinde idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon :  
Levofloksasin büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla 
tek veya çok lu doz olarak uygulanan levofloksasinin ortalama terminal plazma yarı- ömrü 6 -8 
saat arasında bulunmuştur. Ortalama total  vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık 
olarak 144- 226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. levofloksasin 
uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal bir farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
Levofloksasinin yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı  bir fark gözlenmemiştir. 
Levofloksasin dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.   
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   13 / 14 
  
Cinsiyet:  
Kadın ve  erkek hastalar arasında levofloksasin in farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Levofloksasini n klerensi  ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış  çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin çok 
sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği düşünülmektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Letal  doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500- 2000 mg/kg olarak saptanmıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben ölüm meydana gelmiştir. Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dışında bir etkisi olmamıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki gözlenmeme doz dü zeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur.   
Genotoksisite:  
Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı in 
vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100  mcg/mL ve üzerindeki  konsantrasyonlarda 
göster ilmiştir. İ n vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.  
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalışmalar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin olduğunu göstermistir. Levofloksasin 
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve fotokarsinojenite deneylerinde tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.   
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florok inolonlarda olduğu gibi, levofloksasinin de eklem kıkırdakları üzerine etkisi 
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.   14 / 14 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
  6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristalin selüloz  PVP K30  Kroskarmeloz sodyum  Magnezyum stearat  
HPMC  
PEG 4000  Titanyum dioksit (E 171)  Talk  Sarı demir oksit (E 172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30
0 C altındaki  oda sıc aklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
Kutuda, bir adet kullanma talimatı ve 750 mg levofloksasin içeren 5 veya 7 film kaplı tabletlik , 
PVC/ PE/PVDC alümiyum folyo blisterden oluşan ambalajlardadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAH İBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel:  0 282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/34 
  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.10.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.02.2023 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 