KISA ORUN BiLGiSi
t. BE$ERiTrBBi0R0N0NADr
AMPiSiD I g IM/IV Enjektabl Toz igeren Flakon
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilr$irvr
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ampisilin Sodyum ... 1063.0 mg (1000 mg ampisiline eqde[er)
Sulbaktam Sodyum ..547.0 mg (500 mg sulbaktama egdefier)
iqerir.
Yardlmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baktntz.
3. FARMASOTiKFORM
Enjeksiyonluk toz.
Beyaz ya da beyazrmsr renkli. akrqkan, karakteristik kokulu toz.
4. KLiNiK ozrrr-irlrn
4.1. Terapiitikendikasyonlar
AMPiSID duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arasrnda siniizit. otitis media, epiglottit, bakteriyel pndmoniler
dahil iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seliilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri lumugak doku. kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
AMPISiD abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan ve periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansrnr
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullanrlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla, gebelilin sonlandtnlmasr veya sezaryen ameliyatr sonrasr AMPISID
profi laktik olarak kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srk|rfir ve s[resi:
Aqalrdaki diliisyonlar uygulanabilir:
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalaj Qiiziicii Maksimum son
Eqdeler Dozlar (mg) (mg) (flakon) Hacmi (ml) konsantrasyon
(mg/ml)
250 + 125 175 l0 ml 0.8 250 + 125
500 + 250 750 l0 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250+ 125intravendz uvqulama:
AMPiSID enjeksiyonluk steril su veya u1'umlu oldulu bir soliisyonla sulandrnlmahdrr
(Bkz. Biiliim 6.6). Oluqabilecek kdpiiklerin kaybolmast ve tam gdziindiiliiniin giizle
tetkiki igin bir siire btrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus
enjeksiyonu olarak veya daha biiyiik diliisyonlarda 15-30 dakika siireli intraveniiz
infiizyon halinde verilebilir.
intramuskiiler uveulama:
AMPISiD enjeksiyonluk steril su ile sulandrnlmaltdrr.
AMPISiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak kalga gibi buyuk kas dokusundan
uygulanabilir. Sulandrrmadan sonra 1 saat igerisinde intramusktiler enjeksiyon
yaprlmahdrr. IM uygulamada apn olursa sulandrrmada % 0.5 anhidritz lidokain
hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk soltisyonu kullantlabilir.
Yetiqkinler:
Doktor tarafrndan bagka gekilde tavsiye edilmedili takdirde: B6brek fonksiyonu
normal olan eriEkinlerde AMPiSiD'in mutad giinliik doz arahlr 1.5 g (1000 mg
ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiil eden 1 flakon AMPISID 1 g) ila.l2 g'drr
(80b0 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabiil eden 8 flakon AMPISID I g)'
iulbaktamrn giinliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinliik AMP|S|D dozlan genellikle 6-8
saatlik aralara trlitrerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar l2 saatle bir uygulama
ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti
Hafiffta
$iddetliGiinliik AMPISID dozu (g)
1.5 - 3 g ( l-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam)
6 g'a kadar ( 4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
12 g'a kadar ( 8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha serek uygulanmasr hastah[rn giddetine ve hastamn renal
fonksiyonlanna g6re endike olabilir. Tedavi, genellikle ates du$tiikten 48 saat sonraya
ve diler uoo.mul belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -
14 giiLn uygulamr. HastahErn ciddi oldulu durumlarda tedavi siiresi uzatrlabilir veya
ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profilaksisinde, operasyon srrasrnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlan sa[tamaya yeterli zaman kalmasr igin anestezi baglangrcrnda 1.5-3 g
AMpiSiDil-2 nalon eUpisip lg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eler
AMpiSiD ile bir rerap6tik kiir gerekmiyorsa, ameliyatlann golunlulunda profilaktik
uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPISiD (AMPISID I g flakon) tek doz
olarai verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlannt uzatmak
amacryla beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama qekli:
AMPISiD intravendz ve intramuski.iler olarak uygulanabilir.Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karaci!er yetmezliIi:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve
birinin dtekine plazma oranr defigmeden kalmaktadrr. Bdbrek yetmezliiinde doz
arah!r, genel ampisilin uygulamasrnda oldulu gibi uzatrlrr.
Biibrek Fonksiyon Bozuklulu Olan Hastalarda AMPiSiD Dozaj Uygulamasr
Ampisilin/Sulbaktam OnerilenAMPiSiDdozu
yan timrii (saat)
I
5
91.5 - 3 g; 6-8 saatte bir
I .5-3 g; 12 saatte bir
1.5-3 g;24 saatte bir
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklar, bebekter ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann qolu igin dozaj 150 mg / kg /
giin ( 100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabiil eder)'diir.
Ampisilinin ahgrlmrg uygulamasrna uygun olarak gocuklar. bebekler ve yeni
dolanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni dolanlarda (dzellikle erken
dofanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12 saatte bir b6liinmiiq dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mg/kg/giin sulbaktam ve 50 mg/kglgtin ampisiline
tekabiil eder).
Kontrendikasyonlar
Ozgegmiginde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kigilerde bu bileqimin
kullanrlmasr kontrendikedir.
6zel kullanlm uyanlarl ve linlemleri
Sutbaktam sodyum/ampisilin sodlum dahil olmak iiaere, penisilin tedavisi yaptlan
hastalarda ciddi, hatta bazen fatal agrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiginde penisilin ve/veya birgok
alerjene aqrn hassasiyeti olan kiqilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildiginde qiddetli reaksiyonlar
meydana geldili bildirilmigtir. Penisilin tedavisinden 6nce. geEmigleki penisilin.
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrlr dikkatle
sorugturulmahdrr. Eger alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaq kesilmeli ve uygun
tedavi baqlaulmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hernen acil tedavi gerektirir.
Oksijen, intravend,z steroidler ve intubasyon dahil havayollanntn agtk tutulmasr
<inlemleri gerekli oldulu gekilde uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparatrnda oldulu gibi, mantarlar dahil, duyarlt olmayan
organizmalann a$ln iireme belirtileri igin devamh gdzlem gereklidir. Siiperenfeksiyon
oldulunda, ilag kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmaltdtr.Kreatinin klerensi
(ml/d1/1.73 m2)
>30
15-29
5-14
4.3_
4.4.
3Sulbaktam sodyumiampisilin sodyum dahil hernen hemen tiim antibiyotik ajanlar ile
Clostridium dilficile'ye balh diyare (CDAD) rapor edilmigtir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar deliqkenlik gdsterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florasrnr de[igtirerek Clostridium dfficile'nin agrn iiremesine neden
olur.
Clostridium dfficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebilecelinden C.
dfficile'rin hipertoksin tiLreten tiirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur.
Antibiyotik kullanrmrm takiben diyare gdriilen tiim hastalarda CDAD olasrhlr dikkate
ahnmahdrr. CDAD'mn antibakteriyel ajanlann veriliqinden 2 ay sonra ortaya glktlgl
rapor edildigi igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan giipheleniliyorsa veya tespit edilmiqse C.dfficile'ye yiinelik olmayan
antibiyotik kullanrmr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit ydnetimi, protein takviyesi,
C.dfficile' ye ydnelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baqlatrlmahdrr.
Difer giiglii sistemik ajanlarda olduSu gibi, uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve
hernatopoetik sistemler dahil olmak iizere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolii tavsiye edilir. Bu, yeni dofianlarda, dzellikle premattirelerde ve diier
bebeklerde 6nernlidir.
Enfeksiydz mononiikleoz viral kaynakh otup, tedavisinde AMPiSID
kullanrlmamahdrr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann biiyiik bir
yiizdesinde deri ddkiintiisii g6riiliir.
Her I g AMPiSID (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklagrk 115 mg (5
mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin
gdz 6niinde bulundurulmahdrr.
Difer trbbi iirfinler ile etkilegimler ve difer etkilegim Sekilleri
Sulbaktam sodyum golu intravendz gdzelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum
(bundan dolayr sulbaktam sodl,um/ampisilin sodlum) glukoz veya diler
karbonhidratlan igeren giizeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen
maddeler veya protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamahdlr.
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullammr. hastalarda deri ddkiintiisii
insidansrnr, yalmz ampisilin alan hastalara giire, dnemli derecede arttnr.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin ir virro olarak kangtrnlmast her
iki bilegikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuglanmrStr; eger bu grup
antibakteriyeller birlikte kullanrlacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkh btilgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. Bdliim 6.2).
Antikoagiilanlar: Parenteral penisilinler, prhtrlagma testleri ve trombosit agregasyonu
iizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileqebilirler: birlikte
tedaviden kaErnrlmasr 6nerilir.
1Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanlm, metotreksat klerensinde azalma ve
metotreksat toksisitesi ile sonuglanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum
folinat dozunun artrnlmasr veya daha uzun dtinem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Ostrojen igeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
kontraseptiflerin etkinlilinin azalmasma dair vakalar bildirilmigtir ki bunlar
beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtrr. Aradaki ililki zayrf olmasrna rafimen,
ampisilin kullanrmr srasmda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif ydntem
segeneli saflanmahdrr.
Probenesid: Birlikte kullanlldrlrnda, probenesid, ampisilin ve sulbaktamrn renal
tiibtler sekresyonunu azaltrr; bu etki serum konsantrasyonlannln artmasr ve uzamasl,
eliminasyon yan dmrthiin uzamasr ve toksisite riskinde artrg ile sonuglantr.
Laboratuvar Test Etkilegmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhq pozitif glikoztiri gdzlenebilir.
Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge itstriol, dstriol -
glukuronid, konjuge 6stron ve dstradiol plazma konsantrasyonlannda gegici bir dtgtig
kaydedilmiqtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
6zel pop0lasyonlara iliqkin ek bilgiler
Mevcut de!ildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Mevcut degildir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/ Dofum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla ahnan do[um kontrol ilaglan ile etkilegime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi stiresince altematif, etkili ve giivenilir bir dolum kontrol y6ntemi
uygulanmahdrr (Bkz. Bitltim 4.5).
Gebelik ddnemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik ddneminde gtivenli kullamlabilecepi tespit
edilmemigtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geqer.
AMPiSiD igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Halvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dofum ya
da dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler
oldulunu gostermemektedir (bkz. krstm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyag duyr.rldu[unda kullanrlmahdrr.
5Laktasyon ddnemi
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon d6neminde giivenli kullamlabilece[i tespit
edilmemigtir.
0reme yetenefii / Fertilite
Yaprlan haywan iireme gahgmalannda tireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar
ortaya grkmamrgtrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr izerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. istenmeyenetkiler
Diler parenteral antibiyotiklerde oldulu gibi, giizlenen belli bagh yan etki, dzellikle
intramuskiiler uygulamaya balh olan enjeksiyon yerindeki alndrr (% 16). Qok az
sayrda hastada intravendz kullammdan sonra flebit (%o 3) veya enjeksiyon yerinde aln
(% 3 ) meydana gelebilir.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Anemi, hernolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve l6kopeni, sulbaktam sodyum./
ampisilin sodlum tedavisi srasmda bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilag
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Bafrytkhk sistemi hastahklarr
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik qok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklan
Nadir vakalarda konvulsiyon, bag diinmesi-sersemlik ve bag a[nsr.
Gastrointestinal hastallklar
Bulantt, kusma ve diyare en srk gdriilenlerdir. Enterokolit ve psiidomembranoz kolit
de gdriilebilir.
Hepato-bilier hastahklar
Bilirubinemi, anonnal hepatik fonksiyon ve sanhk giizlenmigtir.
Deri ve deri altr doku hastahklarl
Deri ddkiintiisii, ka$rntr ve diler deri reaksiyonlan en srk gdriilenlerdir. Nadir
vakalarda Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eriterna multiforme
gdrtilmiiqtiir.
Bdbrek ve idrar hastahklarl
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Aragtrrmalar
Gegici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yiikselmeleri
Ampisilinin tek bagrna kullammr ile g6rtilen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM/IV ile g6zlenebilir.
64.9.Doz agrmr ve tedavisi
Sulbaktam sodlum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srmrlr
bilgi mevcuttur. ilacrn agrn doz kullanrmrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin
uzantlsl olan belirtiler meydana getirecegi beklenmektedir. B- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmasrnrn, ndbet dahil olmak iizere n6rolojik
etkilere yol agabilecegi gergegi giizdniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolaqrmdan hemodiyaliz ile uzaklaqtrnldrlrndan, doz aqrmr b6brek fonksiyon
bozuklulu olan hastalarda meydana gelirse. bu prosedtrler ilacrn vi.icuttan
eliminasyonunu kolaylaqtrrabilir.
FARMAKOLO.TiT 6Zr,lliXr,Bn
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATCkodu: J01CR04
Hiicreden anndrnlmrq bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahqmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda oluqan geqitli dnemli beta-
laktamazlann ineversibl inhibitdrii oldugu gdsterilmigtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae'ye kargr antibakteriyel aktivite gdsterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini iinlelci
gtcii, direnqli suglar kullanrlarak yaprlan gahqmalarla kantllanmtqttr. Bu gahgmalarda
sulbaktam sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildilinde belirgin
sinerjik etki g6stermigtir. Sulbaktam aynt zamanda bazr penisilin bailayrcr proteinlere
ballandrlrndan, bazr hassas suqlar. tek bagrna beta-laktam antibiyotige gitre
kombinasyona daha duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid elernan ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hticre
duvan biyosentezini inhibe ederek, aktif golalma d<ineminde bulunan duyarh
organizmalara kargr etkili olur.
AMPISID aqalrdakiler dahil otmak iizere genig bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline
direngli ve bazr metisiline direngli suqlar dahil); Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus foecalis ve diler streptokok titrleri1' Haemophilus inJluenzae ve
parainlluenzae (hern betalaktamaz pozitif hem de negatif su$lar); Branhamella
catarrhalis: Bacteroides fragifis ve bununla ilgili ttirler dahil anaeroblar; Escherichia
coli, Klebsiella tirle/r, Proteus ttirleri (hem indol pozitif hern indol negatif);
Morganella morganii; Citrobacter tu:-led.; Enterobacter tiirleri; Neltseria meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter Ye Enterobacter
tiirlerinin sulbaktam/ampisiline duyarh olmadrlr dikkate ahnmahdrr'
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sulbaktam sodlum. temel penisilin gekirdef,inin bir tiirevidir. Kimyasal olarak
sodlum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyaztmsr kristal bir tozdur. Molekiiler5.1.
,7<,6.1.al:r,lrpt 255.22'dir. Ampisilin sodlum, penisilin gekirdeii olan 6-amino penisilanik
asit'ten tiiremi$tir. Kimyasal olarak. D (-) -cr-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil alrrh[r 37 1.39'dur.
DaErhm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hernen biitiin viicut stvt ve dokulanna siiratle diffiize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut delilse beyin ve omurilik srvrlanna
penetrasyonu diigiiktiir.
intravenriz ve intramuskiiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan olugur ve her iki maddenin de yan timiirleri takriben bir
saattir.
Eliminasyon:
Sulbaktam/ampisilin'in bi.iyiik bir krsmr deliqmemiq olarak idrarla atrlrr.
Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hem de diqilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srganlarda 4 mg/kg'dan daha yiiksektir.
Srganlar ve kdpeklerde yaprlan uzun ddnemli gahgmalarda, oral AMPiSiD. esas
organlar ve sistemler ile ilgili iinemli histopatolojik lezyonlara neden olmamrqtrr.
Benzer qekilde, AMPiSiD'in olasr liital toksisitesi, teratojenik etkinlili ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tUrden bir etkinlik
gdstermemigtir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
gdstermemi$tir.
FARMASoTiK oZrUiXr.rn
Yardrmcr maddelerin listesi
Bulunmamaktadrr.
Geqimsizlikler
AMP1SiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynt
giiziiciide kangtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullanrlmasr
gerekti$nde preparatlar ayn hazrrlanmalt ve ayn bdlgelere uygulanmahdtr.
Raf 6mrii
36 ay.
Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda ve orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
Flakon iqeri!i toz g6ziildiikten sonra bir saat iqinde kullamlmaltdtr.
Ambalajrn nitelifi ve igerili
Bromobutil lastik trpa ve flip-off aluminyum kapakh, ! g'hk etken madde igeren 1
adet tip III renksiz cam flakon ve 3.5 ml'lik enjeksiyonluk su igeren tip I renksiz cam
ampul, karton kutu.5.3.
6.3.
8Beqeri fbbi firiinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel 6nlemler
Sulbaktam sodyum birgok IV soliisyon ile gegimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz
ya da difier karbonhidratlarr iqeren soliisyonlar iginde daha az dayamkhdrr ve kan
iiriinleri veya protein hidrolizatlan ile kanqtrnlmamahdrr. IV infiizyon igin
kullamlabilecek q6ziiciilere ait kullanrm siireleri aqalrda belirtilmiltir:
Q6ziicii
M/6 Sodyum laktat
Soliisyonu
7o 5 Dekstroz/suKullamm siiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4"C'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4"C'de
8 saat 25oC'de
8 saat 4oC'de
2 saat 25oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oc'de
4 saat 25oC'de
3 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
24 saat 4oC'deAmpisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
izotonik sodlum kloriir 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
l5-30 mg/ml
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar
15 mg/ml'ye kadar
% l0 invert qeker/su 3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
Laktath ringer soliisyonu 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
IM uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra I saat iginde
kullanrlmahdrr.
Herhangi bir kutlamlmamll iiriin veya atrk materyal "Trbbi atrklann kontrolii
ydnetmeliEi" ve "Ambalaj ve ambalaj attklanntn kontrolii ydnetmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK ig Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Galrettepe/istanbulTel : 0(212)3373800
Faks : 0(212)3373801
RUHSAT NUMARASI
t6'7 /15
I9.
10.ilx nuns.lr rlniui / RUHSAT yrxilnur ranisi
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 16.12.1993
Ruhsat yenilerne tarihi : 08.07.2009
KTIB'ON YENiLENME TARiHi
24.10.201t
l0