KISA URTJN BILGISI
I.BEşERá TIBBá trıtıN(ıN,lıı
SEFOTAK 0.5 g IM/IV enjektabl toz iëeren flakon
2.KALiTATáF VE KANTáTAIár niı,rcsáıvr
Bir flakon iëeriõinde;
Etkin madde:
Sefotaksim sodyum
(500 mg sefotaksime eşdeõer)557.026 mg
Yardrmcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3.FARMAsÙrár FORM
Flakon
Beyaz _ uëuk san renkli toz
4.KLáNáK Ùznr,r,áxr,rcn
4.l. Terapûtikendikasyonlar
SEFOTAK, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşaõıdaki ciddi
enfeksiyonlarda kullanılır:
o Küratif tedavi
- Solunum yollan enfeksiyonlan
- ßriner sistem enfeksiyonlan
- Genital enfeksiyonlar
- Septisemi, bakáeriyemi
- Endokardit
- Peritonit dahil karın iëi enfeksiyonlar
- Menenjit (Listeria nedenli olan harië) ve diõer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
o Cerrahi profilaksi
- Gastrointestinal cerrahi
- Genitoüriner cerrahi
- Obstetrik ve jinekolojik cerrahi
4.L Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklrõı ve süresi:
_ Küratif tedavide dozaj
SEFOTAK, IM veya IV yoldan uygulanan (yavaş enjeksiyon veya infüzyon ile) enjektabl bir
antibiyotiktir ve aşaõıdaki gibi reëete edilir:
tlt 2Komplike olmayan
gonore
Komplike olmayan/orta
derecede enfeksiyonlar
Ciddi enfeksiyonlarEndikasvonlar
0.5yada1g
I ila2 g
1oBirim doz
tek doz
8yada 12saal
6yada 8 saatDoz aralıõı
IM
IM ya da IV
ryUvsulama sekli
0.5 ila 1 g
2ila6 g
6ila8sGünlük doz- Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj
Tablo 1
Enfeksiyon duyarlı olmayan ttirler sebebiyle oluşmuşsa, SEFOTAK'ın uygun tedavi olup
olmadıõının anlasılması iëin antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:
Yetişkinlerdeki normal dozaj
Anestezi indüksiyonu srrasında IV ya da IM olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon
sonrasrnda tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geëmemelidir.
Sezaryen ameliyatı
Gûbek baõı kesilirken 1 g sefotaksim IV olarak, ardından ilk dozdan 6 ve |2 saat sonra 1 g
sefotaksim IM ya da IV olarak uygulanır.
Uygulama şekli:
rV uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):
Enjeksiyon ya da infiizyon ëûzeltisi iëin suda sefotaksim ëûzülür ve hemen kullanılmahdır.
Aralıklı IV enjeksiyonlar iëin, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre iëinde enjekte edilmelidir.
Pazarlama sonrası iz|eme sırasında, potansiyel olarak yaşaml tehdit eden aritmi, santral venûz
kateter yoluyla hızlı intravenûz sefotaksim alan ëok az sayıda hastada rapor edilmiştir.
IM uygulama
IM uygulama durumunda SEFoTAK,o/o 1 lidokain ëûzeltisinde ëûzülerek kullanılmalıdır. Bu
sırada ilacın damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
- Renal fonksiyon bozukluõu olan yetişkinlerde dozai
Tablo 2
<10 ml/dakKreatinin klerensi
Yarım doz
(bkz. tablo I)Birim doz
Ayn,
(bkz. tablo I)Doz aralıõı
Yanm doz
(bkz. tablo I)Günlük doz
Kreatinin klerensi ûlëülemediõinde, yetişkinler iëin dozaj serum kreatinin seviyesi
kullanılarak aşaõıdaki Cockcroft formülü ile hesaplanabilir:
2lt 2aõırlık (kg) x (l40 _ yıl cinsinden yaş)
Erkekler: Clë.(ml/dak):
72 x serum kreatinin (mg/dl)
ya da
aõırlık (kg) x (140 _ yıl cinsinden yaş)
0.814 x serum kreatinin (pmol/l)
Kadınlar: Clë. (ml/dak): 0.85 x yukandaki deõer
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiya|izin olduõu gün, enfeksiyonunun şiddetine gûre,
günlük | 1|a2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
- Normal renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doõanlarda, bebeklerde ve
ëocuklarda dozaj
Tablo 3
Premattire
Prematüre
Bebekler ve
Éocuklar
ÉocuklarHastalar
0 ila I hafta
I ila{hafta
<50 kg
>50kgYaş ya da
aõırlık
50 ila 100 mg/kg/gün
75 ila 150 mg/kg/gün
50 ila 100 mg/kg/gün
Menenjit gibi şiddetli
enfesiyonlar iëin, günlük
doz iki katına
ëıkanlabilir
yetişkin dozajıGünlük doz
IV
IV
IV* ya da
IM*Yol
12 saat
8 saat
6 ila 8 saatDoz aralrõı
*24 saat iëinde 2 g asılmamalıdır. IM yoldan %l lidokainle hazırlanmıs ëûzelti, 30 aylıktan
büyük ëocuklarda kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlaro Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık durumunda
ı Sefotaksime veya ilacın iëeriõindeki maddelerden birine asırı duyarlılık durumunda
4.4. Ùzel kullanrm uyarıları ve ûnlemlerio Süperenfeksiyon
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, sefotaksim kullanımı, ûzellikle uzun süreliyse, duyarlı
olmayan mikroorganizma|ann aşın ëoõalması ile sonuëlanabilir. Hastanın durumunun
sürekli olarak deõerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon olusursa uygun
ûnlemler alınmalıdır.
3ll2o Anafilaktikreaksiyonlar
Sefalosporinler reëete edilmeden ûnce hastada alerjik diatez ve ûzellikle beta-laktam
antibiyotiklere karşı aşın duyarlılık olup olmadıõı konusunda bilgi alınması gerekir.
Asırı duyarhlık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır
Daha ûnce sefalosporinlere ani-tip aşın duyarlıhõı olduõu bilinen hastalarda SEFOTAK
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması durumunda, olasr herhangi
bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek lj,zerc ilk uygulama sırasında bir hekimin hazır
bulunması ûnemlidir.
Vakalann %5 ila o/o10'unda penisilinler Ve sefalosporinler arasında ëapraz alerji
bulunduõundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullanırken son derece temkinli
olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip ûnemlidir. Bu iki antibiyotik grubu ile
ortaya ëıkan asırı duyarlılık reaksiyonları (anafılaksi) ciddi hatta ûlümcül olabilir (acil
ûnlemler iëin "Anafilaktik şokta alınması gerekli acil ûnlemler" bûlümüne bakınız). Aşın
duyarlılık reaksiyonu olusması halinde, tedavi durdurulmahdır.
o Ciddi büllûz reaksiyonlar
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi ciddi deri
reaksiyonlan bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hastalara deri velveya mukoza reaksiyonu
ortaya ëıktıõında tedaviye devam etmeden ûnce hemen doktorları ile iletişime geëmeleri
sûylenmelidir.
o.'Clostrádáum dáfficále ile itişkili hastalık (ûrn. psûdomembranûz kolit)
ozellikle geniş spektrumlular olmak izere ëeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya ëıkan şiddetli velveya uzun süreli ishal Clostridium
dfficile ile ilişkili hastalıõın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli psûdomembranûz
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik velveya histolojik incelemeler ile
ûlümcül seyredebilen bu hastalık doõrulanabilir. Clostridium dfficile nedenli hastalıõı teşhis
etmenin en iyi yolu, feëeste bu patojenin ve daha da ûnemlisi bunun sitotoksinlerinin
arastrnlmasrdrr.
Psûdomembranûz kolitten kuşkulanılması durumunda SEFOTAK hemen kesilmeli ve
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (ûrneõin oral vankomisin Veya metronidazol)
başlanmalıdır.
Fekal staz, Clostridium dfficile ile ilişkili hastalıõın şiddetini artırabilir
Peristaltizmi baskılayan ilaëlar kullanılmamalıdır.
o Hematolojik reaksiyonlar
ozellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında lûkopeni, nûtropeni ve daha
seyrek olarak agranülositoz gelişebilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan
hücreleri izlenmeli ve nûtropeni durumunda tedavi kesilmelidir.
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen eozinofili Ve trombositopeni
bildirilmiştir. Hemolitik anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8).
4lt 2o Renal yetmezlik
Ciddi renal yetmezliõi olanlarda doz, kreatinin klerensine gûre ayarlanmalıdır. Eõer
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzenlenmelidir.
o Renal fonksiyonun izlenmesi
Eõer sefotaksim aminoglikozid|er ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır. Bûyle
durumlarda hastalann renal fonksiyonu izlenmelidir.
ı Sodyum alrmr
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduõu hastalarda sefotaksimin sodyum iëeriõi ( a8.2 mõg
sefotaksim) gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
o Nûtropeni:
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin Saytml yapılmah ve nûtropeni
durumunda SEFOTAK tedavisi kesilmelidir.
o Nûrotoksisite
Sefotaksim dahil olmak izere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri ûzellikle renal
yetmezliõi olan hastalarda ansefalopatiye yol aëabilir (bilinë kaybı, anormal hareketler ve
konvülziyonlar) (Bkz. Bûlüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya ëıktıõında tedaviye
devam etmeden ûnce hemen doktorları ile iletişime geëmeleri sûylenmelidir.
. Uygulama ûnlemleri
Pazar|ama sonrasr izlemde az sayıda olguda santral venûz kateter ile hızlı intravenûz
uygulamada yaşaml tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Ùnerilen enjeksiyon ya
da infiizyon süresine uyulmahdır (Bkz. Bûlüm 4.2).
o Laboratuvar testleri üzerine etkisi
Diõer sefalosporinlerle olduõu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif
Coombs testi saptanmıştır. Bu fenomen kanëaprazlama testini etkileyebilir.
ozg1ın olmayan indirgeyicilerle yapılan idrar glukoz testi yalancı pozitif sonuë verebilir. Bu
fenomen glukoz oksidaza ûzgü yûntem kullanıldıõında gûrülmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aminoglikozid antibiyotikler ve diüretikler:
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen hastalara
yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonlarrn bûbrek fonksiyonu üzerindeki
olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak ûnerilen doz|arda sefotaksim ile
nefrotoksisitede artıs beklenmez.
Probenesid, sefalosporinlerin renal tiibüllerden atılrmını geciktirir
konsantrasyonlannda artışa neden olur.VE plazma
Diõer sefalosporinlerle olduõu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaëlann nefrotoksik etkilerini
artırabilir.
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi
sırasında da karşılaşılabilen bu durum, kanda ëaptaz karşılaştırma (cross-matching) testiyle
etkileşebilir.
slr2Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling
solüsyonlan Veya Clinitest) üriner glukoz testi yanlış-pozitif sonuë verebilir. Glukoz-oksidaz-
spesifik yûntem kullanıldıõında bu duruma rastlanmamaktadır.
Ùzel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doõurganlık ëaõındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yarafl ile potansiyel riski
deõerlendirilerek kullanımlna karar verilmelidir. Doõum kontrol yûntemleri ile etkileşim
konusunda veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Sefotaksim plasentaya geëer.
Birkaë hayvan tiiründe yapılan ëalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki
meydana gelmemiştir.
Sefotaksim iëin, gebeliklerde maruZ kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalısmalar, gebelik / embriyonal l feta| gelişim / doõum ya da
doõum sonrast gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Buna karşın, insanlarda hamilelik sırasrnda sefotaksimin güvenilirliõi henüz kanıtlanmamıstır
ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefotaksim anne süttine geëtiõinden' ya emzirme ya da annenin SEFOTAK ile tedavisi
kesilmelidir.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
Fare, sıëan ve tavşanlarda üreme toksisitesi ëalısmalan, gelisme üzerine ve teratojenik etkisi
olmadıõını gûstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir (bkz. Bûlüm
s.3)
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefotaksim sersemliõe neden olabilir Ve araë ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.8.ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (> 1/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>l/l000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıklarr
Yaygın olmayan:
Tedavi sonlandırıldıõında geri dûnüşümlü olan eozinofili, trombositlerde
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında artma (eozinofili) rapor edilmiştir.azalma
6lt2Bilinmiyor:
Tedavisi sırasında, ûzellikle uzun süreli tedavilerde, diõer beta-lakáam antibiyotiklerde olduõu
gibi, nûtropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir.
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandınldıõında geri dûnüşümlü olan nûtropeni bildirilmiştir.
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayrmı mutlaka takip edilmelidir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Diõer antibiyotiklerle de bildirildiõi gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde Jarisch-
Henrheimer reaksiyonu gelişebilir.
Birkaë hafta süren borelliosis tedavisinden soffa aşaõıda belirtilen semptomlann bir veya
birkaëının ortaya ëıktıõı rapor edilmiştir: Deri dûkiinttisü, kaşıntı, ateş, lûkopeni, karaciõer
enzimlerinde yükselme, solunum guëlügu, eklem rahatsızlıõı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar
hastanın tedavi gûrdüõü hastalıõın semptomlarıyla uygunluk gûstermektedir.
Bilinmiyor:
Aşırı duyarlılık reaksiyonlan bildirilmiştir. Bunlar, deri dûkiinttisü, kaşıntı ve daha seyrek
olarak ürtiker vücut lslslnın normalin üzerine ëıkması ve nadir olarak anafilaksiyi (şokla
sonuëlanabilen anjiyoûdem, bronkospazm) iëerir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın olmayan:
Konvülsiyonlar.
Bilinmiyor:
Bas aõnsı, sersemlik
Sefotaksim dahil yüksek doz beta-laktam antibiyotiklerinin uygulanması, ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ûr; bilinë bozukluõu, anormal
hareketler ve konvülsiyonlar).
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor:
Santral venûz kateter yolundan hızlı bolus seklinde sefotaksim uygulan masml takiben ëok az
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor:
Bronkospazm
Gastroántestinal hastalıklar
Yaygın olmayan:
Ishal.
Bilinmiyor:
Bulantı, kusma, karın aõıısı gelisebilir.
Tüm diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduõu glbi, bazı vakalarda kanlı dışkının eslik
edebildiõi ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya ëıkabilen
enterokolitin ûzel bir formu psûdomembranûz kolittir [ëogu vakada Clostridium dfficile'ye
baõlıdır] (Bkz. Bûlüm 4.4).
7112Hepato_bilier hastalıklar
Yaygın olmayan:
Karaciõer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma-GT velveya alkalen fosfataz,) velveya
bilirubin düzeylerinde artış. Aynı zamanda enfeksiyonla da aëıklanabilen bu laboratuvar
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal deõerlerin üst sınırlarının iki katını
aşabilir ve genellikle kolestatik ve ëoõunlukla da asemptomatik bir karaciõer hasarına yol
aëabilir.
Bilinmiyor:
Hepatit (bazen sanlıkla beraber) bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan:
Dûkiintii, prurifus, dahaaz sıklıkla ürtiker
Bilinmiyor:
Diõer sefalosporinlerle olduõu gibi, bazı büllûz erüpsiyon vakalan (eritema multiforme,
Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ısıõa duyarlılık reaksiyonu
bildirilmistir.
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan:
ozellikle aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında sefotaksim de dahil olmak izere
sefalosporinlerin uygulaması sırasrnda renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi)
gûzlemlenmiştir.
Bilinmiyor:
Diõer bazı sefalosporinlerle olduõu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel
nefrit gelişebilir.
Ureme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor:
Vajinal kandidiazis.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalrklar
Éok yaygın:
Enjeksiyon bûlgesinde aõrı (IM uygulama)
Yaygın olmayan:
Ateş
Enjeksiyon yerinde enfl amasyon
Intravenûz sefotaksim uygulanan hastalarda birkaë vakada flebit/tromboflebit bildirilmiştir.
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol aëmıstır.
Bilinmiyor:
Süperenfeksiyon:_Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, sefotaksim kullanrmı, ûzellikle uzun
süreliyse, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşın ëoõalması ile sonuëlanabilir. Hastanın
durumunun sürekli olarak deõerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon
oluşursa uygun ûnlemler alınmalıdır.
8lr2Ruhsatlandıffna soffası süpheli ilaë advers reaksiyonlannrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Sefotaksimin serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir' Doz aşlml
durumunda, ûzellikle bûbrek yetmezliõinde geri dûnüşümlü ensefalopati oluşma riski vardır.
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamák ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Beta laktam antibiyotikleri
ATC kodu: J01DD01
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2-aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.
Etkisini hücre duvannın sentezini inhibe ederek gûsterir. Birëok beta laktam'a karsı stabildir.
Sefotaksim genel olarak aşaõıdaki mikroorganizmalara etkilidir:
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi,
Moraxella (Branhamella) catarrhalis, Citrobacter diversus*, Citrobacter freundii*,
Clostridium perfringes, Corynebacterium diptheriae, E.coli, Enterobacter spp*,
Erysipelothrix insidiosa, Eubacterium, Haemophilus ampisiline direnëli penisilaz üreten ve
üretmeyen suşlar dahil, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella orytoca, Metisiline duyarlı
Stafilokoklar penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Morganella morganii, Neisseria
gonorrhoae penisilaz üreten Ve üretmeyen suşlar dahil, Neisseria meningitidis,
Propionibacterium, Proteus mirabilis, vulgaris, Providencia, Streptococcus pneumoniae,
Salmonella türleri, Serratia türleri*, Shigella, Streptokoklar, Veillonella, Yersinia*
* Sefodizime duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnë seviyesine baõlıdır
Aşaõıdaki mikroorganizmalar sefotaksime direnëlidir:
Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium dfficile Enterococcus, Gram
negatif aneroblar, Listeria monocytogeneş Metisiline direnëli stafilokoHar, Pseudomonas
aeruginos a, P s eudomonas c epacia, Stenotrophomonas maltophili .
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Tablo 4
Yetiskinlerdeki farmakokinetik ûzellikler
l.Doz
2. Absorbsiyon
Biyoyararlanım (Yo)
3. Kinetik parametreler
Tmax (h)Saõhklı yetişkinler
IV (5 dakika)
1gSaõlıklı yetişkinler
IM
1g
90-95 100
0.5
9lt 2Cmax (pglml)
Terminal yarılanma ûmrü(h)
Daõılım hacmi(l/kg)
Proteine baõlanma
Tip
%
4. Metabolizma
Karaciõer
-Metabolitler
MI
M2
M3
5. Eliminasyon
Idrar100
0.9-1.1
0.3020-30
1,3
Albümin
25-40
+
Desasetil CTX*
Laktamin form
Laktamin form
Feëes%90
CTX: %50
desasetil CTX: %15-25
M2 + M3: %15 - 30
%r0
*Saõlıklı gûnüllülerde desasetilsefotaksimin yanlanma ûmrü yaklaşık o|arak 2 saattir
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerj iktir.
Daõılım:
5 dakika süresince 1 g IV enjeksiyonunun ardından,plazma konsantrasyonu 100 pglml'dir.
IM yolu ile verilen aynı l g'lık dozun lz saat soffa maksimum plazma konsantrasyonu 20 ila
30 pglml'dir.
Sanalyarılanma ûffiü 1 saat (IV yol) ila 1-1.5 saattir (IM yol)
Sanal daõılım hacmi 0.3 | l kg'dır.
Sefotaksiminp|azmaproteinlerine baõlanma oranl, ûzellikle albümine olmak izere%25-40
arasında deõişmektedir.
Biyotransformasyon:
Karaciõerde metabolize olur
Eliminasyon:
%50'si deõişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20'si desasetilsefotaksim halinde olmak izere
uygulanan dozun yaklaşık o/o90'ı idrar yolu ile elimine edilir
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaslılarda:
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yanlanma ûmrü ortalama olarak 2.5 saate
yükselmektedir. Daõılım hacmi genëlerle karşılaştırıldıõında deõişmemiştir.
Renal bozukluõu olan yetiâkin hastalar:
Daõılım hacmi hemen hemen deõismez, bûbrek yetmezliõinin son aşamasında bile yarı ûmrü
2.5 saati geëmez'
10 112B ebekler. ëocuklar. }ıenido õanlar ve prematiire bebekler :
Bebek ve ëocuklarda, sefotaksimin p|azma seviyeleri ve daõılım hacmi, mg/kg cinsinden aynı
donı alan yetişkinlerde gûzlenenlere benzerdir. Yarılanma ûmrü 0.75 ila 1.5 saat arasında
deõişir.
Yenidoõanlarda ve prematiire bebeklerde, daõılım hacmi, bebeklerde ve ëocuklardakilere
benzerdir. ortalama yarılanma ûffiü l .4 ila 6.4 saat arasında deõişir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksisitesi düşükttir, slëan Ve farelerde IV
uygulamayı takiben LD56 deõerleri yaklaşık l0g/kg düzeyindedir. Bu ttirlerde sefotaksim
intraperitonal, SC veya IM yoldan uygulandıõında toksisite daha da düşüktiir. Kûpeklerde,
LD5ë 1.5glkg'dan büyükttir.
Sıëan ve kûpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıëanlarda SC 300 mglkglg1ın doz;
kûpeklerde rV l500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütiilmüştiir.
Kronik toksisite:
Kronik toksisite ëalısmalannda, 6 ay süreyle, sıëanlarda SC 250 mgkglgiJin doz; kûpeklerde
IV 250 mglkg/gün doz uygulanmıştır. Bu ëalışmalarda gûzlenen toksisite, minimumdur ve
sıëanlarda, ince baõırsakta (ëekum) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite
belirtileri gûrülür. Bu sonuëlar, sefotaksimin düsük toksisitesini gûstermektedir.
Teratojenite:
Fare, sıëan ve tavşanlarda üreme toksisitesi ëalışmaları, gelisme üzerine ve teratojenik etkisi
olmadıõını gûstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir.
6. FARMAsÙrir Ùzrcr,r,áxr,nni
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
SEFOTAK diõer antibiyotiklerle aynı enjektûr iëinde ya da infüzyon solüsyonlan iëerisinde
karrstırrlmamalıdır. Bu durum aminoglikozid|er olmak izere ttim antibiyotikler iëin geëerlidir.
. Raf ûmrü
ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız. Isrktan koruyunuz.
Enjeksiyon veya infizyon iëin enjeksiyonluk su ile hazırlanmış ëûzelti:
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon iëin su iëinde hazır|andıktan sonra aşaõıdaki koşullarda
saklanabilir:
- oda sıcaklıõında |2 saate kadar (+25'C'yi geëmeyerı/normal ışıkta)
-soõutma koşullarında24 saate kadar (+2"C ila 8"C / ışıktan korunarak)
Solüsyonun aëık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduõunu gûstermez.6.3
24
11 lr26.5. Ambalajın niteliõá ve iëeriõi
500 mg sefotaksim iëeren bir adet flakon ve bir adet 2 ml ëûzücü iëeren tip I renksiz cam
ampul
Flakon: Kutu, butil tıpa ve flip off kapak ile kapatılmrs toz iëeren 15 ml'lik tip III renksiz
cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAHáBá
Zentiva Saõlık ßrtınıeri San. ve Tic. A.â
Büyükdere Cad. No:193 Levent
34394 SişIi-ISTANBUL
Tel: (212) 339 10 00
Faks: (212) 339 10 89
8. RIJHSAT NTJMARAST(LARr)
216lt6
9. áLK RUHsAT TARáHá /RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 24.06.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'tJN YENáLENME TARáHá
1211 2