1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ISOLYTE DENGEL İ ELEKTROL İT SOLÜSYONU (MEDIFLEKS ® TORBADA)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum asetat trihidrat:  0.64 g 
Sodyum klorür:   0.50 g 
Potasyum klorür:   0.075 g 
Sodyum sitrat dihidrat:  0.075 g 
Kalsiyum klorür dihidrat:  0.035 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat: 0.031 g 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ISOLYTE su ve elektrolit kayıplarının tedavisinde endikedir.  
Özellikle ameliyatlı hastalarda, akut diyareli çocuklarda ve  diyabet asidozunda görülen 
dehidratasyon, elektrolit dengesizli ği (özellikle hipopotasemi) ve asidoz şeklindeki 
komplikasyonların önlenme ve tedavisinde tercih edilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir . Tedavi sırasında serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
Genel olarak ameliyatlı hastalarda her 2-3 saatte bir litr e hesabıyla 24 saatte 3 litre kadar 
kullanılır. Akut diyareli çocuklarda, diyabetik veya renal asi doz durumunda ve akut 
enfeksiyonlara ba ğlı dehidratasyonda günlük doz 50-150 ml/kg'dır. 
Uygulama hızı: 
Vücut alanının her metrekaresi için saatte 120-240 ml şeklinde verilir.  2 
 Uygulama şekli: 
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır. 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral  venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, v enöz iritasyon olasılı ğını 
en aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerle ştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının 
damar dı şına kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yol uyla 
atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu 
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir. 
Ameliyatlı hastalar: 
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı-ele ktrolit gereksinimlerini güncel sıvı 
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu g ereksinim hesaplanırken 
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: 
- Sıvı kayıpları kar şılanırken, kaybedilen sıvının içeri ği göz önünde bulundurularak (mide, 
gastrointestinal fistül, safra, ince ba ğırsak vb) uygun standart çözelti seçimi veya standart 
çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı dü şünülmelidir. 
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır. 
- Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave kayıp" formülü kullanılır . Bu formüle göre 
bulunan sıvı miktarı 3 e şit parçaya bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz 
yoldan uygulanır. 
 
 3 
 - Bazal sıvı gereksinimi; sa ğlıklı bir ki şinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan sıvı 
ve elektrolit miktarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir: 
Eri şkinde: 35ml/kg (70 kg’lık bir eri şkinde yakla şık 2500 ml) 
Bebek ve çocuklarda: 
o Vücut a ğırlı ğının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg 
o Vücut a ğırlı ğının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg 
o Vücut a ğırlı ğının üçüncü 10 kg'ı için 50 ml/kg 
- Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/ gün (eri şkinlerde 60-80 
mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür. (eri şkinde 30-40 mEq) 
- İlave kayıpların hesaplanmasında ise a şağıdaki bilgiler kullanılabilir: 
Hastanın aldı ğı ve çıkardı ğı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır. 
Eri şkinde uzun sürmü ş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hasta ya 10 
ml/kg (ortalama 500-700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
Şiltesine geçecek kadar terlemi ş bir eri şkinin en az 1 litre sıvı kaybetti ği dü şünülür. 
Nazogastrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve idrar 24 s aatlik biriktirilmelidir. 
Bebeklerde kanı emmi ş tamponlar, ishal petleri, fistül bölgesine konan kompresler 
tartılmalı ve muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır. 
Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmal ıdır. 
Yanıklı hastalar: 
Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Anüri, a ğır oligüri, böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlarında, böbrek 
üstü bezi yetmezli ğinde, hipoparatiroidizmde, kalp blokunda ve plazmadaki potasyumun 
yüksek oldu ğu durumlarda kontrendikedir. 
Çözelti ayrıca, plazmadakinin iki katı kadar bikarbonat içerdi ğinden alkalozda kontrendikedir. 
Bu çözeltinin uygulandı ğı hastalarda plazma karbondioksit düzeyleri belirlenmelidir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda di lüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuy la ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Çözeltinin ve normal insan plazmasının iyon konsantrasyonları mEq/litr e (mmol/litre) 
cinsinden a şağıdaki gibidir:     
 ISOLYTE  PLAZMA  
Sodyum (Na +) 140 (140) 140 (140) 
Klorür (Cl -) 103 (103) 103 (103) 
Potasyum (K +) 10 (10)  5 (5)  4 
 Kalsiyum (Ca ++ ) 5 (2.5)  5 (2.5)  
Magnezyum (Mg ++ ) 3 (1.5)  3 (1.5)  
Bikarbonat   27 (27)  
Asetat* 8 (8)  
Sitrat* 47 (47)  
* Bikarbonat prekürsörleri 
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidi r. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenm elidir. 
Çözeltideki potasyum düzeyi normal plazmadakinin iki katı oldu ğundan yava ş olarak 
uygulanmalıdır. Plazmadaki karbondioksit ve potasyum düzeyleri saptanmal ı, 
elektrokardiyografik incelemeler yapılmalıdır. Bu uyarılara di kkat edilirse, potasyum 
entoksikasyonu olu şmaz. A ğır hipopotasemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum ve laktat 
verilmelidir. 
Kalsiyum klorür iritan oldu ğundan intramusküler olarak uygulanımından kaçınılmalı ve 
intravenöz uygulamada da damar dı şına kaçmamasına özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzu 
içeren çözeltiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek 
olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde kalsiy um ta şı olan ya da 
böbrek ta şı hikayesi olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. E ş zamanlı olarak kan 
transfüzyonu da yapılacaksa, içeri ğindeki kalsiyumun koagülasyon yol açabilme riski 
nedeniyle ISOLYTE’ın kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygul anması önerilmez. 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır. 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve re nal veya adrenokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki a şırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye 
yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
- Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda 
sıvı uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların, özellikle de böbrek i şlevleri 
henüz tam geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan miadından önce 
do ğmu ş yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar m iktarı ve 
serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir. 
 5 
 Ya şlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
- Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da 
tedavi edilmeye çalı şılan durumdan ba şka hastalıkların da bulunabilece ği dü şünülerek 
genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir. 
Laboratuvar testleri: 
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektir di ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. 
Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde bu çözelti ya da alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabil ir. Tüm parenteral çözeltilerde 
oldu ğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim tarafından de ğerlendirilmelidir.  
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin olunmalıdır. 
Çözelti, içerdi ği sodyumla ili şkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunma lıdır. 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaç larla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzları iç eren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullanıldı ğında dikkatli olmalıdır. ISOLYTE’ın içerdi ği potasyumla ili şkili olarak 
aşağıdaki ilaçlarla etkile şim olasılı ğı bulunmaktadır: 
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırla r ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
Kalsiyum, dijitalin kalp üzerine etkisini arttırıp dijital ent oksikasyonuna neden olabilir. 
Kalsiyum tuzlarının, tiazid veya vitamin D ile birlikte ver ilmesiyle hipokalsemi ortaya 
çıkabilir. Kalsiyum tuzlan, bifosfonat, florür, bazı florokinolonlar  ve tetrasiklinlerin 
emilimlerini azaltırlar. ISOLYTE’ın içerdi ği kalsiyumla ili şkili olarak a şağıdaki ilaçlarla 
etkile şim olasılı ğı bulunmaktadır: 
- Etkileri kalsiyum varlı ğında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden ola bilen 
dijitalis grubundan ilaçlar. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilec ek tiazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
Sodyum sitrat ve sodyum asetat metabolizması sonucu, idrarın bika rbonatlar ile 
alkalinizasyonu, salisilik asit ve barbitürat gibi asidik ilaç ların renal klirensini arttırır.  
 6 
 Bununla beraber sempatomimetik ve stimülanların yarılanma ömr ünü arttırarak, toksisiteye 
neden olabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ISOLYTE ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
ISOLYTE’ın gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. ISOLYTE gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. 
Do ğum 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde ISOLYTE dikkatle kullanılmalı dır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
 7 
 Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem (hipernatremiye ba ğlı); Konjestif kalp yetmezli ğinde 
ağırla şma (hipernatremiye ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Doku 
oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hiperiritabilite, psikotik davranı ş (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Mental konfüzyon (hiperpotasemiye ba ğlı); Merkezi sinir sistemi i şlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye ba ğlı).  
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anormalli kler, kalp durması 
(hiperpotasemiye ba ğlı); Kalp i şlevlerinin azalması (hipermagnezemiye ba ğlı);  
Ta şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı); Dola şım 
kollapsı (hipermagnezemiye ba ğlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye ba ğlı); Solunum depresyonu 
(hipermagnezemiye ba ğlı); 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, karın a ğrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı); Barsak 
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıcak basması, terleme  (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas felci (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Nöromüsküler i şlevin bozulması (hipopotasemiye ba ğlı); Kramplar, tetani, 
kaslarda hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda al ınan fosfora ba ğlı) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı); 
 
 8 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, e njeksiyon yerinde 
ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere ba ğlı a şırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastanın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır. 
Vücutta sodyum fazlalı ğına ba ğlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktarında azalma, ate ş, ta şikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba şağrısı, ba ş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır. 
Vücutta a şırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tar afa do ğru 
kaymaya neden olabilir. 
Magnezyumun plazmada anormal yükselmesi durumunda sıcak basması, terle me,  
hipotansiyon,  dola şım kollapsı ve kalp ile merkezi sinir sistemi i şlevlerinin azalması görülür. 
Solunum depresyonu ya şamsal tehlike olu şturur. 
Potasyum entoksikasyonuna ba ğlı belirti ve bulgular arasında ekstremitelerde parestezil er, 
refleks kaybı, kas ya da solunum felci,  mental konfüzyon, halsizli k, hipotansiyon, aritmiler, 
kalp bloku, elektrokardiyografide anormallikler ve kalp durması g örülebilir. 
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler alınır: 
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmı ş %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300-500 ml uygulanır. 
- Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir. 
- Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potas yum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum  düzeyinin hızla 
dü şürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamalıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye y ol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kals iyum deste ği e şlik etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. 
Gerekti ğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltil er 
ATC kodu:   B05BB02 9 
 ISOLYTE intravenöz kullanıma yönelik steril, stabil ve pirojens iz bir çözeltidir. 
Bakteriyostatik madde içermez.  
Çözeltinin farmakolojik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum, 
magnezyum, sitrat ve asetat) farmakolojik özelliklerinden ol u şur.  
ISOLYTE’ın sodyum, klorür, kalsiyum ve magnezyum içeri ği normal plazma ile aynı, 
potasyum ve bikarbonat ekivalanları (sitrat ve asetat) ise i ki katıdır. 
ISOLYTE’ın temel etkisi, hem interstisiyel, hem de intrav asküler sıvı olmak üzere 
ekstraselüler sıvı kompartmanının ekspansiyonudur. 
Potasyum intraselüler sıvıların ana katyonudur ve hücrenin asit-baz dengesinin, 
izotonisitesinin ve elektrodinamik özelliklerinin sa ğlanması için esastır. Potasyum enzimatik 
reaksiyonların gerçekle şmesinde önemli bir aktivatör olarak görev alır. Potasyum 
karbonhidrat da ğılımı ve protein sentezinde, gastrik salgılarda, böbrek fonksiyonla rında, sinir 
iletimi ve (özellikle kalp kasında olmak üzere) kas kasılmas ında rol oynar. 
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Organizmadaki sıvıların da ğılım ve 
dengesinde yer alır. Vücut sıvı hacminde görülen de ğişiklikler, genellikle vücuttan sodyum 
kaybedilmesi ya da vücutta sodyum tutulmasıyla ili şkilidir.   
Organizma,  hipofizin antidiüretik hormonu aracılı ğıyla sodyumun idrarla dı şarı atılmasını 
düzenleyerek plazmadaki sıvı hacmini ve tonusu korumaya çalı şır. Sodyum buna ek olarak 
klorür ve bikarbonat iyonlarıyla birlikte organizmadaki asit-baz deng esini korumada da rolü 
olan bir iyondur. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür, ekstraselüler sıvının ba şlıca anyonudur ve plazma düzeyleri, sodyum konsantrasyonu 
ile yakından ili şkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür  
konsantrasyonunda da de ğişiklikler görülmektedir. Vücut sıvılarından sodyumla birlikte 
klorür kaybı da olur. 
Yumu şak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum, ba şlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofa ktör olarak görev alır. 
Magnezyum ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilit ede rol alır. Magnezyum 
azlı ğında ta şikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranı şlar görülebilir. 
Asetat, kan pH'ını ve kandaki total karbondioksiti etkili bir şekilde yükseltti ğinden belirli 
klinik durumlarda tercih edilen bir bikarbonat prekürsörüdür; kaslarda ve  di ğer periferik 
dokularda hızla metabolize edilerek vücutta kullanıma hazır bir al kali kayna ğı i şlevi görür. 
Metabolik siklusa laktattan farklı bir noktadan katılan asetat, ka rbondioksit ve suya kadar olan 
metabolizması sırasında ve bikarbonat olu şumu sırasında daha az oksijene gereksinim duyar. 
Doku hipoksisinin varlı ğında bu özellik önem kazanır. 
Ameliyatlı hastalardaki dehidratasyonunun önlenme ve tedavisinde ISO LYTE’ın elektrolit 
bile şimi izotonik sodyum klorür çözeltilerinden daha uygundur. Çünkü daha az sodyum ve 
klorür içerir ve bu nedenle patolojik su ve tuz retansiyonuna yol açmaz. İçindeki sodyum, 
klorür, kalsiyum ve magnezyum fizyolojik miktarlarda oldu ğundan, plazmadaki elektrolit 
denge bozuklu ğu önlenir. İçindeki potasyum miktarı normal plazmadakinin iki katıdır; 
hastalık, dı şarıdan yeterli miktarlarda alınmama durumları ve ameliyatla r sonucu olu şmu ş 
negatif potasyum dengesini ortadan kaldırır. Çözeltideki potasyum düzeyi yüksek olarak 
dü şünülmemelidir.  10 
 Bunun bir kısmı biyokimyasal olarak çözeltideki sodyum ve kalsiyum t arafından antagonize 
edildi ği gibi, potasyum eksikli ği durumunda dı şarıdan ayrıca potasyum vermek gerekir. 
Çözeltideki sitrat ve asetat miktarı normal plazmadaki bikar bonatın iki katına e şde ğerdir. 
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinde bikarbonat etkisi yoktur, ayrıca klor ür içermesi 
nedeniyle asidoza yol açar. ISOLYTE ise orta derecedeki asidozu düzeltir ve alkaloza sebep 
olmaz.  
İzotonik sodyum klorür çözeltisi su ve tuz retansiyonu yaptı ğı halde, ISOLYTE su ve tuz 
diürezine yol açar. 
Ameliyatlı hastalarda gerekli önlemler alınmazsa, dehidra tasyon, elektrolit dengesizli ği 
(özellikle hipopotasemi) ve asidoz sık görülür. Ameliyatlı hastala rda, akut diyareli çocuklarda 
ve diyabet asidozunda görülen bu komplikasyonların önlenme ve tedavisinde I SOLYTE, 
izotonik sodyum klorür çözeltilerine üstündür. 
ISOLYTE DENGEL İ ELEKTROL İT SOLÜSYONU’nun geli ştirilmesi: 
Latta'nın 1831 yılında "Damarlara bol miktarda tuzlu su uygulanımı ile " koleradaki 
dehidratasyon ve şoku tedavi etti ğine ili şkin yayınından sonra (Latta; T.: Malignant Cholera. 
Lancet 2: 274, 1831: Scudder, J.: Shock; Blood Studies as a Guide to  Therapy, Philadelphia, 
J. B. Lippincott, Company 1940) parenteral sıvı tedavisi üstüne çok şeyler yazılmı ş, sıvı ve 
elektrolit kaybının tedavisinde intravenöz sodyum klorür tedavisinin de ğeri böylece 
belirtilmi ştir.  
Bundan yakla şık elli yıl sonra (1883) Ringer, az miktarda potasyum ve kalsiyum iyonu 
eklemekle sodyum klorürün izotonik çözeltilerinin geli ştirilebilece ğini fizyolojik deneylerle 
göstermi ştir. Starling, " İnsan fizyolojisi" isimli kitabında Ringer çözeltisinden bahseder ken 
şöyle demektedir: "Normal vücut sıvılarına yakla ştırmak ve aktivite halindeki dokularda 
biriken az miktarda asit iyonları nötralize etmek üzere bu çözelt iye bir miktar sodyum 
bikarbonat ve bazen sodyum fosfat eklenmesi do ğru olur" (Evans, C.L.ve Hartridge, E.: 
Starling's Principles of Human Physiology; Philadelphia, Lea and F ebiger, 1936, sayfa 72). 
Daha sonra az çok farklı düzeylerde sodyum klorür, potasyum klorür ve kalsi yum klorür 
içeren Ringer (Frog), Ringer-Locke, Ringer Tyrode, Ringer-Dal e ve Tampone Ringer 
çözeltileri tıp kullanımına sunulmu ştur.  
Hartmann 1924 yılında asidozda sodyum laktatın de ğerini ortaya koyarak (Hartmann. A.F.: 
Theory and Practice of Parenteral Fluid Administration, JAMA 103,  1349, 1934) Ringer 
çözeltisinin ba şka bir modifikasyonunu geli ştirmi ştir. Laktatlı Ringer çözeltisi, o tarihten beri 
geni ş çapta kullanılmaktadır. Sonraki yıllarda parenteral sıvı teda visinde yeni dü şünü ş ve 
teknikler ortaya çıktıktan sonra, çe şitli ara ştırıcılar bir çok multipl elektrolit çözeltisi 
bile şimlerini ortaya koydular. Örne ğin Butler ve Talbot, ne fizyolojik serumun ne de Ringer 
çözeltisinin plazmanın elektrolit içeri ğine yakla şmadı ğını belirttiler (Butler, A.M. and Tablot, 
N.B.: Parenteral Fluid Therapy: The Estimation of Losses Inci dent to Starvation and 
Dehydration with Acidosis or Alcalosis and the Provision of Repair Therapy, New England 
J.Med.231: 621, 1944). Moore,"multipl elektrolit çözeltilerinin" fa ydasını ara ştırdı (Moore, 
F.D.: Some Observations on the Metabolic Requirement in Surgica l Patients, Bull. New 
England Med. Center 11:193, 1949). Guest "multi elektrolit tedavisi" üstüne yayınlar yaparak 
potasyum ve fosfat üzerinde durdu (Guest, G.M.: Diabetic Coma Am.  J.Med. 7. 630. 1949). 
Daha sonra Fox ve arkada şları tarafından ortaya konan, birçok endikasyonda yararlı sonuçlar 
veren ve izotonik sodyum klorür çözeltisine kar şı belirgin üstünlükleri olan, dengeli bir 
elektrolit çözeltisinin bile şimi Baxter laboratuvarlarında esas alınarak ISOLYTE adı il e tıp 
kullanımına sunuldu. (Fox, C.L. Jr. Winfield, J.M., Slobody L.B. Swindler, CM. ve Lattimer, 
J.K.: Electrolyte Solution Approximating Plasma Concentrations, JA MA 148: 827, 1952; 11 
 VVinfield. J.M., Fox, C.L., and Mersheimer, VV.L: Etiologic Factors in Postoperative Salt 
Retention and its Prevention. Ann. Surg. 134:626, 1951). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
ISOLYTE’ın farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum, 
magnezyum, asetat ve sitrat) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 katına 
ula şana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen pot asyumun hücre içine 
giri şini kolayla ştırır. Sa ğlıklı eri şkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l 
aralı ğındadır. Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olar ak yansıtmadı ğından 
plazma düzeyler normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi olabilir. 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda da ğılır (özellikle yumu şak dokuların hücrelerinin 
içinde) 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri e milir ve distal tübüllerde Na-K 
de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Asetat, ya ğ asidi sentezinin nihai karbon kayna ğı olan asetil - koenzim A'ya çevrildikten 
sonra, Krebs siklusunda tam oksidasyona u ğrayarak metabolize edilir. Asetat iyonu esas 
olarak kaslarda ve di ğer periferik dokularda metabolize edildi ğinden, karaci ğer 
metabolizmasının bozuk oldu ğu durumlarda bile etkili bir alkalile ştirici olarak etki 
etmektedir.  
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve hızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve di ğer periferik dokularda metabolize 
edilir. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik de ğişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum 
konsantrasyonunda 0.6 mEq/l de ğişikli ğe neden olur. 12 
 Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Potasyumun %80-90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalanı dı şkı ile ve çok az bir kısmı 
da terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edil ir, proksimal tüblerden geri emilir ve 
distal tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen 
iyon de ğişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
ISOLYTE'ın bile şimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda  yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
ISOLYTE’a ilaç eklendi ğinde, bu ilaçların farmakokineti ği kullanılan ilaca ba ğlıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla ISOLYTE ile çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Glasiyel asetik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidi r. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. ISOLYTE’a eklenecek ilacın geçimli 
olup olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar  verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce ISOLYTE'ın pH'sında çözünür ve  stabil oldu ğu 
do ğrulanmalıdır. 
ISOLYTE, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 13 
 6.3  Raf ömrü 
24 ay.  
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:  
- Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonr a kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini 
veya seyreltmeyi yapanın sorumlulu ğundadır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik 
ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik Medifleks ® torbalarda 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek iç in, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 14 
 3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları:  
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatı na uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
193/56 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.09.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.09.2004 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
16.05.2011 
 