KISA ORTTN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi oRuNtrN ADr
CiTOLiXiN 20 mg Film Tablet
2. KALiTATiFvEKANTiTATiTBiLE$iM
Etkin madde:
Her bir film tablet; 20 mg sitalopram (24,98 mg sitalopram hidrobromiir olarak) igerir.
Yardrmcr maddeler:
\- Laktoz monohidrat.................23.1 mg
Kroskarmelloz sod1um..........2.5 mg
Titanyum dioksit (El 7l).......0.679 mg
Yardrmcr maddelerin listesi igin, bkz. bdliim 6. 1
3. FARMASOTiKFORM
Oval, beyaz, gentikli, film kaph tabletler
3. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapdtik Endikasyonlar
Depresyon tedavisi ve relapVrekiirenslerin dnlenmesi,v Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklufiu,
Obsesif Komptlsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanrhr.
4.2. Pozoloji ve Uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siresi:
Tedavi stiresi
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta iginde gtiriiltir. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
oldufundan, iyilegmeden sonra relapslan engellemek igin genellikle 6 ay gibi uygun bir
siire boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayrcr (iinipolar) depresyonu olan
7/19hastalarda yeni krizlerin dnlenmesi igin, idame tedavisine birkag yrl devam edilmelidir.
Panik bozuklufiu tedavisi amacr ile kullamldrgrnda CiTOLiXiN, yaklagrk 3 ay sonra
maksimum etki gdsterir ve tedaviye devam edildigi stirece cevap korunur.
OKB tedavisinde etkinin baqlamasr 2-4 hafta olup, iyilegme zaman iginde giiriiliir.
SSRI tedavisinin kesilmesivle edriilen cekilme semptomlan
Tedavinin aniden kesilmesinden kagrmlmahdrr. Qekilme reaksiyonu riskini a"altmak igin
sitalopram tedavisine en az I -2 haftahk si.ire iginde yavag yavaq doz azaltrmr yaprlarak son
verilmelidir (bkz. bdliim 4.4 ve bdliim 4.8). Dozun azaltrlmasr veya tedavinin kesilmesini
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse Onceden regete edilen doza devam
edilmesi diiSiiniilebilir. Daha sonra doktor daha yavaq bir hrzla dozu azaltmaya devam
edebilir.
Eri;kinler
\- Depresyon tedavisi
CiTOLiXiN oral yoldan tek doz olarak, gtinde 20 mg kullamlrr. Her hastamn kigisel cevabr
ve depresyonun giddetine gdre doz en fazl4 giinde 60 mg'a grkanlabilir.
P anik b ozuHugu t edavis i
Giinltik 20 mg'hk doza grkmadan 6nce ilk hafu giinde 10 mg oral doz dnerilir. Hastarun
verece[i bireysel cevaba gdre doz, gi.inde en fazla 60 mg'a grkrlabilir.
OKB tedavisi
Baqlangtq igin Onerilen giinliik doz 20 mg'drr. Klinik defierlendirmeye gdre gerekirse
giinliik doz, 20 mg'hk doz artrtlanyla 60 mg'a grkanlabilir.
Uygulama qekli:
CiTOLiXiN gtinde tek doz olarak kullanrlrr. CiTOLiXiN besin ahmrndan balrmsrz olarak\, giiniin herhangi bir zamarunda ahnabilir.
Ozel popflasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezlipi:
Hafif ya da orta derecede bdbrek bozuklufu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Bdrek iqlevi ciddi olarak a"almr$ (kreatinin klerensi < 20 ml/dakika) hastalann tedavisine
iliqkin bilgi mevcut degildir.
Karacifer yetmezli[i:
Karaciler iqlevi azalmrg olan hastalar 30 mg/giturliik dozun tizerine grkmamahdtr.
2/19Pediyatrik popiilasyon (18 yag altr):
CiTOLiXiN, gocuklar ve 18 yaqrn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamahdrr
(bkz. bdlum 4.4).
Geriyatrik poptlasyon (65 ya9 tst[):
Yaglr hastalarda doz gtinde en fazla 40 mg'a gtkanlabilir.
CYP2Cl9 enzimi igin zayrf metaboliz6rler
CYP2CI9 enzimi igin zayrf metabolizdr olan hastalarda tedavinin ilk iki hafta|k
bdliimtinde baglangrg dozu olarak giinde l0 mg kullanrlmasr dnerilir. Bireysel hasta
cevabrna gdre doz giinde 20 mg'a yiikseltilebilir (bkz. b6l[m 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken madde veya yardtmct maddelerden herhangi birine kargragrn duyarhhlr olanlarda
kontrendikedir (bkz. bdliim 6.1).
Monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAOI)
SSRI ile MAoI (selektif MAO-B inhibitirrii olan selejilin ve reversibl MA6I olan
moklobemid de dahil olmak iizere) alan ve SSRI tedavisini brrakrp MAOI tedavisine
baglamrg hastalarda ciddi ve bazen dliimciil reaksiyonlar rapor edilmiqtir.
Bazr vakalarda serotonin sendromuna benzer tizelliklere rastlanmrqtrr.
Sitalopram, selejilin de dahil olmak i.izere, giinde l0 mg ve iizeri dozlarda bir MAol ile
beraber kullanrlmamahdrr.
\, Non-selektif MAOI'lerle tedaviye son verildikten 14 giin sonra ve moklobemid ile tedaviye
son verildikten en az bir giin sonra sitalopram tedavisine baglanabilir. Sitalopram tedavisine
son verildikten 7 giin sonra MAOI'ler ile tedaviye baqlanabilir (bkz. bdliim 4.5).
Pimozid ile beraber verilmesi kontrendikedir.
Nadir kalrtsal galaktoz intoleransr, Lapp laktaz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.4. 6zel Kullanrm Uyanlarr ve Onlemleri
3/LeYagh hastalarda ve karaci[er veya tr(ibrek yetmezlili olan hastalarda tedavi igin bakrmz
bi'liim4.2.
Antidepresan ilaglann dzellikle gocuklar ve 24 ya5rna kadar olan genglerdeki
kullammlanmn, intihar dtgtince ya da davrantglannl artlrma olasrhlr bulunmaktadrr. Bu
nedenle dzellikle tedavinin baqlangrcr ve ilk aylannda ilag dozunun artrnlma/azalttlma ya
da kesilme ddnemlerinde hastamn giisterebileceli huzursuzluk, aqm hareketlilik gibi
beklenmedik davramg depiqiklikleri ya da intihar olasrhg gibi nedenlerle hastamn gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Cocuklar ve l8 vasrn altrndaki adolesanlarda kullammr
Antidepresanlar, gocuklar ve l8 ya$rn altrndaki adolesanlann tedavisinde
kullamlmamahdrr. Klinik gahgmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklar ve
adolesanlar, plasebo ile tedavi edilenlerle karqrlagtrnldr[rnda intiharla iligkili davranrglar
(intihar girigimi ve intihar diigiinceleri) ve diigmanhk (goEunlukla saldrrganhk, zrtla$ma
darramgr ve sinirlilik) daha srk gdzlenmiptir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de
tedavi etrne karan ahmrs4 hasta intihar semptomlanrun ortaya grkmasrna kargr dikkatle
izlenmelidir.
Paradoksal anksiyete
Panik bozuklulu olan bazr hastalar antidepresan tedavisinin ba;rnda, artan anksiyete
semptomlan sergileyebilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye baglanmasrndan itibaren ilk
iki hafta iginde golunlukla hafifler. Olasr paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak igin
diigiik baqlangrg dozu dnerilir (bkz. biilUm 4.2).
Hiponatremi
Muhtemelen uygun olmayan antidiiiretik hormon salgrsr sebebiyle, SSRI kullammr ile
beraber ender gdriilen yan etki olarak hiponatremi rapor edilmigtir. Ozellikle yaSh bayan
hastalar riskli grup olarak gtiriilmektedir.
intihar/intihar dii$iincesi
Depresyon, intihar diiqiincesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla iliqkili olaylar)
riskinde artrg ile iligkilendirilmektedir. Bu risk anlamh bir remisyon oluguncaya kadar
devam etmektedir. Tedavinin ilk birkag haftasr veya daha fazla siirede bir geligme
olugamayabileceti igin hastalar bir geligme oluguncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel
bir klinik tecriibeye g6re iyilegmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
4/19Sitalopramrn regetelendirildi[i diler psikiyatrik durumlar da intiharla iligkili olaylann
riskinde bir artrq ile iliqkilendirilebilir. ilave olarak bu durumlar majiir depresif bozukluklar
ile ko-morbid olabilir. Bundan dolayr maj6r depresif bozuklufiu olan hastalar tedavi
edilirken uygulanan 6nlemlerin ayrusr diler psikiyatik bozuklulu olan hastalar tedavi
edilirken de uygulanmahdrr.
intiharla iliqkili olaylara ait bir hikayesi olan hastalar veya tedavi baqlangrcrndan 6nce
anlamh derecede intihar diiqiincesi sergileyen kigilerde intihar diigiincesi veya intihar
girigimi riskinin daha fazla oldu[u bilinmektedir ve tedavi srrasrnda dikkatli bir izleme
yaprlmahdrr. Psikiyatrik bozuklulu olan yetiqkin hastalard4 antidepresanlara iligkin
yaprlan, plasebo kontrollii bir meta-analiz gahgmasr,25 yagrn altrndaki hastalarda intihar
dawamgr riskinin, plasebo ile kargrlagunldrgrnd4 antidepresan alanlarda arttrlrm
g6stermigtir. Yi.iksek risk ta;ryan hastalar, dzellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz
de[iqikliklerini izleyen diinemlerde yakrndan izlenmelidir.
Hastalar (ve hastaya bakrm verenler), herhangi bir klinik kdtiilegme, intihar davranrgr veya
dtgiincesi ve davram$larda olalan drgt de[iqiklikler ortaya grkmasr olasrh[lna kaet
hastamn izlenmesi gerektigi konusunda ve bu semptomlar ortaya gtktr[rnda hemen bir
doktora baglurmasr gerektili konusunda uyanlmahdrr.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk
SSRUSNRI (SNRI: Serotonin-noradrenalin geri ahm inhibitorii) kullamm, akatizi geligimi
(subjektif olarak hog olmayan veya srkrntrh huzursuzluk ile karakterize ve gogu kez
oturamama veya hareketsiz duramama ile karakterize hareket etme ihtiyacr) ile
iligkilendirilrnigtir. Bu durum gogunlukla tedavinin ilk birkag haftasr iginde olu;maktadr.
Bu semptomlann geliptili hastalard4 dozun arttmlmasr zararh olabilir.
Mani
Manik-depresif hastalarda, manik faza do!ru deligim giiriilebilir. Hasta manik faza girerse
sitalopram kesilmelidir.
Ntibetler
Her ne kadar hayvan gahgmalannda sitalopramrn epileptojenik potansiyeli olmadrlr
gdsterilmi$ olsa d4 diper antidepresanlar gibi sitalopram da ndbet iiykiisii olan hastalarda
dikkatle kullamlmahdrr.
Diyabet
Di[er psikotropik ilaglarda oldulu gibi sitalopram, diyabet hastalannda antidiyabetik
s/L9tedaviyi ayarlamayr gerektirecek kadar insiilin ve glukoz cevaplanm defiigtirebilir. Ek
olarak, depresyon hastah[rnrn kendisi de hastalann glukoz dengesini etkileyebilir.
Serotonin sendromu
Sitalopram serotonerjik etkisi olan ilaglarla (sumatriptan veya diler triptanlar, tramadol ve
triptofan gibi) beraber kullamlrrsa dikkatli olunmahdrr.
SSRI tedavisi giiren hastalarda ender olarak 'serotonin sendromu'rapor edilmi$tir.
Ajitasyon, konffizyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomlann birlikte oluqumu
bu durumun geligimine iqaret edebilir (bkz. b6liim 4.5).
Kanama
SSRI'lar ile tedavide ekimoz ve purpura gibi yiizeyel kanama bozukluklan bildirilmiqtir.
SSN'larla tedavi edilen yagh hastalarda gastrointestinal kanama riski artabilir. Ozellikle
oral antikoagiilanlar ve trombosit iglevini etkiledi[i bilinen bazr ilaglarla (iimefiin; atipik
\- antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlann go!u, asetilsalisilik asit ve
non-steroidal antienflamatuvar ilaglar (NSAII), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI
kullanan veya kanama bozuklulu Sykiisii olan hastalar tarafindan kullarulmasr konusunda
6zenli olunmahdrr (bkz. bdliim 4.5).
Sitalopramrn mindr bir metaboliti olan didemetilsitalopramrn artmrg miktarlan duyarh
bireylerde teorik olarak QTc arahgrm uzatabilecelinden; yatkrnh[r etkileyebilecek faktdrler
giiz dniinde bulundurulmahdrr. Ancak, dnceden kardiyak durumu olan 277 hastamn da
iginde bulundu[u, toplam 2500 hastamn EKG takiplerinin yaprldrlr klinik gafigmalarda,
klinik olarak anlamh bir deliqiklik bildirilmemiqtir.
Glokom
Diler SSRI'larla oldugu gibi, sitalopram midriyazise neden olabilecepi igin dar agrh
glokomu olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
\' EKT (Elektrokonviilsif terapi)
SSRI'lann ve EKT'nin egzamanh uygulanmasr konusunda krsrth klinik tecriibe oldu[u igin
dikkatli olunmahdrr.
Geri dttniisiimlii etki olusturan, selektif MAO-A inhibirdrleri
Serotonin sendromuna yol agma riski nedeniyle sitalopram ve MAO-A inhibitdrlerinin
beraber kullammr genellikle onerilmemektedir (bkz. bdliim 4.5).
Non-selektif, irreversibl MAo-inhibitdrleri ile beraber tedavi konusunda daha fazla bilgi
igin bdliiLrn 4.5'e bakrmz.
6/L9St. John's Wort
St. John's Wort (Hypericum perforatum) igeren bitkisel preparatlar ile SSRI'lann beraber
kullammr yan etki insidansrnda artrga yol agabilir (bkz. bdliim 4.5).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdriilen gekilme semptomlan
Tedavi aniden kesildilinde genel olarak gekilme semptomlan gdrtliir (bkz. b6ltm 4.8).
Sitalopram ile yiirtittlen rekiirans dnleme gahgmasrnda aktif tedavinin kesilmesinden
sonraki yan etkiler sitaloprama devam eden hastalarrn %io2}'sine kargr tedavinin kesildi$
hastalann o/o40' rnda gdriilmiiqtiiLr.
Qekilme semptomlanmn riski tedavi sUresi ve dozu ile doz azaltma htzrm igeren birkag
faktdre balh olabilir. Baq ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
bozukluklan (imsomnia ve yoEun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr ve/veya
kusm4 tremor, konfiizyon, terleme, ba5 alnsr, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite,
initabilite ve g6rme bozukluklan en yaygrn olarak bildirilen reaksiyonlardr. Bu
semptomlar genellikle hafifve orta giddettedir fakatbazt hastalarda giddetli olabilirler.
Qo[u zaman kesilen tedavinin ilk birkag giinii iginde ortaya qrkarlar fakat istemeden doz
atlamt$ olan hastalarda bu tiir semptomlann gdriilmesine iligkin gok seyrek rapor
bulunmaktadrr.
Bu semptomlar genellikle kigiye dzgiidiir ve gogu zaman iki hafta iginde g6ziiLrnlenmesine
ragmen bazr bireylerde bu siire uzayabilir (2-3 ay veya daha fazla). Bundan dolayt tedavi
kesileceli zaman sitalopram hastanrn ihtiyaglarrna g6re birkaq hafta veya ayhk siirede
yavag yava$ azaltrlmahdr (bkz. bdliim 4.2; SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdriilen gekilme
semptomlan).
Yardrmcr maddeler
Film tabletler laktoz monohidrat igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
lakloz yetmezlili ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi iiriin her 20 mg dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasmda "sodyum igermez".
Difer Trbbi t]riinler ite Etkileqimler ve Difer Etkilegim gekilleri
Farmakodinamik etkile$meleri
7/t9Farmakodinamik seviyede; sitalopramrn moklobemid ve buspiron ile birlikte kullammr
sonucu birkag serotonin sendromu vakasr gdriilmiigtiir.
Sitalopramla olan klinik deneyim, ndroleptiklerle herhangi bir klinik etkilegim ortaya
grkarmamrqtrr. Ancak, diler SSRI'larla oldulu gibi, farmakodinamik etkileqim olasrhlr
drglanamaz.
Kontr e ndikz komb inasvo nlar
MAOI'ler (non-selektif ve selektif A (moklobemid)) - 'serotonin sendromu' riski (bkz.
b6lih 4.3).
Pimozid
Qahqmamn baSrndan itibaren si.irekli olmamasrna kargrn, gtturde 40 mg rasemik sitalopram
ile tedavi edilenlere I I giin siiresince 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanmasr
pimozidin EAA ve C,u6 delerlerinde artrga yol agmr;trr.
Uzun QT sendromuna neden olan diper ilaglarla birlikte kullanm:
Pimozid ve sitalopramrn beraber kullammr QT" arahlrnda yaklaSrk olarak l0 msn'lik
anlamh bir arig ile sonuglanmlgtlr. Pimozidin diiqiik dozunda elde edilen etkilegim
nedeniyle sitalopram ve pimozidin beraber kullanrmr kontrendikedir.
Kullanrmmda 6nlem pereh iren kombinasvonlar
Selej ilin (se leh if MA O-B inhibilaril)
Sitalopram (gi.inde 20 mg) ve selejilinin (giinde l0 mg) (selektif bir MAO-B inhibitdrii)
beraber ahndrfr bir farmakokinetik/farmakodinamik etkilegme gahgmasrnda, klinik olarak
ilgili etkilegmeler gtizlenmemigtir. Hastalar selejilin-sitalopram kombinasyonunu iyi tolere
etrniplerdir.
Serotonerjik ilaqlar
Lityum ve triptofan.
Sitalopramrn lityumla beraber verildi[i klinik gahgmalarda farmakodinamik etkilegmelere
rastlanmamlStr. Ancak, SSRI'lar lityum veya triptofan ile beraber verildilinde etki artrgrna
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramrn bu ilaglarla beraber kullammrnda dikkat
edilmelidir. Serotonerjik ilaglann (tramadol, sumatriptan) beraber ahnmasr 5-HT'ye balh
etkilerin arhgrna yol agabilir.
St. John's llort
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasrnda istenmeyen etkilerin arfigr ile
8l 19sonuglanabilecek dinamik etkilegmeler olabilir (bkz. bdliiLrn 4.4).
Kanama
SSRI'lar ile tedavide ekimoz ve purpura gibi yiizeyel kanama bozukluklan rapor edilmi;tir.
Ozellikle oral antikoagiilanlar ve platelet iqlevini etkiledili bilinen bazr ilaglarla (6meEin;
atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlann go[u, asetilsalisilik asit ve
non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI
kullanan veya kanama bozuklulu dyki.isii olan hastalar tarafindan kullamlmasr konusunda
dikkatli olunmaldrr (bkz. bitltim 4.4).
Elelarokonvillzd tedavi (E KT)
Elektrokonvillzif tedavi ile sitalopramrn kombine kullanrmrmn risk veya yararlannt ortaya
koyan klinik gahima mevcut degildir (bkz. biiliim 4.4).
Alkol
SSN'lar ile alkol kombinasyonu tavsiye edilmez. Ancak, klinik gahgmalarda sitalopram ile
alkol arasrnda advers farmakodinamik etkilegmelere rastlanmaml$trr.
Farmakokinetik etki lesmeleri
Sitalopramrn demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri
olan CYP2Clg (yaklaqrk % 38), CYP3A4 (yaklaqrk Vo 3l) ve CYP2D6 (yaklail< % 3l)
tarafindan gerqeklegtirilir. Sitalopramrn birden fazla CYP tarafindan metabolize edilmesi;
biyotransformasyon inhibisyonu olasrh[rnrn daha diiqiik oldu[u ve sitalopramrn klinik
pratikte difier ilaglarla beraber altnmasrnrn, farmakokinetik ilag etkilegmeleri olu$turma
riskinin daha az oldufu anlamrna gelir.
DiEer ilaclann sitalopram farmakokinetifti zerine etkisi
Ketokonazolle (potent CYP3A4 inhibitorii) beraber ahnmast sitalopramtn
farmakokinetifiini deliqtirmemiqtir. Lityum ve sitalopram ile yaprlan farmakokinetik
etkilegme gahgmasrnda herhangi bir farmakokinetik etkileqmeye rastlanmamr$tr. Simetidin
(potent CYP2D 6, 3A4 ve I A2 inhibitdrii) sitalopramrn ortalama kararh durum
seviyelerinde orta derecede artrga yol agmr$trr. Simetidinle beraber ahndrlrnd4 genel
olarak sitalopram dozunun azaltrlmast dnerilmez.
Sitalooramm di\er ilaclar iizerine etkileri
Sitalopramla metoprololiin (bir CYP2D6 siibstratr) beraber ahndr[r bir farmakokinetik /
farmakodinamik etkilegme gahgmasr; metoprolol konsantrasyonlannda iki katr arttg
oldu[unu giistermigtir ancak, metoprololiin salhkh gdniilliilerde kan basrnct ve kalp hrzr
9/Leiizerinde olan etkisinde istatistiksel olarak belirgin bir artrg gdzlenmemigtir. Sitalopram ve
demetilsitalopram; belirgin inhibitdr etkisi oldulu bilinen diler SSRI'larla
kargrla9trnldrlrnda CYP2C9, CYP2El ve CYP3A4'iin ihmal edilebilir dlgiide inhibitdrleri
ve sadece CYPIA2, CYP2C|9 ve CYP2D6'mn zayrf inhibitttrleridir. Bu sebeple; CyplA2
stbstratlanyla (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2Clg (imipramin ve
mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin ve risperidon) ve Cyp3A4
(varfarin, karbamazepin ve triazolam) ile sitalopram beraber verildilinde
farmakokinetilinde deligme gdrtilmemig veya klinik olarak tinemli olmayan gok ufak
de$giklikler gdriilmtigtiir. Yaprlan bir farmakokinetik gah$mada, sitalopram digoksinin
farmakokinetifinde higbir deligime yol agmamrgtrr; yani, sitalopram P-glikoproteini ne
indiiklemekte, ne de inhibe etmektedir.
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Etkileqim gahgmasr yaprlmamrqtrr.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar
Gebelik ddnemi
Hamilelerde kullammr hakkrnda klinik tecr0be srrurhdr. Ancak yarann riskten fazla oldupu
durumlarda kullamlmahdrr.
\z Hamileli[in ileri ewelerinde (dzellikle son iig ayrnda) CiTOLixiN kullanrmr devam
ederse, yeni dolanlar gdzlemlenmelidir. Hamilelik siiresince ilacrn aniden kesilmesi
6nlenmelidir.
Hamileli[in ileri evrelerinde SSRVSNRI kullanrmr sonrasr yeni do[anlarda qu etkiler
oluqabilir: solunum giigltilti, siyanoz, apne, niibetler, rsr dengesizli[i, beslenme gugliigu,
kusm4 hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hipenefleksi, tremor, huzursuzluk, a$ln hassasiyet,
letarji, siirekli allama, uyuklama hali ve uluma zorlu[u. Bu semptomlar, serotojenik
etkilerden veya kesilme semptomlanndan dolayr olabilir. Omeklerin gopunda
komplikasyonlar ilag ahndrktan sonra hemen veya klsa bir siire iginde (<24 saat)
10/19baglamaktadrr.
Gebelilin ileri evrelerinde, SSRI kullammr sonrasr, yeni dolanda kahcr pulmoner
hipertansiyon (PPHN) riskinde artrq gdriilebilir. Ancak, 9u andaki durumda ayn ayn her bir
SSRI igin potansiyel risk belirlenememektedir
Laktasyon ddnemi
Sitalopram anne siitiine geger. Emmekte olan bebe[in, annenin aldrlr giinliik dozun
(mg/kg) yaklaqrk % 5'ini alacalr rahmin edilmektedir. Yenidoganlarda hi9 etki
gdriilmemi$tir veya mindr etkiler gdriilmiiqtiir. Ancak eldeki bilgi gocuklardaki riskin
deferlendirilebilmesi igin yetersiz oldulundan, emziren annelerde kullanrmtndan
sakrmlmahdrr.
Ureme yetene[i/Fertilite
Ureme toksisite gahgmalanndan (segment I; fertilite ve genel iireme performast, segment II;
teratojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) ahnan verilere g6re, sitalopramm
hamilelik potansiyeli olan kadrnlarda kullanrmr hakkrnda 6zel dikkat gdsterilmesi igin bir
sebep yoktur.
4.7. Arag ve Makine Kullanrmr tlzerindeki Etkiler
Sitalopram entellekttiel iglev ve psikomotor performansr etkilemez. Ancak, psikotropik ilag
kullanan hastalann genel dikkat ve konsantrasyonlanmn bozulmasr beklenebilir. Bu
sebeple, hastalann araba ve makine kullanmamalan dnerilir.
4.8. istenmeyenEtkiler
Sitalopramla gOzlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Tedavinin ilk veya
ikinci haftalannda daha srk olarak gdriiliirler ve ardrndan genellikle kaybolurlar. Advers
etkiler "MedDRA Tercih Edilen Terim"e gdre verilmigtir.
$u reaksiyonlar igin doz yamt iligkisi vardr: terleme artl$1, allz kurulufiu, uykusuzluk,
uyuklama hali, ishal, bulantr ve yorgunluk.
Aqaftdaki tablo, gift-k6r plasebo kontrollii gahgmalarda veya pazarlama sonrasr ddnemde
hastalann %ol'i ve % f inden fazlasrnda gdriilen ve SSRI'lar ve/veya sitalopramla
iligkilendirilen advers etkilerin ytizdesini gostermektedir. Srkhklar $u qekilde
gruplandrnlmaktadrr: gok yaygrn (21/10); yaygrn (>1/100, <1/10); yaygrn olmayan
(>l/1000, <1/100); sepek (>l/10000, <l/1000);gok seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki
tL/t9verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA SOC Srkhk Advers etki
Kan ve lenf sistemi
bozukluklanBilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Trombositopeni
Ba[rqrkhk sistemi
bozukluklanBilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Hipersensitivite
Anafilaktik reaksiyon
Endokrin bozukluklarr Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Uygun olmayan ADH salgrsr
Metabolizma ve
beslenme bozukluklanYaygrn (>1/100, <l/10) igtah azalmasr
Yaygrn olmayan (>1/1000,
sll100)igtah artrqr
Seyrek (>1/10000, <1/1000) Hiponatremi
Psikiyatrik bozukluklar Yaygrn (>1/100, (Ul0) Aj itasyon, libido azalmasr,
anksiyete, sinirlilik hali,
konfi.izyonel durum, orgazm
anomalisi (kadrn)
Yaygrn olmayan (Zll1000,
s1/100)Agresyon, depersonalizasyon,
haliisinasyon, mani
Sepek (zll10000, Sll1000)intiharla iligkili olaylar (bkz.
bdliirn 4.4)
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Panik atak, bruksizm,
huzursuzluk
Sinir sistemi bozukluklanQok yaygrn (>1/10) Uyuklama hali, uykusuzluk
Yaygrn (21/100, <1/10) Tremor, parestezi
Yaygrn olmayan (Zll1000,
s1/100)Senkop
Seyrek (21/10000, 51l1000)Grand mal konviilsiyon,
diskinezi
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Konviilsiyon, serotonin
sendromu, ekstrapiramidal
bozukluk, akatizi, hareket
bozukluEu
Gdz bozukluklan Yaygrn olmayan el/1000,
<l/100)Midriyazis
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahminG6rme bozuklulu
L2/L9edilemiyor)
Kulak ve ig kulak
bozukluklanYaygrn (21/100, <l/10)Qrnlama
Kardivak bozukluklarYaygrn olmayan el/1000,
<l/100)Bradikardi, taqikardi
Vaskiiler bozukluklar Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Ortostatik hipotansiyon
Solunum sistemi, gdltis ve
mediastinal bozukluklarYaygrn (>1/100, <l/10) Esneme
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Burun kanamast
Gastrointestinal bozukluklarQok yaygrn (>1/10) Alrz kurulufu, bulanh
Yaygrn (:l/100, <1/10) ishal, kusma
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Gastrointestinal kanama
(rektal kanama dahil)
Hepato-bi Iier bozukluklar Seyrek (>l/10000, <l/1000) Hepatit
Deri ve deri altl doku
bozukluklanQok yaygrn (>1/10) Terleme arttgt
Yaygrn (21/100, <l/10) Kaqrnlr
Yaygrn olmayan (Zll1000,
:l/100)Urtiker, alopesi, kzankhk,
purpura
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Ekimoz, anjiyoddem
Kas-iskelet sistemi
bozukluklan ba! doku ve
kemik bozukluklanYaygrn (21/100, <1/10) Miyalji, artralji
Bdbrek ve idrar yolu
bozukluklanYaygrn olmayan (>1/1000,
s1l100)Uriner retansiyon
Ureme sistemi ve
meme bozukluklarrYaygrn (>1/100, <l/10)iktidarsrzhk, bogalma
bozuklufu, boplma eksikligi
Yaygrn olmayan (> 1/ 1000,
<1/100)Kadrn: Menoraji
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)Kadrn: Metroraji
Erkek: Priapizrn, galaktore
Genel ve uygulama
btilgesine iliqkin
bozukluklarYaygrn(}I/l00, <l/10) Yorgunluk
Yaygrn olmayan (>1/1000,
<l/100)Odem
Tetkikler Yaygm (Z 1/100,< l/10) Kilo azalmast
tt/t9Yaygrn olmayan (21/1000,
sl/100)Kilo artrqr
Bilinmiyor(eldeki
verilerden hareketle tahminKaraciler iglev testinde
anomali
Hasta sayrsr:Sitalopram/plasebo : 13461 545
Pazaflama sonrasr d6nemde gopunlukla dnceden kardiyak hastahg olan hastalarda QT-
uzamasrna iligkin vakalar bildirilmigtir.
SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdriilen gekilme semptomlarr
Sitalopram tedavisinin dzellikle aniden kesilmesi genellikle gekilme semptomlanna neden
olur. En yaygrn olarak bildirilenler: bag d6nmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil),
uyku bozukluklan (insomnia ve qiddetli riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr
velveya kusm4 tremor, konfiizyon, terleme, bag alnsr, diyare, palpitasyon, duygusal
dengesizlik, aqrn hassasiyet ve gdrme bozukluklan. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta
qiddette ve kigiye 6zgtidiir fakat bazr hastalarda qiddetli olabilir ve/veya daha uzun
siirebilirler. Bundan dolayr sitalopram tedavisi daha fazla gerekli g<iriilmedilinde tedavinin
kesilmesi doz azalularak yava$ yavai yaprlmahdrr (bkz. bdliim 4.2 ve b6liirn 4.4).
4.9. Doz Aqrmr ve Tedavisi
Toksisite
Sitalopram doz agrmr konusunda kapsamh klinik veri srmrhdrr ve birgok vaka bildirimi
difer ilaglar/alkol ile beraber kullanrmrndaki doz agrmlannr igermektedir. Sitalopramla tek
bagrna doz agrmmda 6liirn vakalarr bildirilmigtir fakat dli.im vakalannn gogunlulu beraber
kullamldrfir ilaglann doz agrmrru igermektedir.
Semptomlar
Sitalopram doz agrmrnda qu semptomlar bildirilmigtir: konviilsiyon, ta$ikardi, uyuklama
hali, QT uzamasl, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durmast, bulantr, serotonin
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baq ddnmesi, bundle branch blok, QRS uzamasl,
hipertansiyon ve midriyazis.
Tedavi
Spesifik bir antidotu bulunmamaktadrr. Havayolu agrlrr ve agrk tutulur, yeterli oksijenasyon
ve solunum fonsiyonu sa[lanr. Gastrik lavaj ve aktif komtir kullammr dikkate ahnmahdrr.
Oral yoldan mideye gegiq sonrasr hemen gastrik lavaj uygulanmahdrr. Genel semptomatik
t4lt9destekleyici Slgiimler ile birlikte kardiyak ve ya5amsal belirtilerin izlenmesi dnerilmektedir.
FAR}IAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik Oze[ikler
Farmakoterapdtik grubu: antidepresan, selektif serotonin geri ahm inhibitdrii.
ATC kodu: N 06 AB 04
Etki mekanizmasr
Biyokimyasal gahgmalar ve davramg gahgmalan sitalopramrn, serotonin (S-HT)-geri
ahmrrun potent bir inhibitorii oldupunu gdstermi$tir. Uzun d6nem sitalopram tedavisi
sonucu 5-HT geri ahm inhibisyonuna tolerans olugmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobutirik asit (GABA) geri
ahmr tizerinde hig etkisi olmayan veya minimal etkisi olan gok selektif bir Serotonin Geri
Ahm inhibitiirii'diir (SSRI). Birgok trisiklik antidepresanrn ve bazr yeni SSRI'lann aksine
sitalopramrn; 5-HTrn, S-HTz, DA Dr ve D2 reseptOrleri, or-, c2-, p- adrenoreseptdrleri,
histamin Hr, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptdrleri gibi bir dizi
reseptore afinitesi yoktur veya gok azdtr. izole edilmig organlarda yaprlan iglevsel in vilro
testler ve diler iglevsel ir? vivo testler, resept6r afinitesinin olmadlfrm dofirulamrgtrr.
Sitalopramrn; alrz kurululu, mesane ve barsak rahatsrzh[r, gtirme bulamkhlr, uyuklama
hali, kardiyotoksisite ve ortostatik hipotansiyon gibi geleneksel yan etkilere neden daha az
sebep oldufu, reseptorler iizerinde etkisinin olmamasr ile agrklanabilir.
Sitalopramrn ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlan sitalopramdan daha diigiik
olmasrna ragmen SSRI iizellilini ta5rrlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranlan birgok
yeni SSRl'nrnkinden daha yiiksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda
bulunmazlar.
Farmakodinamik etkileri
Hrzh. gdz hareketi (REM) uykusunun dnlenmesi, antidepresan aktivitenin habercisi olarak
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, di[er SSRI'lar ve monoamin oksidaz
(MAO) inhibitdrleri gibi REM uykusunu 6nler ve derin yavaS dalga uykusunu arttrnr'
Sitalopram opioid reseptcirlere ballanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif
etkisini kuvvetlendirir.
insanlarda sitalopram kognitif (entellektiiel iglev) ve psikomotor performanst diigiirmez.
Tek bagrna ahndr[rnda veya alkolle beraber kullamlsa d4 sedatif <izellikleri yoktur veya
t5 lLeminimaldir.
Gdniilltlerde yaprlan tek doz gahqmasrnd4 sitalopramrn tiiktiriik salgrlamayr azaltmadrgr
gdrtilmiiqtiir. Saphkh gdniilliiLlerde yaprlan hig bir gahgmad4 sitalopramrn kardiyovasktiler
parametreler tizerinde belirgin etkisi gtiriilmemiqtir. Sitalopramrn bi.iyiime hormonu serum
seviyeleri tizerinde etkisi yoktur. Sitalopram serotoninin proklaktin uyancr e&isine
sekonder olarak di[er SSRI'lar gibi plazma prolaktin diizeylerini artrrabilir. Ancak bunun
klinik bir anlamhh[r g6riilmemigtir.
Farmakokinetik Ozelikler
Genel dzellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdrr ve besin ahmrndan baprmslzdrr (T.a.. ortalama 3 saat). Oral
biyoyararlamm yaklaqrk % 80'dir.
DaErhm:
Gdriiniir dalrlrm hacmi (V6)9 yakla5rk 12-17 Lkg'dr. Sitalopram ve ana metabolitleri igin
plazma protein ballanmasr % 80'in altrndadtr.
Biyotransformasvon:
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif
olmayan bir deamine propiyonik asit tiirevine metabolize olur. Ana maddeden daha zzyrf
olmalanna ralmen, tiim aktif metabolitler de SSRI'drr. De[igmeden kalan sitalopram
plazmadaki baskrn maddedir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantrasyonlan
genellikle, sitalopram konsantrasyonunun strasryla % 30-50 ve 7o 5-10'udur. Sitalopramtn
demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; CYP2Cl9 (yaklaqrk % 38), CYP3A4 (yaklaEk %
3l) ve CYP2D6 (yaklaqrk % 3l) tarafindan gergeklegtirilir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yan 6mrii (Trn) yaklaSrk I % giindtir. Sistemik sitalopram plazma klerensi
(Cl.) yaklagrk 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Clo'ur) yaklaSrk 0.4 L/dakikadr.
Sitalopramrn iinemli krsmt (% 85) karaciEer ile, geri kalan %o l5'i b6breklerden atrlrr;
giinliik dozun %12-n'n deligmemig sitalopram olarak idrarla atrlrr. Karaciler (rezidtiel)
klerensi yaklaqrk 0.3 L/dakika bdbrek klerensi yaklaSrk 0.05-0.08 L/dakikadrr.
DoErusalhk:
Kinetipi do[rusaldrr. Sabit halde plazrna seviyelerine 1-2 haftada ulaqrlrr. 300 nmol/L'lik
(165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg'lik giinliik dozla erigilmigtir.
L6/L9Ilastalardaki karakteristik dzellikler
Yash hastalar (65 va; osti.i)
Yagh hastalarda metabolizrnarun hrzrmn diiqiik olmast sonucu, daha uzun yan iimiirler
(1.5-3.75 giin) ve di\i.ik klerens delerleri (0.08-0.3 L/dakika) gdzlenmiqtir. Aynr dozla
tedavi edilen yagh hastalarda kararh plazma konsantrasyon de[erleri daha geng hastalara
gdre yaklaSrk iki kat daha fazladrr.
KaraciEer vetmezliEi
Karaci[er iglevi azalmrq olan hastalarda sitalopram daha yavag elimine edilir. Karaciler
iglevi normal olan hastalara giire, sitalopram yan dmrti yaklaqrk iki kat daha uzun ve belirli
bir dozda sitalopram kararh plazma konsantrasyonlan yaklagtk iki kat daha fazladrr.
Bdbrek yetmezliEi
Sitalopram; b6rek iqlevi hafif ve orta derecede azalmtg olan hastalarda daha yavag elimine
olur ve bunun, sitalopramm farmakokinetipi iizerine Snemli bir etkisi yoktur. Bdrek iglevi
ciddi derecede azalmrg olan (kreatinin klerensi < 20 ml/dakika) hastalann tedavisine ait
bilgi mevcut depildir.
Polimorfimr
ln vivo araqtrrmalar, sitalopram metabolizmasrmn spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorhzmi iizerine klinik olarak Onemli etkisi olmadrlrru gdstermigtir.
CYP2Clg igin tinlem olarak, zayrf metabolize edici oldupu bilinen kigilerde baqlangrg dozu
olarak 10 mg dikkate altnmahdrr (bkz. bdltm 4.2).
Farmakokinetik/farmakodinamik iligkiler
sitalopram plazma seviyeleri ile terapdtik yamt veya yan etkiler arastnda belirgin bir iliqki
yoktur. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda bulunmazlar.
Klnik Oncesi Gtvenlilik Verileri
Akut toksisite :
Sitalopramrn akut toksisitesi dii$iiktiir.
Kronik toksisite :
Kronik toksisite gahgmalannd4 sitalopramrn terapirtik kullammrna iliqkin, endige
arzedecek bir duruma rastlanmamlstr,
Ureme toksisitesi :
t7/t9Ureme toksisite gahgmalanndan (segment I; fertilite ve genel iireme performasl, segment II;
teratojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) ahnan verilere gtire, sitalopramrn
hamilelik potansiyeli olan kadrnlarda kullammr hakkrnda 6zel dikkat gdstermeye sebep
yoktur. Sitalopram, diigiik konsantrasyonlard4 anne sUtiine geger.
Matemal toksisite olugturan 56 mg/ kg / gi.in'liik dozlarda, srganlarda yaprlan
embriyotoksisite gahgmalannda, omurga ve gtigiis kafesi kemifinde, kemik anomalileleri
gdrfilmii5ttir. Verilen bu doz, insanlardaki terapdtik dozun yaklagrk 2-3 katrdrr. Srganlard4
sitalopram, fertilite, gebelik ve postnatal geliqme iizerinde etki yapmarnrl ancak yavnrlann
do[um alrrh[rnda azalma gdriilmiigtiir. Sitalopram ve metabolitleri, matemal plazma
diizeyinin 10-15 katr daha fazla liital konsantrasyonlara erigir. Hamileler ve emzirme
d6nemindeki annelere iligkin klinik deneyim srmrhdrr.
Mutaienik ve karsinojenik potansiyel :
\_ Sitalopramrn mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktur.
6. FARMASoTiKoznlliXr,rR
6.1. Yardrmcr Maddelerin Listesi
Mrsr nigastasr
Laktoz monohidrat
Kopolividon
Gliserol (%85)
Mikokistalin seliiloz pH 102
Kroskarmelloz sodyum
Magnez,'um stearat
Metilhidroksipropilseliiloz
\- Polietilen glikol 400
Titanlum dioksit (El 7l)
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli deSildir.
6.3. Raf Smrii
24 ay.
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrntz.
L8/L96.5. Ambalajm nitelifi ve igerifii
CITOLiXN 20 mg Film Tablet 28 film tablet igeren PVC / PVDC / Alu blister ambalajda
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diper 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller " Trbbi Atrklann Kontrolii Y6netmelili"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii Ydnetmeligi"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Adr
Adresi
Tel
FaxRecordati ilag San. ve Tic. A.$.
Do[an Arash Cad. No: 219
34510
Esenyurt / ISTANBUL
0212 620 28 50
0212 596 20 6s
8. RUHSATNUMARASI
218/61
g. ir,x nuusal TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk nrhsatlandrrma tarihi : 02.04.2009
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KTTB'ITN YENiLENME TARiHi
t9/19