1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Bİ-PROFENİD 100 mg uzatılmış salımlı çentikli tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette, iç içe geçmiş iki tabakada (beyaz renkli çabuk salımlı tabakada 50 mg ve sarı renkli 
değiştirilmi ş salımlı tabakada 50 mg olmak üzere) toplam 1 00 mg ketoprofen bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  
Buğday nişastası (gluten)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Oral kullanıma uygun şekilde oval, sarı ve beyaz iki tabakalı bölün ebilir tablet.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yan etkilerin ortaya çıkma riski, semptomların iyileşmesi için gereken en düşük dozun mümkün 
olan en kısa süreyle uygulanmasıyla en aza indirgenebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Maksimum günlük  doz 200 mg’dır. Günlük 200 mg’lık mutad doz ile tedaviye başlanmadan önce 
yarar/risk oranı dikkatle değerlendirilmelidir; daha yüksek dozlar ın kullanılması önerilmez  (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Günde  100-200 mg’a karşılık gelecek şekilde bir veya iki adet 100 mg’l ık tablet . 
 
Günlük doz , bir seferde veya iki doza bölünerek alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Tabletler  yemekler sırasında ya da en azından bir ara öğün ile birlikte,  1 bardak su ile 
çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
 2 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:   
 
Böbrek yetmezliği : Bu hastalara ketoprofen verilirken başlangıç dozunun düşürülmesi ve 
gerekirse dozun böbrek toleransına göre ayarlanması önerilir.  İleri derecede yetmezlik 
durumunda kullanılmaz  (Bkz. Kontrendikasyonlar) . 
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Bu hastalara ketoprofen verilirken minimum etkin günlük dozun uygulanması ve karaciğer 
fonksiyonlarının takibi önerilir.  Ciddi karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ketoprofen 15 yaşından küçük ergenlerde ve çocuklarda  kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hastalara ketoprofen verilirken başlangıç dozunun düşürülmesi ve etkin olan minimum dozun 
verilmesi önerilir. Hastanın ilaca karşı toleransından emin olunduğunda, hastaya özel doz 
ayarlaması düşünülebilir. Hasta gastrointestinal kanama açısından sürekl i, gözlem altında 
tutulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Ketoprofen, asetilsalisilik asit (ASA) ve non -steroid al anti-inflamatuvar ajanlara (NSAİİ) aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (örn. bronkospazm, astım atakları, rinit,anj iyoödem, ürtiker) ve diğer alerjik 
tipte reaksiyon geliştirdiği bilinen hastalarda kontrendikedir. Bu hastalarda ciddi, nadiren 
ölümcül anaflaktik reaksiyonlar bildirilmiştir .  
 Tabletin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı oldu ğu bilinen 
kişilerde,  
 Peptik ülser/hemoraji hastalığı olan veya hikayesi bulunan kişilerde (kanıtlanmış ülserasyon ve 
kanamaya ilişkin i ki veya daha fazla belirgin epiz ot) 
 Daha önceki NSAİ İ kullanımına bağlı olarak gastrointestinal kanama ve perforasyon hi kayesi 
olan hastalarda  
 Hemoraji diyatezinde  
 Ciddi kalp yetmezliğinde,  
 Ciddi karaciğer yetmezliğinde  
 Ciddi böbrek yetmezliğinde  
 Gebeliğin son üç ayında,  
 Koroner arteriyel by -pass grefti (CABG) cerrahisinde peri operatif ağrının tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Bu tıbbi ürün , buğday alerjisi olan hastalarda (Çölyak hastaları hariç) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
Bİ-PROFENİD koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  3 Gastrointes tinal (GI) riskler  
- NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirl er.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Genel  
Bİ-PROFENİD 100 mg tablet’in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid 
yetersizliğini tedavi etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın 
alevlenmesine yol açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer 
kortikosteroidlerin kesilmesi kararı alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması 
gerekir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak  için gereken en kısa süre boyunca minimum 
etkili doz kullanılarak en düşük düzeye indirilebilir.  
 
Ketoprofenin, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlılarda: Yaşlı hastalarda, özell ikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon 
olmak üzere, NSAİİ'lere karşı ortaya çıkan advers reaksiyon sıklığında artış söz konusudur. Diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp, böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Kalp yetmezliği, siroz ve nefrozu olan hastalar, diüretik tedavisi uygulanan hastalar ve kronik 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, özellikle de hastalar yaşlı ise tedavinin 
başlangıcında böbrek fonksiyonu dikk atle takip edilmelidir. Bu hastalara ketoprofen 
uygulanması, renal kan akımında prostaglandin inhibisyonundan kaynaklanan bir azalmaya 
neden olabilmekte ve böbrek bozukluğuna yol açabilmektedir.  
 
Renal etkiler  
NSAİİ’lerin çeşitli formlarda nefrotoksisiteye  neden olduğu bildirilmiştir . Bu, interstisiyel nefrit, 
nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
Hepatik etkiler  
Karaciğer fonksiyon testleri anormal sonuç veren veya karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda, 
özellikle uzun süreli tedavi sırasında transaminaz seviyeleri periyodik olarak değerlendirilmelidir. 
Ketoprofenle nadiren sarılık ve hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 
Bu laboratuvar anormallikleri, tedavinin sürdürülmesiyle ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
geçici olabilir. NSA İ ilaçlarla yapılan klinik araştırmalarda, hastaların yaklaşık  %1’inde ALT ve 
AST düzeylerinde önemli artışlar (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya üstünde) 
görüldüğü rapor edilmiştir. Buna ilaveten, sarılık, ölümcül fulminant hepatit, karaciğer n ekrozu 
ve karaciğer yetmezliği gibi nadir ve bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer reaksiyonları olan 
vakalar bildirilmiştir.  
 4 Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde anormallik bulunan bir ha sta Bİ -PROFENİD 100 mg tablet ile tedavi edilirken; daha 
ağır bir karaciğer reaksiyonu gelişmesine kanıt olabilecek belirtiler açısından incelenmesi gerekir. 
Eğer karaciğer hastalığıyla uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler 
(örn. eozinofili, döküntü, vb.) meydana gelirse, Bİ -PROFENİD 100 mg tablet’in kesilmesi 
gerekir.   
 
Kardiyovasküler, serebrovasküler ve trombotik olaylar  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı tutulması ve ödem bildirilmiş olması nedeniyle, 
hipertansiyon ve /veya hafif ile orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması gereklidir.  
 
Klinik ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli 
kullanımda) arteriyal trombotik olayların (örneğin miyoka rdiyal enfarktüs veya inme) riskinde 
küçük bir artışa neden olabileceğini öne sürmektedir. Selektif COX -2 inhibitörü olsun veya 
olmasın, bütün NSAİİ’ler için benzer bir risk olabilir. Ketoprofenin bu riskten hariç tutacak 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Tüm  NSAİİ’ler ile olduğu gibi, önceden mevcut kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, 
konjestif kalp yetmezliği, yerleşik iskemik kalp hastalığı, periferik arteriyel hastalığı ve/veya 
serebrovasküler hastalığı olan hastaların tedavisinde dikkatli bir değerl endirme yapılmalıdır.  
Benzer bir değerlendirme, kardiyovasküler hastalık için risk faktörlerinin (hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı) bulunduğu hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de yapılmalıdır.  
 
Aspirinin birl ikte kullanılması durumunda, NSAİİ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler trombotik 
olay riskinin azalacağına dair tutarlı herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve bir 
NSAİİ’nin eş zamanlı kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini kesinlikle arttırma ktadır.  
 
Koroner arter by -pass (CABG) cerrahisini takiben ilk 10 -14 gün içindeki ağrının tedavisi için 
selektif bir COX -2 inhibitörü olan NSAİİ ile yapılan, geniş ölçekli, kontrollü iki klinik çalışmada, 
miyokard enfarktüsü ve inme sıklığının arttığı bulun muştur.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, istenmeyen kardiyovasküler olay riskini minimize etmek için; 
en düşük etkili dozun, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılması gerekir.  
 
Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya bulguları hak kında bilgilendirilmeli; 
bu semptomlar meydana gelirse alınacak önlemler hastalara öğretilmelidir.  
 
Hipertansiyon  
Bİ-PROFENİD 100 mg Tablet dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonun yeni başlamasına veya önceden 
var olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir  ki her iki durum da kardiyovasküler olay 
sıklığının artışına katkı yapabilir. Tiazid veya loop diüretikleri kullanan hastaların NSAİİ alırken 
bu tedavilere verdiği yanıt bozulabilir. Bİ -PROFENİD 100 mg tablet dahil, NSAİİ’ler 
hipertansiyonlu hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisi başlatıldığı sırada ve tedavi 
boyunca kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 5 Solunum bozuklukları  
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine astımı olan hastalar, popülasyonun 
geri kalanına kıyas la aspirin ve/veya diğer NSAİİ’lere alerji geliştirme açısından daha yüksek 
risk taşırlar. Özellikle aspirin veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda bu ilacın kullanımı astım 
atakları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve  perforasyon   
Gastrointestinal bir bozukluk öyküsü bulunmayan veya öncü bir belirti bulunmayan kişilerde de, 
tüm NSAİİ’ler ile tedavinin herhangi bir döneminde, ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama, 
inflamasyon, ülserasyon veya perforasyon riski bild irilmiştir.  
 
Bazı klinik ve epidemiyolojik kanıtlar ketoprofenin, diğer NSAİİ’lere kıyasla, özellikle yüksek 
dozlarda alındığında yüksek gastrointestinal kanama riskiyle ilişkili olabileceğini öne 
sürmektedir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perfor asyon riski, özellikle hemoraji ve perforasyon ile 
kombine ülser hikayesi olan hastalarda ve yaşlı hastalarda ve artan NSAİİ dozu ile artmaktadır. 
Bu hastalarda tedaviye mevcut olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve ayrıca eş 
zamanlı olarak düşük dozda aspirin ve gastrointestinal kanama riskini arttırabilecek diğer ilaçları 
kullanan hastalarda koruyucu ajanlar (örn. Misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) ile 
kombinasyon düşünülmelidir.  
 
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık (örn.  ülseratif kolit, Crohn hastalığı) geçmişi olan hastaların 
durumlarını kötüleştirebileceği için bu hastalara dikkatle verilmelidir.  
 
Özellikle tedavinin ilk evrelerinde, gastrointestinal toksisite hikayesi olan, özellikle yaşlı hastalar, 
herhangi bir sıra dışı abdominal semptomu bildirmelidir.  
 
Bu ciddi advers olaylar, NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, bir uyarı semptomuyla birlikte olsun 
veya olmasın; herhangi bir anda meydana gelebilir. Üst gastrointestinal sistemde ciddi bir advers 
olay oluşan beş hastadan sadece birinde semptom görülür. NSAİİ’lerin neden olduğu üst 
gastrointestinal ülserler, ağır kanama veya perforasyon, 3 -6 ay süreyle tedavi edilmiş hastaların 
yaklaşık % 1’inde; bir yıl süreyle tedavi edilmiş hastaların yaklaşık %2 -4’ünde meydana gelir. 
Bu eğilim kullanım süresi uzadıkça devam eder ve tedavinin gidişatı sırasında herhangi bir anda 
ciddi bir gastrointestinal olayın oluşması ihtimalini arttırır. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz 
değildir.  
 
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (örn. varfa rin), selektif serotonin -re-uptake inhibitörleri 
(SSRI) veya anti -platelet ajanları (örn. aspirin) gibi ülser ve kanama riskini arttırabilecek ilaçlarla 
eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda ga strointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler; NSAİİ 
tedavisi süresinin uzun olması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık 
durumunun bozuk olmasıdır. Spontan rapor edilen ölümcül gastrointestinal olayların çoğu, yaşlı 
veya z ayıf düşmüş hastalarda meydana gelmektedir ve bu nedenle bu hasta popülasyonunun 
tedavisinde özel dikkat gösterilmesi gerekir.  
 6 NSAİİ’ler ile ilişkili olarak çok seyrek pankreatit bildirilmiştir.  
 
Ketoprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ül serasyon meydana gelmesi durumunda 
tedaviye son verilmelidir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel advers gastrointestinal olay riskini minimize etmek 
için, en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hastalar ve 
hekim ler, NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal ülserasyon ve kanama semptomları ve 
bulguları açısından tetikte olmalıdır. Eğer ciddi bir gastrointestinal advers olay şüphesi varsa, 
derhal ilave değerlendirme yapılmalı ve tedavi başlatılmalıdır. Ciddi bir g astrointestinal advers 
olay olasılığı ortadan kalkana kadar; NSAİİ kesilmelidir. Yüksek risk bulunan hastalarda, NSAİ 
ilaç dışındaki alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
Bİ-PROFENİD 100 mg tablet dahil, NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı tutulması, gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da kan yapımı (eritropoiezis) üstünde 
tam olarak açıklanamayan etkisi olabilir. Bİ -PROFENİD 100 mg tablet dahil, NSAİİ’lerle uzun 
süreli tedavi gören hastalarda eğer  anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya 
hematokrit kontrolü yapılmalıdır.  NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bazı 
hastalarda kanama zamanını uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu 
üstündeki etkiler i niceliksel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Bİ -
PROFENİD 100 mg tablet alan hastalar, trombosit fonksiyonlarındaki değişikliklerden ters 
etkilenebilecekleri için; tıpkı kanama bozukluğu olan ya da antikoagülan alan hastalar gibi 
dikkatle takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut olan astım  
Astımı olan hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine -duyarlı astım bulunan 
hastalarda aspirin kullanılmasıyla ölümcül olan ağır bronkospazm meydana gelmesi 
ilişkilendirilmiştir. Aspirine -duyarlı hastalarda, aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında çapraz 
reaktivite bildirilmiştir.  Bİ-PROFENİD 100 mg tablet, bu tip aspirin duyarlılığı bulunan 
hastalarda uygulanmamalıdır ve önceden mevcut astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kadın do ğurganlığı  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve gebe 
kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kulla nımının bırakılması düşünülmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları  
NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları ölümcül olabilecek ciddi cilt reaksiyonları çok 
nadiren b ildirilmiştir. Tedavinin başlangıcındaki hastaların bu reaksiyonlara ilişkin yüksek risk 
grubunda olduğu görülmüştür. Hastalarda bu reaksiyonların ortaya çıkma riskinin tedavinin erken 
döneminde en yüksek düzeyde olduğu ve ortaya çıkan reaksiyonun, olgular ın çoğunda tedavinin 
ilk ayı içinde başladığı görülmektedir. Bu ciddi olaylar herhangi bir ön uyarı olmaksızın meydana 
gelebilir. Hastaların ciddi cilt semptom ve bulguları hususunda bilgilendirilmesi gerekir. Ciltte 
döküntü, mukozal lezyon ve herhangi bir  aşırı duyarlılık reaksiyonunu görülür görülmez tedaviye 
son verilmelidir.  7  
Enfeksiyöz hastalıklar  
Diğer NSAİİ'lerde de olduğu gibi, enfeksiyöz bir hastalık varlığında ketoprofenin anti -
inflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklerinin ateş gibi enfeks iyonun ilerlediğini gösteren 
olağan belirtileri maskeleyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Bulanık görme gibi görsel rahatsızlıklar ortaya çıkması halinde tedavi durdurulmalıdır.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, daha önce bilinen Bİ -PROFENİD 100 mg tablet kullanımı 
olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Bİ -PROFENİD 100 mg tablet, 
aspirin triadı bulunan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak astımlı 
hastalarda, as pirin veya diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra meydana gelir. Nazal polipi olsun veya 
olmasın; astımlı hastada rinit belirtileri veya ağır, ölümcül bronkospazm oluşabilir ( Bkz. 
Kontrendikasyonlar ve önlemler - Önceden mevcut olan astım) . Anafilaktoid reaksiyon meydana 
gelen vakalarda acil tıbbi yardım aranması gerekir.  
 
Hastalar için bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşl ik eden NSAİİ  
Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
 
1- Diğer NSAİİ’ler gibi, Bİ -PROFENİD 100 mg tablet de miyokard enfarktüsü veya inme gibi 
ciddi kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ki bunlar hastaneye yatışla ve hatta ölümle 
neticelenebilir. Her ne kadar ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom ve 
bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan her hangi bir semptom  veya bulgu 
gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması 
gerekir.  
 
2- Diğer NSAİİ’ler gibi, Bİ -PROFENİD 100 mg tablet de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir 
olarak ülser, kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan 
etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı 
semptomları olmadan meydana gelebilirse de, hastaların ülserasyon ve kanama semptomlarına 
karşı tetikt e olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi gösterge oluşturan her 
hangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu 
takibin öneminin anlatılması gerekir.  
 
3- Diğer NSAİİ’ler gibi, Bİ -PROFENİD 100 mg tablet de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir; bunlar hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt 
reaksiyonları uyarı semptoml arı ve bulguları olmadan meydana gelebilirse de, hastaların ciltte 
kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte 
olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda t ıbbi tavsiye istemesi 8 gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa 
sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
4- Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derha l 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 
5- Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örn. bulantı, yorgunluk, 
uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri semptomlar) 
hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastanın tedaviyi derhal kesmesi ve 
hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.    
 
6- Hastaların anafilaksi -benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk alma güçlüğü, yüzde ve 
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilme si gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
7- Hamileliğin son trimesterinde Bİ -PROFENİD 100 mg tablet kontrendikedir. Diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi duktus arteriozusun erken kapanmasına ne den olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi al tındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla uyumlu 
klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik göstergeler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, ciltte 
döküntü, vb .) veya anormal karaciğer testleri devam ederse veya kötüleşirse; Bİ -PROFENİD 100 
mg tablet’in kesilmesi gerekir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikozgalaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmam aları gerekir.  
 
Işığa duyarlılık veya fototoksisite reaksiyonu öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
- Diğer NSAİİ'ler (siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil) ve yüksek doz s alisilatlar:  
Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde artış  
 
- Antikoagülanlar (heparin ve varfarin) ve trombosit agregasyonu inhibitörleri (örn.  tiklopidin, 
klopidogrel):  
Kanama riskinde artış. Eş zamanlı uygulama kaçınılmaz olduğunda, hasta yakından  
izlenmelidir.  
 
- Lityum:  
Böbrek yoluyla lityum atılımının azalması nedeniyle, plazma lityum seviyesinde, bazen toksik 
düzeylere ulaşabilen artış riski. Minimum lityum konsantrasyonu ortalaması % 15 oranında 
artmıştır ve böbrek lityum klerensi yaklaşık % 20  oranında azalmıştır.  Gerekli görülen 9 durumlarda plazma lityum düzeyleri yakından izlenmeli ve NSAİİ tedavisi sırasında ve 
sonrasında lityum doz düzeyleri ayarlanmalıdır.  
 
- 15 mg/haftanın üzerinde dozlarda metotreksat:  
Özellikle yüksek dozlarda (> 15 mg/ha fta) uygulandığında, muhtemelen proteine bağlı 
metotreksatın yerini alması ve metotreksatın renal klerensinin azalması ile ilişkili olarak 
hematolojik metotreksat toksisitesi riskinde artış.  
 
- Zidovudin:  
Hematolojik toksisite NSAİİ’lerin zidovudin ile eş za manlı kullanımıyla artmaktadır. Eş 
zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hemartroz ve 
hematom riskinde artış görüldüğüne dair kanıt mevcuttur.   
 
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış  
 
- Diüretikler:  
Diüretik etkide azalma. Diüretik alan ve özellikle dehidratasyon olmuş hastalarda, 
prostaglandin inhibisyonunun neden olduğu renal kan akışındaki azalmaya bağlı sekonder 
olarak böbrek yetmezliği gelişme riski daha yüksektir. Bu hastalarda, e ş zamanlı tedaviye 
başlamadan rehidratasyon sağlanmalı ve tedaviye başladığında böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir.  
 
- ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin II Antagonistleri:  
Antihipertansif etkide azalma. Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda (örneğin, 
dehidr atasyon bulunan hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ACE inhibitörü veya Anjiyotensin II 
antagonistinin siklooksijenaz inhibe eden ajanlarla birlikte uygulanması, olası bir akut böbrek 
yetmezliği de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonunun daha da kötüleşmesi ne yol açabilir.  
 
- 15 mg/haftadan düşük dozlarda metotreksat:  
Kombinasyon tedavisinin ilk haftalarında, tam kan sayımı haftalık olarak takip edilmelidir. 
Böbrek fonksiyonunda herhangi bir değişiklik varsa ya da hastanın yaşlı olması durumunda, 
daha sık taki p yapılmalıdır. NSAİİ’lerin tavşan böbreği kesitlerinde metotreksat birikmesini 
kompetitif olarak inhibe ettiği rapor edilmiştir. Bu bulgu metotreksat toksisitesini 
arttırabileceğine işaret edebilir. NSAİİ’lerin metotreksat ile birlikte uygulanması sırasın dan 
dikkatli olunmalıdır.  
 
- Pentoksifilin:  
Kanama riskinde artış söz konusudur. Daha sık klinik takip ve kanama süresinin izlenmesi 
gereklidir.  
 
- Mifepriston:  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceği için, mifepriston alımını takip eden 8 – 12 gün 
boyunca NSAİİ kullanılmamalıdır.  
 
- Anti-hipertansif ajanlar (beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
diüretikler): Anti -hipertansif potens azalması riski (vazodilatör prostaglandinlerin NSAİİ'ler 
tarafından inhibe edilmesi).  10  
- Probenesid:  
Eş zamanlı probenesid uygulanması ketoprofenin plazma klerensini belirgin ölçüde azaltabilir.  
 
- Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar):  
Gastrointestinal kanama riskinde artış  
 
- Kardiyak glikozidler:  
NSAİİ’ler kalp yetmezliğini şiddetlendire bilir, GFR’yi düşürebilir ve plazma glikozid 
seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
- Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan verileri NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini 
arttırabileceğini göstermiştir. NSAİİ ile kinolon antibiyotikleri  eş zamanlı kullanan hastalarda 
konvülziyon gelişme riskinde artış gözlenebilir.  
 
- Trombolitikler:  
Kanama riskinde artış  
 
- Takrolimus:  
NSAİİ’lerin takrolimus ile eş zamanlı olarak, özellikle yaşlı hastalarda kullanımında olası 
nefrotoksisite riskinde artış  
 
- Siklosporin  
Nefrotoksisite riskinde artış, özellikle yaşlı hastalarda  
 
- Hiperpotasemi  riski 
Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, NSAİİ, standart veya düşük molekül ağırlıklı heparinler, siklospor in veya 
takrolimus gibi immünosupresanlar, trimetoprim gibi b azı ilaçlar veya ilaç sınıfları 
hiperpotasemi  ortaya çıkmasına neden olabilme ktedir.  
 
Yukarıda sayılan  ilaçların ketoprofenle birlikte kullanımı hiperpotasemi riskini artırır.  Bu 
risk, potasyum t utucu diüretiklerle, özellikle de bunlar aynı gruptan bir başka diüretikle veya 
potasyu m tuzlarıyla birlikte kullanıldıklarında artar; buna karşılık, önerilen önlemler 
alındığında, bir NSAİİ’nin bir ACE inhibitörüyle birlikte kullanılması daha güvenlidir.  
 
Hiperpotasemiye neden olan ilaçlarla ilgili risk ve kısıtlamalar için, her ajana spesifik 
etkileşimler değerlendirilmelidir.  
 
- Pemetre ksed (hafif veya or ta derecede böbrek fonk siyon bozukluğu olan, kreatinin klerensi 45 
ml/dk - 80 ml/dk arasındaki hastalar )  
Pemetreksed toksisitesi riskinde artış (NSAİİ’lerin pemetreksedin böbrek klerensini azaltması 
nedeniyle) . 
  
- Pemetreksed (böbrek fonksiyonu normal olan hastalar)  11 Pemetreksed toksisitesi riskinde artış (NSAİİ’lerin pemetreksedin böbrek klerensini azaltma sı 
nedeniyle) .  
Böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
- Antiagregan dozlarında (tek dozda veya bölünmüş dozlarda 50 mg - 375 mg/gün) asetil 
salisilik asit  
Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde artış.  
 
- Antiagreganlar ve selektif serotonin geri alım inh ibitörteri (SSRI)  
 Gastrointestinal kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
- Deferasiroks  
Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde artış.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi:  
Birinci ve ikinci trimester:  C 
Üçüncü trimester: X  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse ya da 
gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir.  Oral kontrasepsiyon 
üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Teratojenik potansiyel: 1. trimester  
 
Hayvan çalışmalarında herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden, insanlarda malformasyon oluşturması  
beklenmez. Bugüne kadar, iki farklı tür üzerinde yürütülen iyi kontrollü çalışmalarda, insanlarda 
malformasyona neden olan maddelerin hayvanlarda da teratojenik etki gösterdiği ortaya 
konulmuştur.  
 
İnsanlarda, gebeliğin 1. trimesterinde ketoprofen uygulan masına bağlı olarak herhangi bir 
teratojenik etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte, herhangi bir risk bulunmadığını kanıtlamak 
için daha fazla  epidemiyolojik çalışma yapılmasına ihtiyaç vardır.  
 
Fetal ve neonatal toksisite: 2. ve 3. trimesterler  
Fetal ve  neonatal toksisite , bütün prostaglandin sentezi inhibitörlerini kapsayan, sınıfa özgü bir 
etkidir.  
 
İlacın 2. ve 3. trimesterlerde uygulanması aşağıdakilere neden olabilir:  
 
 Fonksiyonel böbrek hasarı : 
 
- Gebeliğin 3. ayından itibaren in utero  (fetal diüre zin başladığı dönem): Fetusta , 12 çoğunlukla tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olan oligo -hidroamniyoz , hatta uzun 
süreli tedavide hidramniyoz  
-  Doğumda , geç ve uzun süreli maruziyette devamlılık gösterebilen, (geri dönüşlü veya 
olmayan) böbrek yetmezliği  (ciddi gecikmiş hiperpotasemi riski ile birlikte)  
 
 Kardiyopulmoner toksisite  riski:  
 
Ductus arterio susun in utero  kısmi veya tam erken kapanması .  Ductus arteriosusun kapanması 5. 
aydan itibaren gerçekleşebilir ve fetal veya neonatal sağ kalp yetmezliğine , hatta fetusun in utero  
ölümüne neden olabilir. Bu risk ilaç uygulaması gebeliğin sonlanmasına yaklaştıkça artar (ve geri 
dönüşlülük şansı azalır). Bu etki bir kerelik  kullanımda bile geçerlidir.  
 
 Hem anne hem de bebekte kanama süresinde artış riski (çok düşük dozlarda bile ortaya 
çıkabilen antiagregan etki nedeniyle)  
 
 Doğumun gecikmesine ya da uzamasına neden olan uterus kontraksiyonu inhibisyonu  
 
Buna bağlı olarak:  
 
- Gebeliğin 3. ayına kadar: Bİ-PROFENİD ancak  çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
- 3. -  6. ayla r arasında (fetal diürezin başlamasından 5. ayın sonuna kadar): Ancak çok 
gerekliyse kısa süreli kullanım için reçete edilebilir. Uzun süreli kullanım hiçbir şekilde 
önerilmez.  
- 6. aydan itibaren (5. ayın sonundan itibaren): Bir kerelik kullanım da dahil ol mak üzere 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 6. aydan sonra yanlışlıkla kullanım, maruziyetin 
süresine bağlı olarak fetusun ve/veya yenidoğanın kalp ve böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesini gerektirir. İzlem süresi ilacın eliminasyon yarı ömrüne göre belirlenm elidir.  
 
Laktasyon dönemi  
NSAİİ’ler insan sütüne geçtiğinden bir önlem olarak ketoprofenin emziren annelerde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve  gebe 
kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kullanımının bırakılması düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
Hastalar; baş dönmesi, uyku hali, konvülsiyonlar veya görme bozuklukları ortaya çıkabileceği 
konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmamaları 
önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 ,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  13  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemorajik anemi, lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, trombositopeni, kemik iliğ i yetmezliği, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A nafilaktik reaksiyonlar (şok dahil) , anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Duygu  durum değişikliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
Seyrek: Parestezi  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, disguzi, depresyon, konfüz yon, vertigo, malazi, sersemlik, aseptik 
mene njit 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: B ulanık görme gibi görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: T innitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: K alp yetmezliğinde şiddetlenme  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, vazodilatasyon  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıkları 
Seyrek: A stım, astım atağı  
Bilinmiyor: B ronkospazm (özellikle ASA ve diğer NSAİİ’lere aşırı d uyarlı olduğu bilinen 
hastalarda), rinit, spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar, dispne  
 
Gastroinestinal hastalıklar  
Yaygın: D ispepsi, bulantı,  karın ağrısı, kusma  
Yaygın olmayan: K onstipasyon, diyare, gaz, gastrit  
Seyrek: St omatit, peptik ülser  
Çok seyre k: Pankreatit  
Bilinmiyor: K olitte şiddetlenme ve Crohn hastalığı, gastrointestinal hemoraji ve perforasyo n, 
gastralji, melena, hematemez  
Gastrointestinal kanama özellikle yaşlı hastalarda kimi zaman ölümcül olabilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: H epatit, transaminazlarda artış, hepatit bozukluklara bağlı olarak serum bilirubin 
düzeylerinde yükselme  
Bilinmiyor: K araciğer fonksiyonunda anormallik, sarılık  14  
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü , kaşıntı  
Bilinmiyor: F otosensitivit e reaksiyonları, alopesi, ürtiker, anjiyoödem, Stevens -Johnson sendromu 
ve bülloz döküntüler (toksik epidermal nekroliz, eritem multiform), purpura  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, tubulointerstisiyel nefrit, nefrotik sendr om, renal fonksiyon 
testlerinde anormallik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ödem, halsizlik  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Kilo artışı  
 
Klinik ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun s üreli 
kullanımda) arteriyal trombotik olayların (örneğin miyokardiyal infarktüs veya inme) riskinde 
küçük bir artışa neden olabileceğini öne sürmektedir.  
 
Majör yan etkilerin görüldüğü tüm durumlarda Bİ -PROFENİD tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ketoprofen için doz aşımı vakaları 2 ,5 g’a kadar olan dozlarda raporlanmıştır. Erişkinlerde 
bildir ilen başlıca doz aşımı belirtileri baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali, letarji, bulantı, kusma, 
diyare ve epigast rik veya abdominal ağrı  ile sınırlıdır . Ciddi doz aşımında, hipotansiyon, solunum 
depresyonu ve gastrointestinal kanama gözlenmiştir.  
 
Tedavi:   
Ketoprofen doz aşımına spesifik antidot yoktur.  
Ağır doz aşımından şüphelenildiği durumlarda, hasta acilen semp tomatik tedavinin 
uygulanabileceği bir sağlık kuruluşuna nakledilmelidir. Dehidrasyonu telafi etmek için üriner 
atılımı gözlemlemek ve varsa asidozisi düzeltmek için semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Alındıktan sonraki bir saat içinde, k etoprofen emilimini sınırlandırmak için mide yıkaması veya 
aktif kömür uygulanabilir.  
 
Renal yetmezliğin mevcudiyeti durumunda, sirküle eden tıbbi ürünün uzaklaştırılması için 
hemodiyaliz faydalı olabilir.  15  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grubu: Propiyoni k asit türevi non -steroid anti -inflamatuvar  
ATC kodu: M01A E03  
 
Ketoprofen, nonsteroid anti enflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan 
arilkarboksilik asit türevi bir non steroid anti -inflamatuvardır.  
Prostaglandin sentezini inhibe ederek; merkezi ve periferik analjezik, antipiretik ve anti -
inflamatuvar etkinlik gösterir ; trombosit işlevlerini kısa süreli olarak inhibe eder.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, ketoprofenin de, merkezi etkisiyle analjezi ortaya çıkardığ ı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel Özellikler  
Emilim : 
Terapötik dozların uygulaması sonrasında serum düzeylerinde peş peşe  yapılan ölçümler, 
ketoprofenin hızla emildiğini ortaya koymuştur. 100 mg Bİ -PROFENİD ile sağlıklı gönüllülerde 
yapılan farmakokinetik bir çalışmada, p lazmadaki en yüksek yoğunluklara, tek veya mükerrer doz 
uygulamaları  sonrasında 0,5-3 saat içinde  ulaşıl mıştır.  
Dağılım : 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 3 saattir.  
Ketoprofen %99 oranında plazma proteinlerine bağl anır.  
Ketoprofen oral uygulamayı takiben 4 saat içinde s inovyal sıvı ya dağılır ve burada , serum 
konsantrasyonlarından daha yüksek konsantrasyonlarda varlığını sürdürür.  
Plasenta bariyerinden ve kan -beyin bariyerinden geçer.  
Dağılım hacmi yaklaşık 7 litred ir. 
Biyotransformasyon : 
Ketoprofenin biyotransformas yonu iki ana yol ile karakterizedir:  Hidroksilasyon (minör yol) ve 
daha baskın olan glukoronik asit ile konjugasyon.  
 
Ketoprofenin idrarla değişmemiş ilaç olarak atılımı %1’den az dır. Uygulanan dozun yaklaşık 
%65-75’i glukuronid metaboliti olarak atılır.   
Eliminasyon : 
Beş gün or al uygulama sonrasında, dozun % 75-90’ı idrarla , %1-8’i feçesle atılır.  
 
Esas atılım idrarladır. Uygulama yolu ne olursa olsun, u ygulanan dozun %50’si uygulamayı 
izleyen 6 saat için de idrarda atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar :  16 Yaşlılarda ketoprofenin emilimi değişmez, buna karşılık eliminasyon yarılanma süresi uzar.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinin ciddiyeti ile ilişkili olarak total klerenste azalma gö zlenir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Plazma klerensinde ve eliminasyon yarılanma ömründe belirgin bir değişiklik yoktur. Ancak, 
bağlanmamış fraksiyon yaklaşık olarak iki katıdır.).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bölümlerde bildirilenler dışında, dene y hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda, 
kullanım güvenirliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz kısım :  
Laktoz monohidrat  
Buğday nişastası  
Koloidal hidrate silika  
Jelati n 
Magnezyum stearat  
 
Sarı kısım : 
Hidroksi etil selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Riboflavin sodyum fosfat  (E 106)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25o C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al blisterde  10 veya 20  tablet.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  17 Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394 Şişli -İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUM ARASI :  
2016/380  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 