1    KISA ÜRÜN B ĐLGĐSĐ 
 
 
 
1.    BE ŞERĐ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRAIN-SPECT  radyofarmasötik hazırlama kiti 
 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLE ŞĐM 
 
Etkin madde:  
Her flakon 300 µg d,1-eksametazim içerir. 
 
Teknesyum-99m (99mTc), 140 keV enerji ile gama ı şını emisyonu ve 6 saatlik yarılanma ömrü ile  
stabil sayılan (99 Tc) teknesyuma bozunur. 
 
Yardımcı Maddeler:  
Sodyum: 0.52 mg/flakon 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM  
 
Radyofarmasötik hazırlama kiti 
Beyaz tozdur. 
 
BRAIN SPECT, Teknesyum (99mTc) eksametazim enjeksiyonluk çözeltisi hazırlanmak  üzere, 
sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılır. Bu ki t, ambalajında, sodyum 
perteknetat (99mTc) enjeksiyonluk çözeltisini içermez. 
 
 
4. KLĐNĐK ÖZELL ĐKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Bu tıbbi ürün sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
 
• Teknesyum (99mTc) eksametazim enjeksiyon  beyin sintigrafisi için   endikedir. Bu 
ilaç, beyin tümörleri, migren, geçici iskemik atak,  Alzheimer ve di ğer demans 
formları, epilepsi, felç ve di ğer serebro-vasküler hastalıkları takiben ortaya çık an 
bölgesel serebral kan akımı bozukluklarının tanısı için kullanılır. 
• Teknesyum  (99mTc)  eksametazim  enjeksiyon,  teknesyum-99m  ile  in  vitro  lökosit 
işaretlemesinde de kullanılır. Bu yöntemle i şaretlenen lökositler tekrar enjekte edilir 
ve lokalize oldukları bölgeleri görüntülemek için s intigrafi uygulanır. Bu i şlem, fokal 
enfeksiyon bölgelerinin belirlenmesi (ör; abdominal  abse), kaynağı bilinmeyen ate ş 
ara ştırmaları  ve  inflamatuvar  ba ğırsak  hastalığı  gibi  enfeksiyon  ile  ba ğlantılı 
olmayan inflamatuvar hastalıkların de ğerlendirilmesi için kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Beyin  sintigrafi  çalı şmaları  için  uygulama   yolu  direkt  intravenöz  enjeksiyondur.  In  vitro  
işaretlenmi ş lökositler de işaretlemeden sonra intravenöz enjeksiyon yolu ile ku llanılır. 2  Erişkin dozu: 
• Beyin sintigrafisi için: 350-500 MBq 
• Teknesyum-99m ile i şaretlenmi ş lökositlerin in vivo lokalizasyonu için: 200-500 MBq 
 
Normal ko şullarda sadece bir kez uygulanan tanısal bir i şlemdir. 
 
RADYOFARMASÖT ĐKLER  SADECE  NÜKLEER  TIP  UZMANLARI  TARAFINDAN  VE 
NÜKLEER TIP MERKEZLER ĐNDE UYGULANMALIDIR. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon  
Teknesyum-99m eksametazim ve teknesyum-99m i şaretli lökositlerin çocuklara 
uygulanması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  madde  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi   birine  karşı  hipersensitivite  durumunda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Teknesyum-99m i şaretli lökositler hazırlanırken, hücrelerin hastaya  tekrar enjekte edilmesinden 
önce sedimentasyon ajanlarından tümüyle arındırılma ları gereklidir. Çünkü hücrelerin ayrı ştırılması 
sırasında kullanılan maddeler hipersensitivite reak siyonlarına yol açabilir. 
 
Sulandırmadan  önce  her  flakon  0.52  mg  sodyum  içerir.  Bu tıbbi ürün her dozu ba şına 1 
mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani e sasında “sodyum içermez”.  
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır ve bugüne kadar bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına radyofarmasötik bi r ilaç enjekte etmek gerekti ğinde 
mutlaka gebelik olasılı ğı dü şünülmelidir. Bir periyodunda gecikme olan tüm kadın lar, aksi 
kanıtlanmadıkça hamile olarak kabul edilmelidir. He rhangi bir belirsizlik durumunda istenen klinik 
bilgiye ulaşılmasını sağlayacak en dü şük radyasyon maruziyeti sa ğlanmalıdır. Đyonize radyasyonu 
içermeyen diğer alternatif teknikler de göz önüne alınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda yapılan radyoaktivite içeren i şlemler fetusun da radyasyon dozu almasına neden 
olur. Đnsanlarda hamilelik sırasında bu ürünün kullanımına  ili şkin bir veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik sırasında sadece zorunlu tetkikler, tetki kten elde edilecek yararın, anne ve fetus için olan  
riske üstün gelmesi ko şuluyla yapılmalıdır. 3  Laktasyon dönemi  
Đlaç verilmesinin gerekli oldu ğuna karar verilirse 12 saat boyunca emzirme durduru lmalı ve bu 
sırada olu şan süt sağılmalı ve atılmalıdır. Emzirmeye, sütteki radyoakti vite dozu bebekte 1 mSv’den 
daha fazla radyasyon dozuna yol açmayacak kadar aza ldıktan sonra yeniden ba şlanabilir. 
 
Emziren bir kadına radyoaktif bir ürün verilmesinde n önce, yapılacak olan incelemenin emzirme 
döneminin   sonuna   ertelenme   olasılı ğı   mutlaka   dü şünülmelidir.   Ayrıca,   anne   sütüne   geçi ş 
potansiyeli de dikkate alınarak en uygun radyofarma sötik seçimi yapılmalıdır. Çünkü radyoaktivite 
anne sütüne geçer. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Hayvan üreme çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili herhan gi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler  
 
Çok az sayıdaki vakada hafif hipersensitivite reaks iyonları bildirilmi ştir. 
 
Sıklık şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Konjenital ve ailesel/ genetik hastalıklar 
Sıklı ğı  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) Kalıtımsal defektler 1 
Đyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
(Kist ve polipler dahil) 
Sıklı ğı  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) Kanser indüksiyonu 1 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek - çok seyrek (<1/1.000) Eritematöz döküntü, hipersensitivite 
reaksiyonları, muhtemel anaflaktik reaksiyonlar 
gibi hip er sensitivite  reaksiyonl ar ı 
1 Đyonize radyasyon ile ili şkili 
 
Sulandırılmı ş ürünün direkt intravenöz enjeksiyonu ile ortaya çı kan ve ürtiker tarzında eritematöz 
deri döküntüsü ile karakterize hafif hipersensitivi te reaksiyonları çok az sayıdaki vakada 
bildirilmi ştir. Teknesyum-99m eksametazim kullanılarak i şaretlenmi ş lökositlerin uygulanmasını 
takiben de, muhtemelen anaflaksi şeklindeki hipersensitivite reaksiyonlarını bildiren  az sayıda rapor 
alınmı ştır. 
 
Her hasta için, iyonize radyasyon uygulaması, elde edilecek yarara dayandırılmalıdır. Uygulanan 
aktivite, ulaşılmak istenen tanısal sonucu elde etmeye uygun olan  en dü şük radyasyon dozu 
olmalıdır. 4  Đyonize radyasyona maruziyet, kanser indüksiyonu ve kalıtsal defektlerin geli şme potansiyeli ile 
ili şkilidir. Tanısal nükleer tıp ara ştırmaları ile ilgili güncel bilgiler, kullanılan ra dyasyon dozu dü şük 
oldu ğu için, bu istenmeyen etkilerin dü şük sıklıkta ortaya çıkaca ğını dü şündürmektedir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Radyasyonun  gerekenden  yüksek  dozda  uygulanması   halinde,  hastanın  absorbe  edece ği  dozun 
azaltılması için radyonüklidin vücuttan atılımı, di ürez ve sık defekasyon yoluyla artırılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu                   : V 09 AA 01 ve V 09 HA 02  
Farmasötik  grubu      : Teknesyum  (99mTc) ekzametazim ve Teknesyum (99mTc) ekzametazim 
işaretli hücreler 
 
Tanısal   i şlemlerde   kullanılan   kimyasal   konsantrasyonlar da   ve   aktivitelerde  teknesyum-99m 
eksametazim ve teknesyum-99m i şaretli lökositler herhangi bir farmakodinamik etki göstermez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Direkt intravenöz enjeksiyon  
Teknesyum-99m kompleksi, yüksüz, lipofiliktir ve mo lekül ağırlığı kan-beyin bariyerini geçmeye 
yetecek kadar dü şüktür. 
 
Dağılım:  
Đntravenöz enjeksiyondan sonra hızla kan dola şımından uzakla şır. 
Enjeksiyondan sonra 1 dakika içinde beyinde reuptak e maksimuma (enjekte edilen dozun % 3.5- 
7.0’i oranında) ula şır. 
Enjeksiyondan iki dakika sonra serebral aktivitenin  %15’i kadar miktarı beyinden uzakla şır, 
sonrasında 24 saat boyunca, teknesyum-99m’in fiziks el bozunumu hariç, aktivitesinde küçük bir 
azalma olur. Beyinle ili şkili olmayan aktivite, özellikle kas dokusu ve yumu şak doku olmak üzere 
tüm vücutta da ğılım gösterir. 
 
Eliminasyon:  
Enjekte edilen dozun yakla şık %20’si enjeksiyondan hemen sonra karaci ğer tarafından uzakla ştırılır 
ve hepatobiliyer sistem yolu ile atılır. 
 
Enjekte edilen dozun yakla şık %40’ı böbrekler yolu ile idrarla 48 saatten uzun  bir sürede atılır ve 
bu durum, genel kas dokusu ve yumu şak dokuda azalma ile sonuçlanır. 
 
Đş aretli lökositlerin enjeksiyonu  
Dağılım:  
Teknesyum-99m ile i şaretlenmi ş lökositler karaci ğerde (ilk 5 dakika içinde), dalakta (yakla şık 40 
dakika içinde) ve dola şımda (dolaşımdaki oran lökosit havuzunun yakla şık %50’sine kar şılık gelir) 
dağılım gösterir. Enjeksiyondan 40 dakika sonra Teknes yum-99m ile birle şmi ş lökositlerin yakla şık 
%37’si dolaşımdan geri alınabilir. 5  Eliminasyon:  
Teknesyum-99m aktivitesi hücrelerden yava şça ayrılır ve kısmen böbrekler aracılı ğı ile elimine 
olurken, kısmen de karaci ğer yolu ile safra kesesine atılır. Bu durum ba ğırsaklarda gittikçe artan bir 
aktivitenin görülmesine neden olur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bu ürünün ruhsatlandırılmı ş endikasyonlardaki kullanımı açısından ilacın güven lili ğine ili şkin ek 
bir preklinik güvenlilik verisi bulunmamaktadır. 
 
 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tetrasodyum pirofosfat dekahidrat 
Kalay klorür dihidrat 
 
6.2    Geçimsizlikler  
 
Bölüm 12’de belirtilenler dı şında başka tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.   Raf ömrü  
 
Đş aretlenmeden önce kit: üretim gününden sonra 12 ay 
 
Đş aretlenmi ş  ürün,  işaretlendikten  sonra  60  dakika  içinde  kullanılm alıdır.   
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
So ğuk kiti, 2-8 oC’de ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 
Radyoaktif ürünlerin saklanması radyoaktif maddeler  için ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır.  
 
Đş aretlenmi ş ürünü, 25ºC’nin  altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Đş aretlenmi ş ürünü buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. 6  6.5    Ambalajın niteli ği ve içeriği 
 
Dondurularak kurutulmu ş komponent  8 ml, şeffaf, renksiz, Tip I borosilikat cam Avr. Farm, 
flakonlar, klorobutil lastik tıpa ile kapatılmı ş, yeşil geçmeli kapakla contalanmı ş ambalajlarda 
sunulmaktadır. 
 
Ambalaj boyutları: kit 6 flakon içerir. 
 
Her biri 6 flakonluk iki ambalaj içeren paketler 
Her biri 6 flakonluk dört ambalaj içeren paketler 
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir. 
 
6.6    Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diger özel önlemler  
 
Radyoaktif materyalin i şlem görmesi hakkındaki normal güvenlik önlemleri al ınmalıdır. 
Kullanımdan sonra radyofarmasöti ğin hazırlanması ve uygulanmasında kullanılan tüm ma teryal, 
kullanılmayan materyal ve kapları da dahil olmak üz ere, dekontamine edilmeli veya radyoaktif atık 
olarak değerlendirilmeli ve uygun şekilde imha edilmelidir. 
Atıklar, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun (TAEK) ‘R adyoaktif Madde Kullanımından Olu şan 
Atıklara Đli şkin Yönetmelik’ ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eli ği’ kurallarına uygun olarak 
bertaraf edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
 
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19 
Silivri-Đstanbul 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    135/53 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi:   15/02/2013  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ: 7  11. DOZĐMETRĐ 
 
Beyin sintigrafisi  
Aşağıdaki tabloda 99mTc-eksametazimin eri şkinlere uygulanmasını takiben ICRP (International 
Commission of Radiological Protection, in Biomedica l Research, Pergamon Press, 1991)’nin 62. 
yayınına göre hesaplanmı ş dozimetre yer almaktadır: 
 
 
 
Organ  Uygulanan  aktivite  birimi  ba şına  absorbe  edilen 
doz (mGy/MBq)  
Eri şkin 
Adrenal 5.3E - 03 
Mesane 2.3E - 02 
Kemik yüzeyi 5.1E - 03 
Beyin 6.8E - 03 
Meme 2.0E - 03 
Safra kesesi 1.8E - 02 
GI kanal  
Mide 6.4E - 03 
Đnce bağırsak 1.2E - 02 
Kalın bağırsak üst kısmı 1.8E - 02 
Kalın bağırsak alt kısmı 1.5E - 02 
Kalp 3.7E - 03 
Böbrekler 3.4E - 02 
Karaci ğer 8.6E - 03 
Akciğerler 1.1E - 02 
Kaslar 2.8E - 03 
Özofagus 2.6E - 03 
Overler 6.6E - 03 
Pankreas 5.1E - 03 
Kırmızı kemik ili ği 3.4E - 03 
Deri 1.6E - 03 
Dalak 4.3E - 03 
Testisler 2.4E - 03 
Timus 2.6E - 03 
Tiroid 2.6E - 02 
Uterus 6.6E - 03 
 
Di ğer organlar  
3.2E - 03 
 
Effektif doz  
(mSv/MBq)   
9.3E-03  
Effektif Doz: 4.7 mSv/500 MBq (70 kg vücut a ğırlığı) 8  Teknesyum-99m ile i şaretli lökositlerin in vivo lokalizasyonu  
Aşağıdaki tabloda ICRP (International Commission of Rad iological Protection, Radiation Dose to 
Patients from Radiopharmaceuticals, Pergamon Press,  1998.)’nin 80. yayınına göre hesaplanmı ş 
dozimetre yer almaktadır.  
 
Organ  Uygulanan aktivite birimi ba şına absorbe edilen doz (mGy/MBq)  
 Eri şkin  15 ya ş 10 ya ş 5 ya ş 1 ya ş 
Adrenal 1.0E-02 1.2E-02 1.8E-02 2.6E-02 4.3E-02 
Mesane 2.6E-03 3.5E-03 5.2E-03 7.8E-03 1.4E-02 
Kemik yüzeyi 1.6E-02 2.1E-02 3.4E-02 6.1E-02 1.5E-0 1 
Beyin 2.3E-03 2.9E-03 4.4E-03 7.0E-03 1.3E-02 
Meme 2.4E-03 2.9E-03 4.9E-03 7.6E-03 1.3E-02 
Safra kesesi 8.4E-03 1.0E-02 1.6E-02 2.5E-02 3.6E-0 2 
GI kanal      
Mide 8.1E-03 9.6E-03 1.4E-02 2.0E-02 3.2E-02 
Đnce bağırsak 4.6E-03 5.7E-03 8.7E-03 1.3E-02 2.1E-02 
Kolon 4.3E-03 5.4E-03 8.4E-03 1.2E-02 2.1E-02 
Kalın   bağırsak 
üst kısmı 4.7E-03 5.9E-03 9.3E-03 1.4E-02 2.3E-02) 
Kalın   bağırsak 
alt kısmı 3.7E-03 4.8E-03 7.3E-03 1.0E-02 1.8E-02) 
Kalp 9.4E-03 1.2E-02 1.7E-02 2.5E-02 4.4E-02 
Böbrekler 1.2E-02 1.4E-02 2.2E-02 3.2E-02 5.4E-02 
Karaci ğer 2.0E-02 2.6E-02 3.8E-02 5.4E-02 9.7E-02 
Akciğerler 7.8E-03 9.9E-03 1.5E-02 2.3E-02 4.1E-02 
Kaslar 3.3E-03 4.1E-03 6.0E-03 8.9E-03 1.6E-02 
Özofagus 3.5E-03 4.2E-03 5.8E-03 8.6E-03 1.5E-02 
Overler 3.9E-03 5.0E-03 7.2E-03 1.1E-02 1.8E-02 
Pankreas 1.3E-02 1.6E-02 2.3E-02 3.4E-02 5.3E-02 
Kırmızı kemik ili ği 2.3E-02 2.5E-02 4.0E-02 7.1E-02 1.4E-01 
Deri 1.8E-03 2.1E-03 3.4E-03 5.5E-03 1.0E-02 
Dalak 1.5E-01 2.1E-01 3.1E-01 4.8E-01 8.5E-01 
Testisler 1.6E-03 2.1E-03 3.2E-03 5.1E-03 9.2E-03 
Timus 3.5E-03 4.2E-03 5.8E-03 8.6E-03 1.5E-02 
Tiroid 2.9E-03 3.7E-03 5.8E-03 9.3E-03 1.7E-02 
Uterus 3.4E-03 4.3E-03 6.5E-03 9.7E-03 1.6E-02 
      
Di ğer organlar 3.4E-03 4.2E-03 6.3E-03 9.5E-03 1.6E-02  
Effektif doz  
(mSv/MBq)  1.1E-02  1.4E-02  2.2E-02  3.4E-02  6.2E-02  
Effektif Doz: 2.2 mSv/200 MBq (70 kg vücut a ğırlığı). 9  12. RADYOFARMASÖT ĐKLERĐN HAZIRLANMASINA YÖNEL ĐK TALĐMATLAR  
 
Radyofarmasötik   preparatlar   belirli   klinikler de,   sadece   yetkili   ki şiler   tarafından   alınmalı, 
kullanılmalı  ve  uygulanmalıdır.  Ürünlerin  alınm ası,  saklanması,  kullanımı,  transferi  ve  imhas ı 
ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır (Bölüm 6.6’ya bak ınız). 
 
Radyofarmasötik uygulanması, dı ş radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenler i  ile bulaşma 
yüzünden diğer ki şiler için risk olu şturur.  Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak, ra dyasyondan 
korunma önlemleri alınmalıdır . 
 
Flakon  içeriğinin  sterilitesini  sa ğlamak  için  aseptik  tekniklerin  kullanımına  ve  aynı  zamanda 
radyasyon güvenli ği önlemlerinin uygulanmasına dikkat edilmelidir. 
 
Metod A. Beyin çalı şması için:  
 
99mTc-Brain-Spect’i intravenöz enjeksiyon için hazırla ma i şlemi 
Tüm i şlemler boyunca aseptik teknikler kullanınız. 
 
1.   Flakonu koruyucu zırhı içine koyunuz ve kapa ğı dezenfekte edici bir madde ile siliniz. 
2.  10 ml’lik enjektör kullanarak teknesyum-99m jen eratöründen alınan 5 ml steril eluatı koruyucu 
zırhındaki flakona enjekte ediniz (Not 1- 6’ya bakı nız). Enjektörü flakondan çıkarmadan önce 
çözeltinin üstündeki bo şluk kısmından 5 ml hava çekerek flakonun içindeki b asıncı dengeleyiniz. 
Tozun tamamen çözünmesini sa ğlamak için koruyucu zırhın içindeki flakonu 10 sani ye boyunca 
karıştırınız. 
3.   Verilen etiketi doldurunuz ve flakona yapı ştırınız. 
4.   Total radyoaktiviteyi ölçünüz ve uygulanacak h acmi hesaplayınız.  
5.   Sulandırdıktan sonra ürünü 25 oC’nin altında ışıktan korunaklı bir şekilde saklayınız.  
6.   Sulandırdıktan  sonra  en  çok  1  saat  içind e  kullanınız.  Bu  süre  içinde  99mTc-eksametazim 
kompleksinin total miktarı %80’nin altında olmamalı dır. 
7.   Kullanılmayan materyali atınız. 
 
Not:  
1.  En yüksek radyokimyasal saflık için yeni sa ğılmı ş teknesyum-99m jeneratör eluatını kullanarak 
sulandırınız. 
2.  Sadece son 24 saat içinde sa ğılmı ş bir jeneratörden en fazla 2 saat önce elde edilmi ş eluatı 
kullanınız. 
3.  Flakona en fazla 2.2 GBq teknesyum-99m eklenebi lir. 
4.  Sulandırmadan önce,  jeneratörden elde edilen e luat, do ğru radyoaktivite konsantrasyonunun (5 
ml’de maksimum 2.2 GBq) ayarlanması için enjeksiyon luk sodyum klorür ile dilüe edilebilir. 
5.  USP’de ve BP/Ph.Eur.da yer alan Sodium Pertechn etate (99mTc) Enjeksiyonu monograflarına 
uygun spesifikasyonlarda perteknetat kullanılmalıdı r. 
6.  Hazırlanmı ş enjeksiyon/işaretleme ajanının pH’ı 9.0-9.8 arasında olmalıdır. 
 
Method B.   Đn vitro Lökosit Đş aretleme  
 
99mTc-Brain-Spect’i lökosit i şaretleme için hazırlama i şlemleri:  
 
Tüm i şlemler boyunca aseptik teknikler kullanınız. 
 
1.  Flakonu koruyucu zırh içine koyunuz ve kapa ğı dezenfekte edici bir madde ile siliniz. 
2.  5 ml’lik enjektör kullanarak teknesyum-99m jene ratörden (Not a-f’ye bakınız) 3 ml’den 
fazla  olmayacak  şekilde  steril  eluatı  zırh  içindeki  flakona  en jekte  ediniz.  Enjektörü 10   flakondan çıkarmadan önce çözeltinin üstündeki bo şluk kısmından 3 ml hava çekerek 
flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz. Tozun tamam en çözünmesini sa ğlamak için zırh 
içindeki flakonu 10 saniye boyunca çalkayınız. 
3.  Verilen etiketi doldurunuz ve flakona yapı ştırınız.  
4.  Sulandırdıktan sonra ürünü 25 oC’nin altında ışıktan korunaklı bir şekilde saklayınız.  
5.  Sulandırdıktan sonra maksimum 1 saat içinde kul lanınız. Bu süre içinde 99mTc-eksametazim 
kompleksinin total miktarı %80’nin altında olmamalı dır. 
6.  Kullanılmayan tüm materyali atınız.  
 
 
 
Not:   
 
a)  En  yüksek  radyokimyasal  saflık  için  yeni  sağılmı ş  teknesyum-99m  jeneratör  eluatını 
kullanarak sulandırınız. 
b) Sadece son 24 saat içinde sa ğılmı ş bir jeneratörden en fazla 2 saat önce elde edilmi ş eluatı 
kullanınız. 
c)  Flakona 1.0-1.5 GBq teknesyum-99m eklenebilir. 
d)  Sulandırmadan önce jeneratörden elde edilen elu at, do ğru radyoaktivite konsantrasyonunun 
(3 ml’de maks. 1.0-1.5 GBq) ayarlanması için enjeks iyonluk sodyum klorür kullanılarak 
dilüe edilebilir. 
e)  USP’de ve BP/Ph.Eur.da yer alan Sodyum Pertekne tat (99mTc) Enjeksiyonu monograflarına 
uygun spesifikasyonlarda perteknetat kullanılmalıdı r. 
f) Hazırlanmı ş enjeksiyon/işaretleme ajanının pH’ı 9.0-9.8 arasında olmalıdır. 11   Lökositlerin  ayrı ştırılması  ve  bunu  takiben  in  vitro  koşullarda 99mTc-Brain-Spect  ile  
işaretleme işlemi:  
 
Tüm i şlemler boyunca aseptik teknikler kullanınız. 
 
1.  Đki nonheparinize, plastik 60 ml’lik enjektörün her birine  9 ml asit-sitrat-dekstroz (ACD) 
(Not a’ya bakınız) çekiniz. 
2.  19 G kelebek i ğne infüzyon seti kullanarak her bir enjektöre 51 ml  hasta kanı çekiniz. 
Enjektörleri steril kapaklarla kapatınız. 
3.  5 Universal kap veya tüpün her birine 2 ml sedi mentasyon ajanı (not b’ye bakınız) koyunuz. 
4.  Đğneyi enjektörün ucuna takmadan, 20 ml kanı sediment asyon ajanı içeren 5 Universal tüpün 
her birine dağıtınız. Kalan 20 ml kanı sedimentasyon ajanı içerme yen bir tüpe koyunuz. 
Kabarcık olu şumundan ve köpüklenmeden kaçınmak için kanı tüpün k enarından yava şça 
aktarınız. 
5.  Tüpü bir kez yava şça alt üst ederek kan ile sedimentasyon ajanının ka rışmasını sağlayınız. 
Universal tüpün kapa ğını çıkarınız ve üstte olu şan kabarcığı steril bir i ğne kullanarak 
söndürünüz. Kapa ğı yerine takınız ve eritrosit sedimentasyonunun olu şması için tüpü 30-60 
dakika bekletiniz. 
Eritrosit sedimentasyonunun gerçekle şme hızı hastanın durumuna ba ğlıdır. Đlke olarak, 
sedimente kırmızı hücreler, hacmin yarısına kadar s edimente oldu ğunda sedimentasyon 
durdurulmalıdır. 
6.  Bu arada sedimentasyon ajanı içermeyen tüpe kon mu ş 20 ml kanı 10 dakika süreyle 2000 
g’de santrifüj ediniz. Bu i şlem sonucunda, içinde hücre içermeyen plazma (CFP) bulunan 
ACD supernatant olarak elde edilir ve oda ısısında,  hücre işaretlemesi ve yeniden enjeksiyon 
vasatı olarak kullanılması için tutulur. 
7.  Yeterli  kırmızı  hücre  sedimenatasyonu  meyda na  geldikten  sonra  ((5)’e  bakınız),  15  ml 
bulanık saman rengi supernatantı dikkatli bir şekilde temiz Universal tüplere aktarınız. 
Herhangi bir sedimente eritrositi çekmemek için dik katli olunuz. Supernatant, lökositten ve 
plateletten zengin plazmadır (LRPRP). 
Gereksiz hücre hasarına yol açmamak için, numune al ma enjektörlerinin i ğnelerini 
kullanmaktan kaçınınız. 
8.  LRPRP’yi 5 dakika boyunca 150 g’de santrifüjley iniz ve supernatant, plateletten zengin 
plazma (PRP) ve pellet olarak “karı şık” lökosit pellet’i elde ediniz. 
9.  Mümkün oldu ğu kadar fazla PRP’yı temiz Universal tüplere alınız  ve 10 dakika süreyle 
2000 g’de daha fazla supernatant (sedimentasyon aja nı içeren CFP) elde etmek üzere 
santrifüjleyiniz. Bu supernatant i şaretlemeden sonra hücreleri yıkamak için kullanılac aktır. 
10. Bu arada “karı şık” lökositleri içeren Universal tüplere çok yavaş tıklayarak ve döndürme 
hareketi yaparak pelletleri çözünüz. Ucunda i ğne olmayan enjektörle tüm hücreleri tek bir 
tüpte toplayınız ve daha sonra aynı enjektörü kulla narak ACD içeren ama hücre içermeyen 
plazmadan (6. madde) 1 ml ekleyiniz, yeniden süspan siyon haline gelene kadar çok yavaşça 
karıştırınız. 
11. Yukarıda Metod B’de açıklanan i şlemi kullanarak yakla şık 1.0-1.5 GBq’lik 99mTcO 4 - içeren 
teknesyum-99m jeneratör eluatından 3 ml ile bir fla kon Brain-Spect’i sulandırınız. 
12. Sulandırmadan  hemen  sonra  elde  edilen  teknesyum-99m  eksametazim  so lüsyonundan  2 
ml’yi CFP içindeki “karı şık” lökosit tüpüne (10. madde) ekleyiniz. 
13. Çok yavaşça karıştırınız ve 10 dakika boyunca oda sıcaklı ğında inkübasyona bırakınız. 
14. Gerekli hallerde, teknesyum-99m eksametazimin r adyokimyasal saflı ğını değerlendirmek 
için, belirtildi ği şekilde kromatografi şeritlerini spotlayınız . 
15. Đnkübasyon tamamlandıktan sonra çok dikkatli bir şekilde 10ml sedimentasyon ajanı içeren 
CFP’yı (madde 9) i şaretlemeyi durdurmak için hücrelere ekleyiniz. Hücr eleri çok nazikçe alt 
üst ederek karı ştırınız. 
16. 150 g’de 5 dakika süreyle santrifüj ediniz. 12   
              17. Tüm supernatantı uzakla ştırınız ve saklayınız. Bu a şamada, bağlanmamış teknesyum-99m 
eksametazim içeren tüm supernatantın uzakla ştırılması kritiktir. Bu, en iyi şekilde, geni ş 
çaplı bir iğne (19G) takılmı ş bir enjektörle yapılabilir. 
18. Teknesyum-99m ile i şaretli karıştırılmış lökosit preparatını 5-10 ml, CFP içeren ACD (6) il e 
yeniden süspanse ediniz. Karı ştırmak üzere yava şça döndürünüz. 
19. Hücrelerdeki ve supernatanttaki (17) radyoaktiv iteyi ölçünüz. Đşaretleme etkinli ğini (LE) 
hesaplayınız. Bu etkinlik, hücrelerdeki ve supernat anttaki aktivitenin toplamının yüzdesi 
olarak tanımlanmı ştır. LE, hastanın lökosit sayımına ba ğlıdır ve başlangıçtaki kan örne ğinin 
hacmine göre de ğişir. Madde 2’deki hacimler kullanılarak LE’nin %55 c ivarında olması 
beklenebilir. 
20. Bir iğne takmadan, i şaretlenmi ş hücreleri, plastik, heparin içermeyen bir enjektör e dikkatlice 
aktarınız ve steril bir kapakla kapatınız. Radyoakt iviteyi ölçünüz. 
21. Đşaretlenmi ş hücreler artık yeniden enjeksiyon için hazırdır. E njeksiyon derhal yapılmalıdır.  
 
Not:   
 
a)  Asid-sitrat-dekstroz (ACD) a şağıdaki şekilde hazırlanmalıdır: 
NIH Formül A. 1  litre için,  22 g trisodyum sitrat , 8 g sitrik asid, 22.4 g dekstroz ekleyiniz 
ve daha sonra enjeksiyonluk su ile 1 litreye tamaml ayınız. Ürün mutlaka aseptik ko şullarda 
imal edilmelidir. Ürünün ticari müstahzarları da bu lunmaktadır. Ürün, üretici tarafından 
önerilen ko şullarda saklanmalı ve sadece üretici tarafından bil dirilen son kullanma tarihine 
kadar kullanılmalıdır. 
b)  %6 hidroksietil ni şasta aseptik ko şullarda imal edilmelidir. Ürünün ticari müstahzarla rı da 
bulunmaktadır. Ürün, üretici tarafından önerilen ko şullarda saklanmalı ve sadece üretici 
tarafından bildirilen son kullanma tarihine kadar k ullanılmalıdır. 
 
Kalite kontrolu  
1. 99mTc-Brain-Spect’in radyokimyasal saflı ğının ölçülmesi (Metod I.-II.) 
2. Ayrıştırılmı ş lökositlerin canlılı ğı 
 
 
Metod I.  
 
Radyokimyasal saflı ğın ölçümü  
Hazırlanmı ş eksametazim enjeksiyonunda üç potansiyel safsızlık  bulunabilir. Bunlar; 
ikincil 99mTc eksametazim kompleksi, serbest perteknetat ve in dirgenmi ş, hidrolize 
teknesyum-99m’dir. Enjeksiyonun radyokimyasal saflı ğının tayini için iki kromatografik 
sistemin kombinasyonu gereklidir. 
 
Test numuneleri i ğne ile iki Gelman ITLC/SG stribinin (2.5 cm x 20 cm ) alt kısmından 
yaklaşık 2.5 cm’lik bir uzaklı ğa uygulanır. Bu stripler daha sonra hızla, hazırlan mı ş 
bulunan asendan kromatografi developman tanklarına yerleştirilir. Bu tanklardan biri 
bütan-2-one ve di ğeri %0.9’luk sodyum klorür solüsyonu (1 cm derinli ğinde, taze 
hazırlanmı ş solvent) içerir. 15 cm’lik elüsyondan sonra stripl er çıkarılır, çözücü yürüme 
mesafeleri işaretlenir, stripler kurutulur ve uygun ekipman kull anılarak çözücünün aktivite 
dağılımı tesbit edilir. 
 13   
 Kromatogramların Yorumlanması  
 
Sistem 1 (ITLC: bütan-2-one (metil etil keton))  
Đkincil 99mTc eksametazim kompleksi ve indirgenmi ş hidrolize teknesyum ba şlangıç 
noktasında kalır.  Lipofilik 99mTc eksametazim kompleksi ve perteknetat  Rf 0.8-1.0 ’e göç eder. 
 
Sistem 2 (ITLC: % 0.9 sodyum klorür) 
Lipofilik 99mTc eksametazim kompleksi, ikincil 99m Tc eksametazim kompleksi ve indirgenmi ş 
hidrolize  teknesyum ba şlangıç noktasında kalır. Perteknetat   Rf 0.8-1.0’e  göç eder. 
 
1.  Sistem 1 (%A)’dan gelen, hem ikincil 99mTc eksametazim kompleksinin hem de indirgenmi ş 
hidrolize teknesyum-99m aktivite yüzdesini hesaplay ınız. 
Sistem 2 (%B)’den gelen perteknetata ba ğlı aktiviteyi hesaplayınız.  
2.  Radyokimyasal saflık (lipofilik 99mTc eksametazim kompleksi yüzdesi olarak) şu şekilde 
verilmi ştir: 
 
100 - (%A + %B): 
 
%A,  ikincil  99mTc  eksametazim  kompleksi  +  indirgenmi ş  hidrolize  uğramı ş  teknesyum-99 
düzeylerini ifade eder. 
%B, perteknetat düzeyini tanımlar. 
 
Sulandırmadan sonraki 60 dakika içinde alınan ve an aliz edilen test örneklerinde radyokimyasal 
saflı ğın en az %80 olması beklenebilir. 
 
Metod II.  
 
Đşaretlemenin kalitesi (radyokimyasal saflık) organik  solvent ekstraksiyon metoduna göre kontrol 
edilebilir.  Lipofilik 99mTc-Brain-Spect yüzdesi bu metod kullanılarak tesbit  edilebilir. 
 
Materyaller ve gereçler  
1. Salin 
2. Kloroform 
3. Vorteks Karı ştırıcı 
4. Doz kalibratörü 
 
Prosedür  
1. 0.1 ml i şaretlenmi ş bileşiği, 3 ml kloroform ve 2.9 ml salin içeren bir flakon a koyunuz. 
2. Flakonu kapatınız, vortekste 1 dakika boyunca ka rıştırınız. Daha sonra 1-2 dakika ayrı şma fazı 
için bekleyiniz. 
3. Üst katmanı (salin) bir ba şka flakona alınız ve her iki fazın (salin flakonu v e kloroform flakonu) 
aktivitelerini bir doz kalibratörü kullanarak ayrı ayrı ölçünüz. Lipofilik 99mTc-Eksametazim 
kloroform fraksiyonu içinde ve kontaminantlar salin  katmanının içinde bulunurlar. 
4. Hesaplama 
 
99mTc-Eksametazim’in yüzdesini hesaplayınız (radyokimy asal saflık): 
 
 
 
Kloroform fraksiyonunun aktivitesi  
% lipofilik 99mTc-Eksametazim  =  -------------------------------- ----------------------- x100 
Her iki fraksiyonun toplam aktivitesi 14   
  
60 dakika içinde radyokimyasal saflı ğın yüzdesi %80’nin altında olmamalıdır. 
Canlılık: 
Tripan mavisi kullanılarak lökositlerin canlılı ğı şu şekilde tayin edilebilir: 
4:1  oranındaki  %  0.2  Tripan  mavisi  rengi:  %  4.25  sodyum  klorür  çözeltisi  karı şımı  lökosit 
süspansiyonuna eklenmelidir. Hafif bir karı ştırmadan sonra Burker tankına alınız. 
 
Renkli çözelti hasarlı hücre membranından pasif dif üzyonla geçebilir. Böylece hasarlanmı ş hücre, 
do ğal, yaşayan hücrelere göre kıyaslandı ğında daha mavi renkli görünür. 
Hücrelerin canlılı ğı, hasara uğramı ş mavi hücrelerin, do ğal yaşayan hücrelere oranı ile gösterilir. Bu 
metodun kullanılması ile ya şayan hücrelerin oranı %90’dan fazla olmalıdır. 