 1/15  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
İNFLACORT
® 200 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 
Her ölçülü doz 200 mikrogram mik ronize budesonid içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Etanol   153.5 mcg  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Ölçülü dozlu aerosol süspansiyon  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Astımın tüm basamaklarında antiinflamatuar, bronkodilatör, semp tom kontrolü ve  oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. Amfizem ve kronik bronşi t olgularında tek başına 
kullanılması önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Astım: 
Astımlı hastalarda daha önceki te davilerine bağ lı olarak öneril en dozlar aşağıdaki gibidir. 
 
Önceki tedavi Önerilen başlangı ç dozu Önerilen maksimum doz 
Tek başına bronkodilatör Günde iki kez 200-400 
mikrogram Günde iki kez 400 mikrogram
İnhale kortikosteroid Günde iki kez 200-400 
mikrogram Günde iki kez 800 mikrogram
Oral yoldan kullanılan 
kortikosteroid Günde iki kez 400-800 
mikrogram Günde iki kez 800 mikrogram
 
İNFLACORT günde tek doz olarak sa bah veya akşam uygulanabilir. Eğer günde tek doz 
uygulanan budesonid astım semptomlarını önlemede yetersiz kalır sa günlük doz artırılır  2/15  ve/veya bölünerek uygulanır. Tedavinin amacı hastaları en düşük  etkili dozda idame 
ettirmektir. İlacın semptomları azaltma derecesi ve etkinin baş lama süresi kişiler arasında 
değişkenlik gösterir. Bu nedenl e doz bireysel olarak düzenlenir .  
 Bir inhale kortikosteroid olara k budesonidin etkisi genellikle hızlı başlar. İNFLACORT’un 
etkisi ilk kullanımı takiben 24 saat içinde ortaya çıkmaktadır,  maksimum etkinin oluşması 1-2 
hafta veya daha uzun sürebilir. Önerilen dozlardan daha fazla k ullanılan budesonidin etkililik 
ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Kronik bronşit ve amfizemde: Kronik bronşit ve amfizemde  önerilen doz 2 defa 400 mikrogram’d ır.  
 Önerilen dozların üzerinde uygula nan budesonid tedavisinin etki nliği ve güvenliliği 
gösterilmemiştir.  
 
Uygulama şekli: 
İNFLACORT, çok az miktarda ila cın uygulandığı çok dozlu bir inh alerdir. 
 İNFLACORT; ağız yoluyla inhalasy on şeklinde kullanılır ve inhal asyondan sonra ağız su ile 
durulanmalıdır.  İnhalasyon cihazı yoluyla nefes  alındığında ilaç akciğerlere ul aşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla  derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 İnhalasyon cihazının kullanımı dokt or veya eczacı tarafından ha staya gösterilmelidir. 
 İnfantlar, küçük çocuklar, yaşlılar gibi hareket kısıtlılığı ne deniyle inhalasyon sırasında 
koordinasyonunda zorluk yaşayan ha stalarda daha fazla terapötik  yararlılık sağlamak için 
budesonid inhalerin hazne ile kullanımı önerilmektedir.  Aşağıda verilen kurallar di kkatle izlenmelidir.   
 
 1. İnhaler resimde görüldüğü gi bi tutulur ve ağızlık 
üzerindeki kapak çıkarılır. 
 3/15   2. İnhaler 20 saniye boyun ca aşağı yukarı kuvvetlice 
çalkalanır. 
 3. Nefes kuvvetlice dışarı ver ilir. Ağız parçası ağza 
yerleştirilir. Ağız parçası etra fında dudaklar sıkıca kapatılır . 
 4. Ağızdan derin bir nefes alınırken aynı anda madeni tüp 
aşağıya doğru 1 KEZ bastırılır. 
 5. İnflacort bronşlara ulaşacaktır . İnhaler ağızdan çekilir ve 
nefes, rahatsız olmadan olab ildiğince uzun süre içeride 
tutulur. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam 
edilir. 
 
6. Doktor önerisi ile ikinci püs kürtme kullanılacak ise 2-5 adı mlar tekrarlanır.  
7. İnhaler kullanıldıkta n sonra kapak tekrar  ağızlık üzerine ye rleştirilir.  
 Cihazın Temizlenmesi: Ağızlık parçası KURU ve temiz bir bezle silinebilir. Temizlik a macıyla su kullanılmamalıdır.  
 
 4/15  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer fonksiyon boz ukluğu bulanan hastalarda hipot alamus-hipofiz-böbreküstü 
bezi aksının fonksiyonları düzen li aralıklarla izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Astımlı çocuklarda önerilen doz lar aşağıdaki gibidir: 
 
2-12 yaş arasındaki çocuklard a: bölünmüş dozlarda, günde 200-80 0 mikrogram. 
 Orta şiddetli/şiddetli astımın görüldüğü çocuklarda daha yüksek  dozlarda (400 mikrogram) 
kullanılabilir ve günlük total doz olarak 800 mikrogram budeson id inhalerin kullanıldığı doz 
rejimi gerekebilir.  İnhale kortikosteroid dozu etkin  astım kontrolünün sağladığı en  düşük doza düşürülmelidir. 
 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerektiğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
İNFLACORT status asmatikus veya astımın diğer akut epizodları i le bileşiminde bulunan 
maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalı dır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Aktif veya latent akciğer tübe rkülozu olan, havayollarında fung al veya viral infeksiyonu 
olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
KOAH hastalarında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçl arı alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlenmiştir. Artan st eroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmal arın tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyük lüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik  kanıt bulunmamaktadır. 
 Hekimler, KOAH hastalarında ola sı pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun karışma sı ihtimali dolaysıyla 
dikkatli olmalıdırlar.   5/15  KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç imi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhale steroidin kombine edildiği kronik bronşit ve amfizemli i leri yaş hastalarda 
pnömoni riski artabilmektedir.  
 
Amfizem ve kronik bronşitte yüksek doz kullanımının avantaj sağ ladığına ilişkin yeterli 
klinik kanıt yoktur.  
 
Yüksek doz inhale kortikosteroid  ile uzun süreli tedavide (özel likle tavsiye edilenden daha 
yüksek dozlarda kullanımı) inhale  kortikosteroidlerin sistemik etkileri meydana gelebilir ve 
klinik olarak anlamlı düzeyde adrenal baskılanma gözlenebilir. Bu nedenle adrenokortikal 
fonksiyonları zayıflamı ş olanlara strese maruz kaldıkları dönem lerde (cerrahi müdahale, ciddi 
enfeksiyon varlığı veya astım ataklarının kötüleşmesi gibi) ek sistemik kortikosteroid vermek 
gerekebilir. Bu hastalar steroid kullandıklarını belirten stero id uyarı kartı taşımaları 
konusunda eğitilmelidir. Steroi d dozunun hızlı düşü rülmesi akut  adrenal krizi te tikleyebilir. 
 INFLACORT kısa etkili bronkodila törün gerektiği akut astım nöbe tlerinde hızlı bir rahatlama 
sağlamak amacıyla kullanılmamalıdır.  Akut adrenal krizin görülebileceğ i semptom ve belirtiler belirs izliğini korumaktadır. Fakat 
anoreksiya, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, kusma, bulantı, bilinç kaybı, 
nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemi  bu belirtiler ve semptomlar arasında değerlen dirilebilir. 
 Özellikle yüksek doz inhale kortikosteroid ile uzun süreli teda vide istenmeyen sistemik etkiler 
meydana gelebilir. İstenmeyen etkilerin sistemik oral kortikost eroid ile meydana gelme 
olasılığı daha fazladır. Olası sistemik istenmeyen etkiler aras ında Cushing sendromu, Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal baskılanma, çocuklar ve adolesanlar da büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, hiperglisemi ve glukozüri, katarak t ve glokom sayılabilir. Bu 
nedenle inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün s ağlandığı en düşük dozda 
idame ettirilmesi önemlidir.  Steroide bağımlı olmayan hastalar : Budesonidin tavsiye edilen d ozlarda tedavisi genellikle 7 
gün içinde terapötik yararlılık gösterir. Bazı hastalarda bronş larda mukus sekresyonu aşırı 
ölçüde birikebilir. Bu tür vakal arda, aerosol formuyla tedaviye  e k  o l a r a k  o r a l  
kortikosteroidlerin kısa süreli kullanımı (genellikle 1-2 hafta lık) önerilir. Oral dozun 
kullanımından sonra inhaler ile tek başına tedavi yeterlidir.  Steroide bağımlı hastalar: Oral  steroidlerden inhale budesonid tedavisine geçen hastalarda 
uzun süren oral kortikosteroid ted avisi nedeniyle özellikle hip otalamus-hipofiz-adrenal eksen 
fonksiyonundaki bozukluklar yavaş düzeldiği için dikkatli olunm alıdır. İnhale budesonid 
tedavisine başlarken hastaların stabil durumda olmaları gerekme ktedir. Yaklaşık 10 gün 
boyunca daha önceden kullanılan or al steroidle birlikte yüksek doz budesonid kombinasyonu 
verilir.   6/15  Hekim hastanın steroid alım öyküs ü ve hastalığını temel alarak doz ayarlaması yapmalıdır. 
Örneğin haftalık doz esas alı ndığında, günde 5 mg prednizolon i le dozun azaltılarak 
ayarlanması önerilir ki bu azalma, 20 mg günlük dozun, ilk haft a günde 15 mg ve 2. hafta 
günde 10 mg’a azaltılması anlamına gelmektedir. Astımın kontrol  altına alınmasını sağlama 
ya da astımı iyileştirmede kullanılan budesonid ile kombine edi len tedavilerde oral doz en 
düşük düzeye indirilir.  Bazı durumlarda oral steroidin yerini inhale budesonid ile tama mlamak mümkün olabilir. 
Ayrıca inhale budesonid ile birlikte düşük doz oral steroid kul lanan bazı hastaların kontrol 
altına alınması gerekebilir.  Oral steroidlerin kesilmesi halinde, bazı hastalarda huzursuzlu k gelişebilir. Solunum yolu 
fonksiyonunda iyileşme gözlenmiş olması ya da hastalığın ilerle mesi engellenmiş olmasına 
rağmen hastalar genellikle spesifik olmamakla birlikte kendiler ini iyi hissetmeyebilirler. 
Klinik bulgular aksini göstermedikçe oral steroid tedavisi kesi lirken, hastalar inhale 
budesonid ile tedaviye devam etme si konusunda teşvik edilmelidi r. Sistemik kortikosteroid 
tedavisini bırakan hastalar, stres veya şiddetli astım atağı sı rasında oral kortikosteroid 
tedavisine (yüksek dozlarda) kaldığı yerden devam etmeleri ve h emen doktoru ile iletişim 
kurmaları yönünde bilgilendirilmelidir.  Uzun dönemli sistemik steroid tedavisi nedeniyle oral steroidle re bağımlı hale gelen 
hastalarda adrenal fonksiyon yetm ezliğinin bulguları gözlenebil ir. Bu durumun düzelmesi ve 
hipotalamus-hipofiz-böbreküstü b ezi sisteminin yeniden çalışmas ı için belli bir süre 
gerekebilir. Bu sürede hastaları n hipotalamus-hipofiz-böbreküst ü bezi fonksiyonları düzenli 
olarak izlenmelidir. Bu hastalar steroid kullandıklarını belirt en steroid uyarı kartı taşımaları 
konusunda eğitilmelidir.   Ek sistemik kortikosteroid veya i nhale budesonid tedavisi anide n bırakılmamalıdır. 
 Sistemik glukokortikosteroid ted avisinden, inhale glukokortikos teroid tedavisine geçilen 
hastalar özel bir dikkat gerektir mektedir. Geçiş döneminde, gen ellikle düşük sistemik steroid 
aktivitesi nedeniyle sistemik kortikosteroidlerin baskıladığı r init, konjunktivit, egzama, kas ve 
eklem ağrısı gibi alerjik veya eklemle ilgili hastalıkların sem ptomları görülebilir. Bu gibi 
durumlarda spesifik tedaviler eş zamanlı olarak uygulanmalıdır. (Bu tür alerjik durumlar 
antihistaminik ve/veya topikal preparatlarla semptomatik olarak  tedavi edilmelidir) 
Glukokortikosteroid etkisinin yeter sizliğinden şü phelenildiği n adir vakalarda, yorgunluk, baş 
ağrısı, kusma ve bulantı gibi semptomların meydana geldiği görü lmüştür. Bu vakalarda bazı 
durumlarda oral glukokortikostero id dozunda geçici bir artış ge rekebilir. Hipotalamus-
hipofiz-adrenal aksının baskıla ndığı bu dönemde hastalar travma , ameliyat, enfeksiyon 
(özellikle gastroenterit) veya a ğır elektrolit kaybına yol açan  durumlara maruz kalırlarsa, 
adrenal yetmezlik belirti ve bul guları ortaya çıkabilir. Böyle durumlarda budesonid, astım 
belirtilerini kontrol altında tut uyor olsa bile fizyolojik mikt arlardan daha az sistemik 
glukokortikosteroid sağlar ve bu tür durumlarla mücadele etmek için gereken 
mineralokortikosteroid etk isine sahip değildir. 
  7/15  Astımın akut episod ve semptomlarında, status astmatikus veya a kut dispne tedavisinde hızlı 
sonuç alınabilmesi adına inhale budesonid kullanımı önerilmez.  Bu gibi durumlarda kısa etki 
süreli inhale bronkodilatöre ih tiyaç duyulur. Ha staya acil duru mlarda semptomları hafifletmek 
için kullanılan ilacını her zam an yanında bulundurması tavsiye edilmelidir. 
 Eğer hastalar kısa etkili bronkod ilatör tedavisini efektif bulm uyorsa veya normalden daha 
fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa  ve persistan solunum yolu s emptomları mevcutsa ilaç 
tedavisi yeniden değerlendirilmel idir. Bu gibi durumlarda daha yüksek dozlarda inhale 
budesonid kullanımı, uzun etkili beta agonistin tedaviye eklenm esi veya oral 
glukokortikosteroid kullanımı na ihtiyaç duyulabilir. 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde  olduğu gibi inhale budesonid kul lanımı sırasında doz 
alımından sonra nefes darlığı ve hırıltılı solunumun gözlendiği  paradoksik bronkospazm 
oluşabilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili inhale bronkodi latör ve derhal başlanan 
tedaviye yanıt verir. Bu durumda budesonid uygulaması derhal ke silmeli ve eğe r gerekiyorsa 
bronkodilatör tedaviye başlanmalıdır.   İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukları n boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilmektedir. Büyümeni n yavaşladığının gözlenmesi d urumunda inhale 
kortikosteroid dozu etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük  doza düşürülmelidir. Ayrıca 
hastanın bir pediyatri uzmanı ta rafından değerlendirilmesi gere kebilir. Topikal 
kortikosteroidler daha büyük miktar larda absorbe edilebileceğin den, çocuklar sistemik 
toksisiteye daha  duyarlıdırlar. 
 Hastalar asemptomatik olabileceklerinden, düzenli olarak profil aktik tedavinin önemi 
hastalara hatırlatılmalıdır. İnha le budesonid tedavisi sırasınd a orafarenkste ilaç birikimi 
nedeniyle orofaringeal kandida enfeksiyonları meydana gelebilir . Bunu önlemek amacıyla 
hastalar her inhale kortikostero id uygulamasından sonra ağızlar ını su ile çalkalamalı veya 
dişlerini fırçalamalıdırlar. Genellikle orofaringeal kandida en feksiyonu, inhale 
kortikosteroidin kesilmesine ih tiyaç duyulmadan topikal antifun gal tedaviye yanıt verir. 
Ayrıca Dermatolojik enfeksiyonlar ın varlığında gerektiğinde lok al kortikosteroid tedavisi 
durdurulmalı ve uygun antifungal veya  antibakteriyel ajan kulla nılmalıdır.  
 Aktif ve latent akciğer  tüberkülozu olan hastalarda inhale kort ikosteroid tedavisine 
başlanmadan önce yeterli bakım ve kontrol sağlanmış olmalı, bud esonid dikkatli 
kullanılmalıdır.   Bakteriyel enfeksiyon nedeniyle astım alevlenmesi, genellikle a ntibiyotik tedavisi, budesonid 
dozunda artış veya gerektiğinde sistemik steroid verilmesiyle k ontrol altına alınabilir. Tedavi 
edilmeyen fungal, bakteriyel ve/v eya sistemik viral enfeksiyonl arı olan hastalarda budesonid 
dikkatli kullanılmalıdır. Kortikosteroid tedavisi kızamık veya suçiçeği gibi viral 
hastalıklardan ciddi veya ölümcü l enfeksiyon gelişme riskini ar tırabilir.  
 Karaciğer fonksiyonlarının azalması kortikosteroidlerin atılımı nı etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygul anan budesonidin plazma kleren si sirozlu hastalarda ve  8/15  sağlıklı kişilerde benzerdir. K araciğer fonksiyonlarının azaldı ğı durumlarda oral yoldan alınan 
budesonidin farmakokinetiği değişir, sistemik yararlanımı artar . Ancak, inhalasyon yoluyla 
kullanılan budesonidin sistemik y ararlanımında sindirim sistemi nden emilen budesonidin 
katkısı göreceli olarak az  olduğundan bu durumun klinik açıdan önemi sınırlıdır.  
 Hastalar inhalerin doğru kullanımı konusunda bilgilendirilmelid ir. Hastanın inhalerin 
akciğerde optimum yararlılık sağlaması için nefes alma ile aero sol aktüasyonunu senkronize 
edebildiğinden emin olunmalıdır. B u nedenle kullanım tekniği ko ntrol edilmelidir. 
 
İn vivo  çalışmalarda, itrakonazol ve ketokonazolün (bilinen CYP3A4 inh ibitörlerinin 
karaciğerde ve intestinal mukozada aktivitesi) oral kullanımını n, budesonide sistemik 
maruziyette artışa neden olabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle  inhale budesonidin 
itrakonazol, ketokonazol veya diğer  bilinen CYP3A4 inhibitörler i ile birlikte tedavisinden 
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri) 
Eğer birlikte kullanımı gerekli görülürse, etkileşen ilaçların alım aralığı mümkün olduğu 
ölçüde uzun tutulmalıdır. Budesonidin dozunda bir azaltma göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
 İnflacort İnhaler göze kullanılmamalıdır.  Bu tıbbi ürün az miktarda – her  200 mcg’da 100 mg’dan daha az -  etanol (alkol) içerir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Klinik çalışmalarda budesonid ile astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar arasında bir 
etkileşim olduğu gözlenmemiştir.   Budesonidin metabolik dönüşümü, CYP3A4 enzimi aracılığıyla meta bolize edilen diğer 
maddeler (itrakonazol, ketokonazol,  ritonavir, nelfinavir, sikl osporin, etinilestradiol ve 
troleandomisin gibi) tarafından engellenir. Söz konusu CYP3A4 i nhibitörü maddeler ile 
eşzamanlı uygulanması budesonidin plazma düzeyinin belirgin düz eyde yükselmesine neden 
olur ve budesonide sistemik maru ziyetin artmasıyla sonuçlanabil ir. Bu durum kısa dönemli 
(1-2 hafta) tedaviler için önem li değildir ancak uzun dönemli t edavilerde göz önünde 
bulundurulmalıdır.   Simetidinin, önerilen dozlarda v e oral yoldan alınan budesonidi n farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi hafif, ancak klinik açı dan önemsizdir; omeprazolün ise e tkisi yoktur. 
 Amiodaron kullanan bir hastada oral budesonid tedavisine bağlı olarak Cushing  Sendromu  
bildirilmiştir. Cushing Sendromu  gelişmesinin nedeni olarak budesonidin sitokrom p450 3A 
aracılı metabolizasyonunun amiodaron tarafından inhibe edilmesi ne bağlı olduğu öne 
sürülmüştür. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
  9/15  Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona özgü etkil eşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Budesonidin doğum kontrolü üzerin e etkisi olduğunu gösteren kli nik çalışma 
bulunmamaktadır.   İNFLACORT’un eşzamanlı kullanımı nın, oral yolla alınan doğum ko ntrol ilaçları ile 
etkileşime girdiğini gösteren kl inik çalışma bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. İNFLACORT gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Budesonid gebele rde ancak elde edilecek 
yarar ve fetüsün maruz kalabileceği potansiyel risk göz önüne a lınarak kullanılabilir. Yeterli 
astım kontrolünün sağlandığı en düşü k etkili doz kullanılmalıdı r.  
 
Laktasyon dönemi 
Kortikosteroidler insan sütüne  geçebilirler. Her kortikosteroid in anne sütü ile beslenmekte 
olan bebeklerde yan etki potansiyeli olduğundan, ilacın anne iç in önemi göz önüne alınarak, 
anne sütü ile beslenmenin durdurulması ya da ilacı kesme yönünd e karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Budesonidin üreme yeteneğini e tkilediğini gösteren klinik çalış ma bulunmamaktadır. 
 Hamilelik ve laktasyon döneminde itici gaz HFA 134a’nın kullanı mının güvenilirliğ ine ilişkin 
deneyim bulunmamaktadır. Ayrıca hayvanlarda reprodüktif fonksiy on ve embriyofetal 
gelişim üzerine HFA 134a’nın etkisinin araştırıldığı çalışmalar da klinik olarak anlamlı bir 
advers etki saptanmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Budesonid, araç ve makine kullanm a becerisini göz ardı edilebil ir düzeyde etkileyebilir veya 
etkilememektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalarda budesonid ile tedavi edilen hastalarda aşağ ıdaki istenmeyen etkilerin 
görüldüğü gösterilmiştir. Listelen en advers ilaç reaksiyonları sırasıyla; Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila  10/15  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Orofarenksde kandida enfeksiyonu*  
Yaygın: Pnömoni (KOA H’lı hastalarda) 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaktik şok, döküntü, kontakt dermatit, ürtiker, an jiyoödem ve bronkospazm 
dahil olmak üzere erken ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek: Hipokortisizm, adrenal baskılanma (yüksek doz inhal e budesonid ile uzun süreli 
tedaviler için bkz. bölüm 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlem leri) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Metabolik değişiklikler  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, agresif reaksi yonlar, sinirlilik, huzursuzlu k, anksiyete, psikoz, davranış 
değişiklikleri ve motor aktivitede artış. 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Katarakt, glokom 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük 
 Seyrek: Paradoksal bronkospazm  (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım u yarıları ve önlemleri) 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Seyrek: Yutma güçlüğü 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deride morarma, eritem 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Büyüme geriliği, kemik dansitesinde azalma (yüksek doz inhale kortikosteroid ile 
uzun süreli tedavilerde görülen sistemik etkiler için bkz. bölü m 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Boğazda lokal irritasyon ve  boğaz ağrısı, ses kısıklığı .  
  11/15  *Orofaringeal kandidiyazis çocukl arda daha az sıklıkta görülür.  İlaç birikimi nedeniyle 
oluşur. Görülme sıklığı toplam günlük doz ve doz frekansı ile i lişkilidir. Nazal steroidler, 
sistemik steroidler veya antibiyotiklerin birlikte kullanılması  orofaringeal kandidiyazis riskini 
artırır. Riski en aza indirmek için uygulama sonrasında ağzın s u ile çalkalanması tavsiye 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri). Oral birikimin azalması 
nedeniyle hazne ile kullanım ile  orofaringeal kandidiyazis görü lme insidansı daha azdır. 
 Nadir olarak bazı hastalarda i nhalasyon yoluyla kullanılan gluk okortikosteroidle r ile adrenal 
hipofonksiyonu dahil sistemik glukokortikosteroid toksisitesi b ulgu ve belirtileri ortaya 
çıkabilir. Bu durum muhtemelen doz, tedavi süresi, birlikte kul lanılan ya da daha önceden 
kullanılmış steroidle r ve kişisel duyarlılığ a bağlı olarak geli şir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
İnhalasyon yoluyla çok yüksek doz larda budesonid alınsa bile ge nelde klinik bir sorun 
yaratması beklenmez. Kronik olarak aşırı dozlarda kullanıldığın da hiperkortisizm ve adrenal 
supresyon gibi sistemik glukokorti kosteroid kullanımının yan et kileri görülebilir. Bu nedenle 
budesonid tavsiye edilen doz larda kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kortikos teroidler (Glukokortikoidler) (İ nhalantlar) 
ATC Kodu: R03BA02  Budesonid, yapısal olarak 16 alfa -hidroksi prednizolona benzeye n ve halojen içermeyen, 
güçlü antiinflamatuvar etkisi o lan bir glukokortikosteroiddir. İlaç 22R ve 22S epimerlerinin 
1/1 oranında karışmasından oluşmuştur. 22R epimeri, 22S epimeri nden 2-3 kat daha potenttir 
ve farklı bir farmakokine tik profile sahiptir.  
 Budesonid topikal olarak uygulandığında solunum yolu mukozası ü zerinde antiinflamatuvar 
etki gösterir.  
 Kortikosteroidlerin astımlı olgul ardaki inflamasyon süreci üzer ine etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Budesoni din, alerjik ve alerjik olmayan  solunum yolu 
inflamasyonlarında rol oynayan çeşitli hücre tipleri (eozinofil ler, makrofajlar, mast hücreleri, 
nötrofiller ve lenfositler gibi) ile çeşitli mediyatörler (sito kinler, lökotrienler, histamin ve  12/15  eikozanoidler gibi) üzerinde değ işik derecelerde baskılayıcı et ki oluşturduğu gösterilmiştir. 
Kortikosteroidlerin bu etkileri astım sürecindeki terapötik etk inliklerine katkı sağlamaktadır. 
Glukokortikosteroid reseptör afin itelerine göre, budesonidin in trinsik etki gücü 
prednizolondan yaklaş ık 15 kat fazladır.  
 Kortikosteroidler hasarlı alan a hücre göçünü ve bölgede oluşan vazodilatasyonu inhibe 
ederler. Bu etki damar dışına serum çıkışını, ödemi ve rahatsız lık hissini azaltır. 
İmmünosüpresif özellikler ani ve  geç aşırı duyarlılık reaksiyon larını azaltır. 
 
Astımlı hastalarda inhalasyon yoluyla ve oral yoldan kullanılan  budesonidin karşılaştırıldığı 
bir klinik çalışmada, plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanı lan budesonidin istatistiksel 
açıdan anlamlı bir şekilde etki li olduğu; oral yoldan kullanıla n budesonid ile plasebo arasında 
ise anlamlı bir farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda  inhalasyon yoluyla kullanılan 
budesonidin etkisi, solunum yolla rı üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 Budesonid inhalasyonunu takiben astım kontrolündeki iyileşme, t edavi başladıktan sonraki 24 
saat içinde kendini gösterir. T edavi başlangıcından 2 gün sonra  akciğer fonksiyonlarında 
iyileşme gözlenirken maksimum etki birkaç haftalık sürekli teda vi sonrasında ortaya çıkar.  
 Yapılan provokasyon çalışmalarında budesonid, antianafilaktik v e antiinflamatuvar etki 
göstermiş, hem erken hem de geç alerjik reaksiyonlarda bronşiya l obstrüksiyonu azaltmıştır. 
Budesonidin, duyarlı hastaların  doğrudan ve dolaylı provokasyon a verdikleri solunum yolu 
reaktivitesini de azalttığı gös terilmiştir. İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, 
egzersizle ortaya çıkan astımı n önlenmesinde de etkili olmuştur . 
 İnhalasyon yoluyla önerilen dozla rda kullanılan budesonid, ACTH  testlerine göre, adrenal 
fonksiyonlarını 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az et kiler. Üç ay boyunca 
erişkinlere günde 1.600 mikrogram, çocuklara 800 mikrogram dozl arında uygulanan 
budesonid, plazma kortizol düzeylerinde ve ACTH stimulasyonuna alınan yanıtta klinik 
açıdan önemli bir değişikliğe ne den olmamıştır. 52 haftaya vara n uzun süreli takiplerde, 
hipotalamus-hipofiz-adrenal b ez aksında baskılanma olmadığı doğ rulanmıştır. 
 Basınçlı ölçülü dozlu inhalasyon cihazlarıyla günde 600 mikrogr ama varan budesonid 
dozlarında 2-6 yıl boyunca tedavi edilen çocukların büyümelerin in, steroid olmayan ilaçlarla 
tedavi edilenlerden fark lı olmadığı görülmüştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Budesonid, oral uygulamayı takiben 1-2 saat içinde plazmada dor uk konsantrasyona ulaşır. 
Mutlak sistemik biyoyararl anımı % 6-13’tür.  
 Basınçlı ölçülü doz inhalasyon ci hazlarıyla uygulanan budesonid  dozunun yaklaşık % 15-25’i 
akciğerlere ulaşır. Oral yolda n tek doz halinde 1 mg budesonid inhale edildikten sonra 
ulaşılan en yüksek plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 nmol/L’dir ve bu değere inhalasyondan  13/15  yaklaşık 10 dakika sonra ulaşır. Basınçlı ölçülü doz inhalasyon  cihazı ile uygulanan 
budesonidin sistemik yararlanımı, ölçülü dozun % 26’sı kadardır  ve bunun 2/5’i yutulan 
ilaçtan kaynaklanmaktadır.  Dağılım: 
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Budesonidin emil imi takiben vücutta geniş 
ölçüde dağılır. Plazma proteinl erine ortalama % 85-90 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid karaciğerde sitokrom  P 450 3A enzimi ile etkili şekil de metabolize edilir. En 
önemli metabolitleri 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidrok siprednizolondur. Bu 
metabolitlerin glukokortikosteroid aktiviteleri budesonid aktiv itesinin % 1’inden azdır.  
 Eliminasyon:  
Budesonid idrar ve dışkı yoluyla, konjuge ve non-konjuge metabo litler şeklinde atılır. İdrarda 
değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz.  Budesonidin siste mik klerensi yüksektir 
(dakikada yaklaşık 1.2 L) ve intravenöz yoldan uygulandığında p lazma yarılanma süresi 
ortalama 2-3 saattir.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Klinikte kullanılan doz sınırlar ı içinde budesonidin farmakokin etik profili doğrusallık 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer hastalığı olan kişiler de budesonidin vücutta kalış sü resi uzayabilir.  
 Budesonidin plazma eliminasyon yarı ömrü, erişkinlerle karşılaş tırıldığında çocuklarda 
belirgin şekilde daha düşüktür.   
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Hayvan çalışmalarında budesonid ile  gözlenen toksisite, abartıl mış farmakolojik etkililik ile 
ilişkilendirilmiştir.  Alışılmış genotoksisite testlerinde budesonidle ilişkili hiçbir  genotoksik etki 
gözlemlenmemiştir.  Hayvan üreme çalışmalarında, budesonid gibi glukokortikoidlerin  malformasyonları (yarık 
damak, iskeletsel malformasyonlar) tetiklediği gösterilmiştir. Benzer etkilerin insanlarda 
terapötik dozlarda ortaya ç ıkması olası değildir. 
      14/15  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Oleik asit Absolü etanol 1,1,1,2-Tetrafloroetan   
6.2. Geçimsizlikler 
 
İNFLACORT’un bilinen g eçimsizlikleri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve valf aşağı doğru gelecek  şekilde saklanmalıdır. 
Direkt gün ışığından ve donmaktan korunmalıdır. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa  bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
Kutuda, lacivert plastik kapağı ve beyaz renkli ambalaj geçiril miş ölçülü doz valfli 
alüminyum tüp (200 doz) ve inhalasyon cihazı kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
115/48  
 
  15/15  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.01.2004 Ruhsat yenileme tarihi: 30.01.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 