1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDOREX %0.15+%0.12 g argara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
200 ml’lik çözelti;  
 
Etkin madde:  
Bir ölçekte (15 ml) 22,5 mg benzidamin hidroklorür ve 18 mg klorheksidin glukonat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
15 m L’de  
Sorbitol    2,40 g 
Etanol     1,5 mL  
Tartrazin    0,00009 g 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti.  
Berrak yeşil renkli, nane kokulu çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz mukozasında enfla masyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit,  
farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Peridontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya di ğer nedenlere bağlı mukozitlerde, 
• Dental plakların önlenmesinde  
 
ANDOREX kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ANDOREX’in  yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5- 3 saat lik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
 
ANDOREX ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
ANDOREX seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.  2 / 7 
 Kullanımdan sonra ağızdan at ılır. 
 
ANDOREX’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste 
azalma yapar. Eğer ANDOREX oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, 
a ğ ı z  e n  a z  1  d a k i k a  s ü r e y l e  ANDOREX  ile çalkalanmalıdır. ANDOREX’ teki 
klorheksi dinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığ ı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla  atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik p opülasyon : 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, 5-15 ml ANDOREX ile her 1 ,5-3 saatte bir 30 saniye 
süre ile gargara yapılır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipe rsensitivitesi olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda   
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde  
• 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır . 
 
ANDOREX kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Haricen kullanılır.  
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Ağız içinde, dil  ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
ANDOREX yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden  kullanılır.  
Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa 
ANDOREX kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
 Bozulmuş  renal  fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 3 / 7 
 Bozulmuş kara ciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde 
metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu tıbbi ürün sorbitol içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi  ürün az miktarda – her dozda  100 mg’dan daha az 
(1.5 ml) – etanol (alkol) içerir.  
 
Bu tıbbi ürün i çeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klorheksidin;  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  
Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
 Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddel erle de geçimsizdir.  
Sert sularla seyreltildiğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0.05'ten daha derişikse çözünürlüğü daha 
az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından 
setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkony um klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi al kol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.  Formülasyonda 
etanol bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. 
Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler . 
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ANDOREX’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak ANDOREX alkol 
içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli ol an kadı nlar dikkatli kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  4 / 7 
 ANDOREX’in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına 
ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bi r risk 
olduğu göz ardı edilemez. ANDOREX’in emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlard a fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine hiç bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor e dilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi   
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Oral  hissizlik, bulantı, kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  5 / 7 
 Yaygın: Tad almada değişiklik, dişlerde ve diğer  oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
(tartar) formasyonunda artış  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ANDOREX yanlışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup  :Antisep tik (topikal f arengeal), topikal oral antiinflamatuvar   
ATC kodu   :A01AD11  
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal  antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Topikal te davide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
 Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri  ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheksidin  dental  plak 
depozisyonunu ve berabe rinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azaltır.  Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve  periodontal  cerrahi sonrasında 
iyileşme oranını arttırır.  
 Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılan masıyla ilişkili 
değildir. Diğer  non-steroidal  antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda 
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(+), gram( -) bakteriler, 
maya ve bazı mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların çoğuna etkilidir. Klorheksidin gecikmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.  
5.2. Farm akokinetik özellikler  6 / 7 
  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulamasını 
takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında  oral 
gargara dozunun % 4'ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90'ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır.  Klorheksidin glukonat %0.12 topikal  oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında 
ilacın yaklaşık %30'u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını taki ben, benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini 
gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru or antılıdır.  
 
Dağılım:  
ANDOREX lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması 
gerekir. Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Klorh eksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur . Yutulan 
klorheksidinin y aklaşık % 10'u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın  oral LD50'si er kek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg'ı, erkek farelerde 
2,5 mg/kg'ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg'ı aşar; IV LD50'si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg'dır; subkutan LD50'si ise erkek ve dişi sıçanl arda 1 g/kg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, dişi 
farelerde 632 mg/kg'dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50'si yaklaşık 
2 g/kg'dır. Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0.7- 1.0 mg/kg.dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 
218 s.c. ve 515 p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nane aroması  
Sorbitol (E420)  
Patent mavisi V  
Gliserol 
Polisorbat 20 Tartrazin (E102)  
Etanol  
Saf su  7 / 7 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, 
sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle 
geçimsizdir. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği  
200 ml'lik  PET şişelerde ve 15 ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutuda. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' 
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Humanis Sağlık A.Ş  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
201/86 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.01.2003 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 