1 / 19  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
GEMSİBİN 200 mg I.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir  flakon 200 mg gemsitabin’e  eşdeğer miktarda 228 mg gemsitabin hidroklorür  içerir.   
Sulandırılarak hazırlanan çözelti ml’de 38 mg gemsitabin içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Her 200 mg’lık flakon;  
3,5 mg sodyum (< 1mmol) içerir.  
200 mg mannitol  (E421) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3.    
FARMASÖTİK FORM 
 
İnfüzyonluk çözelti için toz  
 GEMSİBİN beyazl a kırık beyaz arası renkte kütl e veya toz halinde bulunur . Sulandırılarak  
hazırlanan çözelti berrak renksizle açık saman rengi arasındadır.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Mesane Kanseri:  Gemsitabin, tek başına veya platin türevi  ilaçlarla birlikte ileri evre  (lokal 
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
Küçük hücrel i dışı akciğer kanseri:  Gemsitabin,  lokal  ileri evre veya metastatik küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte  ilk basamakt a endikedir. 
Sisplatinin kontrendi ke olduğu hastalarda tek başına ya da sitostatik ilaçlarla  birlikte 
kullanılabilir.  
Mem e kanseri:  Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadığı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanmış olmalıdır.  
Pankreas kanseri:  Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya  metastatik pankreas 
adenokars inomlu yete rli kemik iliğ i rezerv i olan iyi durumdaki hastaların tedavi si için 
endikedi r 
Over kanseri:   Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde 
endikedir.  
 
  2 / 19  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sitotoks ik ilaçlar konusunda deneyimli bi r hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uyg ulama sıklığı ve süresi: 
 
Mesane kanseri:  
Tek başın a kullanım: Önerile n gemsitabin dozu 30 dakikal ık intravenöz  infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir . Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye 
bağlı  olarak,  bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına  gidilebilir.  
 
Komb ine kullanım : Önerilen gemsitabin  dozu 30 d akikalık infüzyon ile uygulanmak üzere, 
1000 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin,  70 mg/m2 gems itabinin ardından 1. günde  veya 28 günlük kürün 2. 
günün de verilmesi öneri lmektedir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisi teye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılm asına 
gidilebilir. Bir klinik çalışma sisplatin 100 mg/m2 dozunda k ullanıldığında daha fazla kemik 
iliği baskılanması olduğ unu göstermiştir. 
 Over kanseri:  
Tek başın a kullanım: Önerile n gemsit abin dozu 30 dakikal ık intravenö z infüzyo n ile 
uygulanmak üzere, 800 -1250 mg/m
2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir.  Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastad a gözlenen toksisitey e bağlı 
olarak,  bir kür  sıras ında veya kürler arası nda doz  azaltılmasına gidilebilir.  
 
Kombine  kullanım : Önerile n gemsitab in dozu 30 dakikalı k intrave nöz infüzy on ile 
uygulanm ak üzere,  1 000 mg/m2’dir.   Do z karboplatin  ile kombin e olara k her bir 21 günl ük 
kürün 1 ve 8 . günlerinde verilmelidir.  Gemstabinin ardından karboplati n 1. günde dakikada 4 ,0 
mg/ml’lik EAA hedeflener ek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 Meme kanseri:  
Kombine kullanım:  Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günd e intravenöz infüzyon 
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaks el (175 mg/m
2)  uygulamasını takiben, her bir 21 
günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalı k intravenöz infüzyo n şeklinde gemsitabin ( 1250 
mg/m2)  dozunda  verilir.  Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak , bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna 
başlanmadan önce hastaların mutlak granülosit say ısı en az 1. 500 (x  106/l) olmalıdır.  
 Küçük hücreli dışı akciğer kanser i: 
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsit abin dozu 30 dakikal ık intravenöz infüzyo n ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m
2’dir. Bu rejim üç hafta süreyl e haftad a bir kez tekrarlanmalı v e 
arkasından bi r hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. B u dört haftalık siklus  daha sonra 
tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine  kullanım: Sisplatin  ile birlikte  gemsitabi n iki doz rejimi  kullanılara k araştırılmıştır. 3 / 19  
 Bir rejimd e üç haftalı k takvi m, diğerind e dört haftal ık takvim kullanılmıştır.  Üç haftal ık 
takvimd e kullanıla n gemsitabinin dozu 1250 mg/m2’di r ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 
21 günl ük kürün 1 ve 8. günlerinde verilmiştir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75- 100 mg /m2 
dozlarında kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı  olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu 1000 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir. Hastada gözlene n toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m2 
vücut yüzey alanıdır . Bu uygulama 7 haftaya dek varan bi r süre il e haftad a bir olarak 
tekrarlanm alı ve ardından bi r hafta ar a verilmelidir. Bun u izleyen kürlerde gemsitabin üç 
haftalık dönemlerle ha ftada bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Hastada 
gözlenen toksisiteye bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür sırasında veya bir sonraki kürde doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
 Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
Hematoloj ik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik 
olarak fiziksel muayene ve ko ntrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite derecesine bağlı 
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir.  Genelde, ciddi 
(Sınıf 3 veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma har icinde gem sitabinle tedavi 
hekimin kararına bağlı olarak kesilir ya da azaltılır
. Doz hekimin görüşüne göre toksisite 
konus u çözümleninceye kadar kesilmelidir. 
 
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine  başvurunuz. 
 
Hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz  değişikliği  
Kürün başlanması  
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının izlenmesi 
gerekir . Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak granülosit sayısının e n az 1.500 (x 
106/l) ve trombosit sayısı da 100.000(x  106/l) olmalıdır.  
 
Kür boyunca 
Gemsitabinin kür boyunca doz değişikliği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır : 
 
Tek başın a ya da sisplatinl e kombinas yon halind e verilen gemsit abinin mesane 
kanseri,  küçü k hücrel i dışı akciğe r kanseri, pankreas kanseri kürü boyunc a doz 
değişikliği  
Mutla k granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart  GEMSİBİN  dozu    
yüzdesi  (%) 4 / 19  
 > 1.000                        ve  > 100.000 100 
500 -  1.000                veya  50.000 -  100.000 75 
 < 500                            veya  < 50.000 Dozu atla*  
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı e n az 500 (x  106/l) ve trombosit sayısı 50 .000 (x  
106/l) e ulaşmadan önce küre dahi l edilmemelidir.  
 
Paklitakselle kombinasyon halind e verilen gemsitabinin mem e kanseri kürü boyunca 
doz değişikliği  
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMSİBİN  dozu 
yüzdesi  (%)  
 > 1.200                         ve > 75.000 100 
1000 - < 1.200            veya  50.000 - 75.000 75 
 700 - < 1.000                ve ≥ 50.000 50 
< 700                         veya  < 50.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil  edilmemelidir . Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granü losit sayısı en az 1. 500 (x  106/l) ve trombosi t sayısı 100. 000 (x  106/l) e ulaşınca yen iden 
başlanır.  
 
Karboplatinl e kombinasyon halinde verilen gemsit abinin over kanseri kürü boyunca 
doz değişikliği  
Mutlak granülosit sayısı   
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMSİBİN  
dozu yüzdesi  (%)  
 1.500                          ve  ≥ 100. 000 100 
 1000  - 1.500               veya  75.000 - 100.000 50 
 < 1000                        veya  < 75.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir.  Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak  
granülosit sayısı en az 1 .500 (ve trombosit sayısı 100 .000 (x  106/l) e ulaşınca yeniden 
başlanır.  
 
Tüm endikasyonlar  için,  sonraki  kürlerde  hematolojik  toksisiteye  bağlı  olarak  doz değişikliği  
 
Aşağıdak i hematolojik toksisitele r görüldüğünde gemsitabin dozu orijinal kür başlangıç 
dozunun %  75 ine azaltılmalıdır:  
 
•   5 günden daha uzun bir süre m utlak granülosit sayısı <  500 x 106/l 
•   3 günden daha uzun bir süre m utlak granülosit sayısı <  100 x 106/l 5 / 19  
 •   Febril nötropeni  
•   Trombo sit < 25.000 x 106/l 
•   Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmes i 
 
Uygulama şekli  
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon  ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir 
damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama talimatı (ve ilave seyreltmeler, eğer gerçekleştirilmişse)  
Gemsitabinin sa dece kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici , herhangi bir 
koruyucu içermeyen % 0 ,9’luk sodyum klorür çözeltisidir (5 ml). Çözünürlük görüşlerine 
göre, kullanı m için hazırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasy onu 40 mg/ml’dir . 40 
mg/ml’de n büyük sulandırıl an konsantrasyonlar  tamamlanmamı ş dissolüsyona  yol 
açabileceğinden, sakınılmalıdır.  
 
1.  Sulandırma sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri seyreltmeleri aseptik teknik kullanılarak yapınız.  
2.  Sulandırmak için 200 mg’lık flakona koruyucusuz 9 mg/ml’lik (%  0.9) 5 ml 
enjeksiyonluk steril  sodyum klorür çözeltisinden ilave edilir. Sulandırdıktan sonra toplam 
hacim 5,26 ml’dir. Bu 38 mg/ml’li k gemsit abin konsantrasyonu na karşı gelir ki liyofiliz e 
tozun yerine koyulan hac me tekabül eder . Çözünmesi için çalkalayınız . Koruyucusuz 9 
mg/ml’lik (%  0,9) 5 ml enjeksiyonluk steril  sodyum klorür çözeltisi ile ilave seyreltmeler de 
yapılabilir. Sulandırılan çözelti berrak, renksizle açık saman rengi arası renktedir.  
3.  Parente ral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikliği ve partikül madde açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlil ik  ve  etkililikle  ilgili  yetersiz  veri  olduğundan  gemsitabinin  pediyatrik  yaş  
grubunda (18 yaş altındaki çocuklar)  kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapılan 
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kanıt 
bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.2).  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Laktasyon (bkz bölüm 4.6)  6 / 19  
 4.4  Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığının artması toksisiteyi 
artırmaktadır.  
 Hematolojik toksisite
 
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde görülen kemik il iği fonksiyonunu 
baskılayıcı etki gösterebilir.  
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları kontrol edilmelidir.  İlacın nede n olduğ u kemik iliği depresy onu tespi t edildiğ inde tedavinin 
durdurulma sı ya da değiştirilmesi  düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.2). Ancak, miyolosupresyon 
kısa süreli olup doz azaltmasına  neden olmaz  ve nadiren ilacın kesilmesine neden olur. 
 Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düşmeye devam edebilir. Kemik iliği fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda , tedaviye dikkatl e başlanmalıdır. Diğer 
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi , gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötiklerl e birlikte 
uygulandığında kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği 
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2)  
Birlikte karaciğ er metastazlar ı veya hepatit , alkoliz m veya karaciğ er siroz u olan hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir.  
 Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar değerlendirmel eri 
perioyodik olarak yapılmalıdır.  
   
Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya  ≤ 7 gün  arayla): Toksisite  rapor edilmiştir (ayrıntı  ve 
kullanım öneriler i için bkz. bölüm 4.5).  
 
Canlı aşı  
Sarıhumma aşısı ve diğer atenüe aşı lar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilm ez (bkz. 
bölüm 4.5)  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda 
potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) 
rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında en çok akut hipertansiyon ve nöbet görülmekle birlikte; baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar da görülebilir. Tanılar en uygun şekilde manyetik rez onans görüntüleme (MRI) ile 
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri dönüşümlüdür. Eğer tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren destekleyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 7 / 19  
 Kardiyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler 
olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.  
 
Kapiller kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda kapiller 
kaçış sendromu rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu durum eğer erken fark edilip uygun 
şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum sıvı ve prote inlerin intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında artmış sistemik 
kapiller geçirgenliği kapsar.  
 Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapil ler kaçış sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmoner 
Gemsitabin tedavisiyle ilişki li olarak bazen ağır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, 
interstisyel pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS) ) rapor 
edilmiştir. Eğer bu gibi etkile r oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. 
Erken destekleyici bakım , durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 
Böbrek 
Hemolitik üremi k sendroml a (HÜS) uyuml u klinik bulgular gemsitabi n tedavisi gören 
hastalar da nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası verileri) (bkz. Bölüm 4.8). HÜS hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobi n düzeylerini n sürekli trombositopeni ile 
birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin yükselmesi gibi mikro -anjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hem en 
kesilmelidir . Tedavi nin kesilmesin e rağm en renal yetmezli k geri dönüşümlü olmayabilir ve 
diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur 
(bkz. bölüm 5.3 ). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve 
sonrasında 6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondur ularak muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler (bkz. bölüm 4.6).  
 Sodyum: 
GEMSİBİN 200 mg flakon 3, 5 mg (<  1 mmol) sodyum içerir  yani esasen sodyum içermez.  
 
 
Mannitol:  
Mannitol içerir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 8 / 19  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).   
Radyote rapi 
Eş zamanlı (birlikte verilen veya  ≤ 7 gün arayla)  
Çoklu model tedavisinde toksisite  gemsitabin dozu, gemsitab in uygulama sıklığı, radyasyon 
dozu, radyoterap i planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok değişik faktöre 
bağlıdır . Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan  özelliğini 
göstermiştir. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1.000 mg/m2 dozda birbirini izleye n 6 haftaya 
kadar küç ük hücreli dışı akciğer kanserli toras ik radyoterapi gören hastalara uygulandığında  
ciddi,  potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofaj it ve pnömoni  bilhassa 
büyük hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmiştir (medyan t edavi hacmi 4. 795 cm3). 
Sonradan yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye 
sahip radyoterapi ile  eşzamanlı uygulanmasının mümkün olduğunu önermektedir. Örneğin 
küçük hücre li dışı akciğer kanserinin faz II çalışmasında 66 Gy torasik radyasyon dozu 
gemsitabin (600 mg/m2, dört kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eşzamanlı olarak 6 hafta 
boyunca uygulanmıştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapöt ik dozlarda  radyoterapi ile 
birlikte güvenli uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)  
Radyoterapiden  7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi 
sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka  toksisitenin eşzamanlı veriliş e göre daha 
fazla artmadığın ı göstermekted ir. Verilere göre, radyoterapini n akut etkileri geçtikte n veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra gemsitabinin başlanması önerilmektedir. 
 Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin eş  
zamanlı olan hem de eş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiği 
bildirilmiştir.  
 
Diğerleri 
Sarıhumma ve diğ er canlı atenüe a
şılar özellikl e immün osuprese hastala rda sistemi k, 
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı öneri lmemekt edir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 Çocu k doğurma potansiy eli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
 
 Gebelik dönemi  
Gemsitabinin gebelik ve/veya f etus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır . GEMSİBİN  açık bir şekilde gerekli olmadık ça gebelik döneminde 9 / 19  
 kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan süt ü ile atılmasın a ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin 
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya vara n bir süre ile çoc uk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitab in ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası konusunda daha geniş bilgi  edinmelidirler.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak, 
gemsitabin özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyuklamaya neden olduğu  
bildirilmiştir.  Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine kullanmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
GEMSİBİN tedavisiyl e ilgili olarak görüle n en yayg ın rapor edile n adver s ilaç reaksiyonlar ı: 
Hastalar ın % 60’ında kusm a ile birlikte olan veya olmaya n bulantı , karaciğer 
transaminazla rda (AST/AL T) ve alkalen fosfata z düzeyler inde yükselmeler görülmüştür.  
Hastaların %  50’sinde proteinüri ve hematüri ; % 10  - 40’ında dispne ( akciğ er hastalarında en 
yüksek görülme sıklığı olan), yaklaşık %  25’inde alerjik deri döküntüleri ve  % 10’unda da 
kaşıntı görülmüştür.  
 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozlar arası süreden etkilenmektedir  (bkz. bölüm 4.4).  Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit , lökosit ve 
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (bkz. bölüm 4.2).  İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir.  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila  < 1/100);  
seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000) olarak sınıflandırılır. 
         10 / 19  
 Sistem Organ Sınıfı   
 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
• Lökopeni (Nötropeni Sınıf 3 = % 19.3 Sınıf 4 = %  6) 
Kemik iliği supresyonu  hafif ile orta derecede olup 
çoğunlukla granülosit sayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2)  
• Trombositopeni  
• Anemi  
Yaygın:  
• Febril nötropeni  
Çok seyrek:  
• Trombositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek:  
• Anaflaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın:  
• Anoreksi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk 
• Uyuklama  
Yaygın olmayan:  
• Serebrovasküler olay  
Çok seyrek:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (bkz. 
bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
• Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler yapıda  
• Kalp yetmezliği  
Seyrek:  
• Miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Seyrek:  
• Periferal vaskülit ve k angrenin klinik belirtileri 
• Hipotansiyon  
Çok seyrek:  
• Kapiller kaçış sendromu hastalığı (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
 
Solunum,  göğüs  
bozuklukları ve  
mediyastinal hastalıklar  Çok yaygın:  
• Dispne - genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden 
hızla geçer.  
Yaygın:  
• Öksürük 
• Rinit  
Yaygın olmayan:  
• İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)  
• Bronkospazm  – genellikle hafif ve geçicidir ancak 
parenteral tedavi gerektirebilir.  11 / 19  
 Seyrek:  
• Pulmoner ödem  
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz. bölüm 
4.4.) 
 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
Yaygın:  
• Diyare  
• Stomatit ve ağızda ülserasyon  
• Konstipasyon  
Çok seyrek:  
• İskemik kolit  
 
 
 
Hepatobilier  hastalıklar  Çok yaygın:  
• Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen  
fosfatazda yükselme  
Yaygın:  
• Bilirubin artışı 
Yaygın olmayan:  
• Karaciğer yetm ezliği ve ölümü de içeren ciddi 
hepatotoksisite  
Seyrek:  
• Gama glutamil transferazda (GGT) artış  
 
 
 
 
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:  
• Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili  
• Alopesi  
Yaygın:  
• Kaşınma  
• Terleme  
Seyrek:  
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllöz  deri 
döküntüsü 
• Ülserasyon  
• Vezikül ve iltihap oluşumu 
• Kepeklenme  
Çok seyrek:  
• Toksik epidermal nekroliz  
• Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın:  
• Sırt ağrısı  
• Miyalji 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok yaygın: 
• Hem atüri  
• Hafif proteinüri 12 / 19  
 Yaygın olmayan:  
• Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)  
• Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın: 
• Grip benzeri  semptomlar - en yaygın semptomlar ateş, 
baş a ğrısı, üşütme, kas ağrısı, asteni, ve anoreksi.  
Öksürük, rinit, keyifsizlik, terleme ve u yumada 
zorluklar da rapor edi lmiştir. 
• Ödem/periferik  ödem   -   yüz   ödemi   dahil.  Tedavi 
sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönüşümlüdür. 
Yaygın:  
• Ateş 
• Asteni  
• Üşüme  
Seyrek:  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle hafif 
yapıda  
Yaralanma, zehirlenme, 
prosedürel komplikasyonlar  Seyrek:  
• Radyasyon toksisitesi (bkz. Bölüm 4.5)  
• Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)  
 
Meme kanserinde kombine kullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında,  sınıf 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin 
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış enfeksiyon insidansındaki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili değildir. Gemsitabin in paklitakselle 
kombine kullanımında yorgunluk ve febril nötropeni daha sık oluşur. Anemi ile ilişkili olmayan yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
Paklitaksel kolu  
(N = 259)  Gemsitabin  artı  paklitaksel 
kolu (N = 262)  
Sınıf 3  Sınıf 4  Sınıf 3  Sınıf 4  
Laboratuvar      
Anemi  5 (1,9) 1 (0,4) 15 (5 ,7) 3 (1,1) 
Trombositopeni  0 0 14 (5 ,3) 1 (0,4) 
Nötropeni  11 (4 ,2) 17 (6 ,6)* 82 (31 ,3) 45 (17 ,2)* 
Laboratuvar dışı      
Febril nötropeni  3 (1,2) 0 12 (4 ,6) 1 (0,4) 
Yorgunluk  3 (1,2) 1 (0,4) 15 (5 ,7) 2 (0,8) 
Diyare  5 (1,9) 0 8 (3,1) 0 
Motor nöropati  2 (0,8) 0 6 (2,3) 1 (0,4) 13 / 19  
 Duyusal nöropati  9 (3,5) 0 14 (5 ,3) 1 (0,4) 
* 7 günden daha fazla süren Sınıf 4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların % 
12,6’sında paklitaksel kolunda olan hastaların da % 5’inde oluşur.  
 
Mesane kanserinde kombine kullanım:  
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a karşı gemsitabin artı sisplatin  
 Hasta sayısı (%) 
MVAC (metotreksat, 
vinblastin, doksoubisin ve 
sisplatin)  kolu 
(N = 196 ) Gemsitabin artı 
sisplatin kol u  
(N = 200)  
Sınıf 3 Sınıf 4 Sınıf 3 Sınıf 4 
Laboratuvar      
Anemi  30 (16) 4 (2) 47 (24) 7 (4) 
Trombositopeni  15 (8) 25 (13) 57 (29) 57 (29) 
Laboratuvar dışı      
Bulantı ve kusma  37 (19)  3 (2)  44 (22)  0 (0)  
Diyare  15 (8) 1 (1) 6 (3) 0 (0) 
Enfeksiyon  19 (10) 10 (5) 4 (2) 1 (1) 
Stomatit  34 (18) 8 (4) 2 (1) 0 (0) 
 
Over kanserinde kombine kullanım:  
 
                                             Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
                              Karboplatine karşı gemsitabin artı  karboplatin 
 Hasta sayısı (%) 
Karboplatin kolu 
(N = 174) Gemsitabin artı 
karboplatin kolu (N = 175) 
Sınıf 3 Sınıf 4 Sınıf 3 Sınıf 4 
Laboratuvar      
Anemi  10 (5,7) 4 (2,3) 39 (22,3) 9 (5,1) 
Nötropeni  19 (10,9) 2 (1,1) 73 (41,7) 50 (28,6) 
Trombositopeni  18 (10,3) 2 (1,1) 53 (30,3) 8 (4,6) 
Lökopeni  11 (6,3) 1 (0,6) 84 (48,0) 9 (5,1) 
Laboratuvar dışı      
Hemoraji  0 (0,0) 0 (0,0) 3 (1,8) (0.0) 
Febril nötropeni  0 (0,0) 0 (0,0) 2 (1,1) (0,0) 
Nötropeni olmadan 
enfeksiyon  0 (0,0) 0 (0,0) (0,0) 1 (0,6) 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin ile olandan daha sıktı . 
 14 / 19  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
Gemsitabinin doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki haftada 
bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde  5700 mg/m2 dozuna varan dozlarla klinik olarak 
kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, hastanın kan sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler
  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analogu  
ATC Kodu: L01BC05  
 Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çeşitli kültürlerde anlamlı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesif ik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez döneminde 
(S-fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli koşullarda hüc re siklusunu G
1/S fazı geçişinde 
bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem de zamana 
bağımlıdır.  
 
Preklinik modellerde antitümor aktivite  
Hayvanlarda ki tümör modellerinde, antitümoral  aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında,  hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş 
ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde bir 
verilirse, fare tümörlerinin geniş bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -tümor 
aktivitesi görülebilir.  
 Etki mekanizması 
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat (dFdCTP) 
nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır. İlk olarak, dFdCDP DNA sentezi için deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluştura n reaksiyonları katalize eden ribonükleotid 
redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak deoksinükleozid konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP’de azalmaya yol açar. İkinci olarak da,  dFdCTP DNA’da yer almak için dCTP ile yarışma ya girer (bireysel -güçlenme).  
 Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi konsantrayonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz.  Gemsitabin DNA 15 / 19  
 yapısına girdikten sonra,  büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış  olur. Bu ilaveden 
sonra, esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir sonlandırması) 
DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsit abin apoptozis olarak bilinen programlı hücre 
ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.  
 Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan 
randomize faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 12 ,8 
ve 14, 8 ay, p = 0,547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7 ,4 ve 7 ,6 ay, p = 0,842) ve 
cevap oranı (sırasıyla % 49 ,4 ve % 45, 7, p = 0,512) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili bulunmaktadır.  
 Pankreas kanseri  
İlerlemiş veya metastat ik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III 
çalışmasında gems itabin 5-florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar 
cevap oranı göstermiştir  (sırasıyla  % 23,8 ve % 4,8,  p=0,0022). Ayrıca, g emsitabinle tedavi 
edilen hastalar 5-florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında istatistiksel olarak 
anlamlı sağkalım süresi nin 0,9 dan 2,3 aya kadar (log-rank p < 0,0002 ) ve istatistiksel olarak 
anlamlı medyan yaşam süresinin 4,4 den 5,7 aya kadar (log-rank p < 0,0024 ) uzadığı 
gözlenmiştir. 
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 522 hastada yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek 
başına sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (s ırasıyla % 31 ,0 
ve % 12 ,0, p = <0,0001) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar sisplatinle 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 3, 7 aydan 5, 6 aya (log -rank 
p < 0,0012) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan yaşam süresinde de 7 ,6 
dan 9 ,1 aya (log -rank p < 0,004) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama gözlenmiştir.  
 Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir başka randomize faz III çalışmasında gem sitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla % 40 ,6 ve% 21 ,2,  
p = 0,025)  göstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile 
tedavi ed ilen hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 4 ,3 aydan 6 ,9 aya (p  = 
0,014) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir.  
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda benzerdir.  
 Over kanseri 
Randomize faz III  çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) veya karboplatin  (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile  tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında hastalık progresyon süresinde 5 ,8 aydan  
8,6  aya  (log -rank  p = 0,0038)  değişen  istatistiksel  olarak  anlamlı  bir  artış gözlenmiştir. 16 / 19  
 Cevap oranlarındaki farklılık GCb kolunda % 47,2 iken Cb kolunda % 30, 9 (p = 0,0016), 
medyan sağkalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17 ,3 (p = 0,73) olup GCb 
kolu tercih edilmiştir.  
 
Meme kanseri 
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve 
adjuvan/neoadjuvan kemoterapi sonrası nüks  olan 529 hastada yapılan bir random ize faz III 
çalışmasında gemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek başına paklitakselle 
karşılaştırıldığında doküma nte edilen hastalık progresyonu süresinde 3,98 aydan 6,14 aya 
(log-rank p = 0,0002)  değişen istatistiksel olarak anlam lı bir artış olmuştur. 377 ölüm 
sonrası, genel sağkalım gemsitabin/paklitakselle tedavi edilen hastalarda 1 8.6 ay iken 
paklitakselle tedavi edilen hastalarda 15.8 ay (log-rank p = 0,0489 , HR 0,82) , genel cevap 
oranı da sırasıyla % 41,4 ve % 26,2 (p = 0,0002 ) bulun muştur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Gemsitabinin farmakokinetiği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmiştir. Bu çalışmalara, 29 ile 
79 yaşlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştır.  Bu hastalardan yaklaşık % 45’inde 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve % 35’inde pankreas kanseri tanısı vardı. 
 
Aşağıdaki farmakoki netik parametreler 0 ,4-1.2 saat süreyle infüzyonla verilen 500- 2.592 
mg/m2 arasındaki dozlarda elde edildi.  
 
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü: 3,2 ve 45,5 mikrogram/mililitre. 1 .000 mg/m
2/30 dakika dozundan sonra ana bileşenin plazma 
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 mikrogram/mililitre’den daha büyük ve ilave saat için 0,4 mikrogram/mililitre’den daha büyük bulunmuştur.  
 Dağılım:
 
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi: Kadınlarda 12 ,4 l/m2 ve erkeklerde 17,5 l/m2. Bireyler 
arası farklılık % 91,9 olmuştur. 
 
Periferik kompartman dağılım hacmi:  47 ,4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık 
bulunmamıştır.  
İlacın plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur. 
 
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında değişmektedir. 
Önerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona başlandıktan sonra 5 ile 11 saat 
içinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin hafta da bir kez uygulandığında birikmemektedir.  
 Biyotransformasyon: 
 
Gemsitabin karaciğer, böbrekler, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla 
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve 
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluşturulmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve 
trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluşan bu metabolitler 17 / 19  
 plazma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2' -deoksi -2', 2' - diflorüridin 
(dFdU) aktif olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
Sistemik klirens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29 ,2 l/saat/m2 ile 92 ,2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık % 52 ,2 bulunmuştur. Kadınlardaki klirens erkeklerdeki 
değerlerde n yaklaşık olarak % 25 daha düşüktür. Hızlı olmasına rağmen klirens hem 
erkeklerde hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1 .000 mg/m2 gemsitabin  
dozu  30 dakikalık  infüzyon  olarak  uygulandığında,  kadınlarda  ve  erkeklerde  görülen  
düşük  klirens değerleri gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir. 
 
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin oranı % 10’dan daha azdır.  
 Renal klirens : 2-7 l/saat/m
2. 
 
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun % 92 ile % 98’i geri 
kazanılmakta, bunun % 99’u idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun % 1’i de feçesle atılır.  
 dFdCTP’nin kinetiği:  
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunm uş olup, kinetikleri bu hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0,4- 5 mikrogram/mililitre düzeyinde kararlılık durumu 
konsantrasyonları oluşturan, 35- 350 mg/m
2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı olarak 
artmaktadır. Gemsitabin plazma konsant rasyonları 5 mikrogram/mililitre düzeyini aştığında, 
dFdCTP düzeylerinin artmaması, hücrelerde oluşumun doygun olduğunu düşündürür. Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0,7- 12 saat.  
 
dFdU’nun kinetiği:  
Doruk plazma konsantrasyonu,1000 mg/m
2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona 
erdikten 3- 15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28- 52 mikrogram/mililitre düzeyine ulaşır.  
Haftada bir doz uygulamasından sonraki en düşük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0.07-
1,12 mikrogram/mililitre arasındadır. Trifazik plazma konsa ntrasyon- zaman eğrisi terminal 
yarılanma ömrü 65 saattir (33- 84 saat aralığında).  
Ana bileşikten dFdU oluşumu: % 91 -  % 98  
Merkezi kompartman dağılım hacmi 18 l/m2’dir (11 -  22 l/m2 aralığı).  
Dağılım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/m2’dir (96 -  228 l/m2 aralığı).  
Doku dağılımı: kapsamlı  
Ortalama görünür klirens : 2,5 l/saat/m2  (1-4 l/saat/m2 aralığı)  
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiğini  değiştirmez.  
 
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokinetiği değişmez.  
 18 / 19  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliğinin (GFR 30 ml/d ak dan 80 ml/dak a kadar) 
gemsitabin farmakokinetiği üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında esas bulgu 
uygulama şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür. 
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo  kemik iliği mikronukleus  testinde 
mutajeniktir. Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki gösterme miştir.  
 Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir. Örn. doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi veya perive postnatal gelişim değişikliği.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1  Yardımcı   maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Sodyum asetat (E262)  
Hidroklorik asit (E507) (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (E524) (pH ayarlaması  için) 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün böl üm 4.2 deki sulandırma talimatında belirtilenler harici ndeki diğ er tıbbi 
ürünlerle  karı
ştırılmamalıdır. 
 6.3  Raf ömrü  
Açılmamış flakonlar:
 36  ay.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti:  Kimyasal ve fiziksel açıdan 24 saat boyunca 25° C altındaki 
oda sıcaklığında stabildir. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Sulandırarak hazırlama/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa normald e oda sıcaklığında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 Sulandırılarak hazırlanan gemsitabin çözeltisi kristalizasyona yol açacağından buzdolabında saklanmamalıdır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonlar: 25° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılarak hazırlanan tıbbi 
ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  19 / 19  
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sarı renkli flip -off kapak ile kapatılmış, alüminyum kapüşonlu, 10 ml’li k kullanılabilir hacimde, 
şeffaf tip I cam flakon.  
GEMSİBİN ; 200 mg 1 flakon içeren karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6   Beşeri tıbbi  üründen  arta    kalan   maddelerin  imhası  ve  diğer  özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Taşınması:  
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnf üzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve giysi 
kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır.  
 
Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile yıkanma lıdır.  Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır.  Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol su ile yıkanmalıdır.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul    
Telefon:    0216 4284029   
Faks: 0216 4284086
 
 8.    RUHSA T 
NUM ARASI  
137/39 
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
 