1 / 15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VPRIV 400 ünite i nfüzyonluk ç özelti hazırlamak için toz  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir flakon 400 Ünite* velagluseraz alfa** ihtiva eder.  
Sulandırıldıktan sonra çözeltinin 1 mL’si 100 Ü nite velagluseraz alfa ihtiva eder.  
 *Enzim ünitesi, dakikada ve 37°C sıcaklıkta 1 mikromol p- nitrofenil β -D-glukopiranozidi  
p-nitrofenole dönüştürmek için gerekli enzim miktarı olarak tanımlanır. 
**Rekombinant DNA teknolojisi ile HT -1080 insan fibroblast hücre hattında elde edilir.   
 Yardımcı madde(ler):  
Sodyum sitrat dihidrat (E331)  155,36 mg 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti için toz. Beyaz ila beyazımsı toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 VPRIV, tip 1 Gaucher hastalığı olan hastalarda uzun dönem enzim replasman tedavisi (ERT) 
için endikedir.
 Ayrıca, kronik nöronopatik tip 3 Gaucher hastal ığı olan ve bu hastalığı n 
nörolojik belirtileri d ışında a şağıdaki durumlar ın bir ya da daha fazlas ını klinik olarak anlamlı  
şekilde g österenlerin uzun dönem ERT tedavisinde endikedir: 
• demir eksikliği gibi nedenlerin dış landığı anemi  
• trombositopeni  
• D vitamini eksikliği gibi nedenlerin dış landığı kemik hastal ığı 
• splenomegali ve/veya hepatomegali  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 VPRIV tedavisi, Gaucher hastalığı  olan hastaların  tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
yapılmalıdır.  
   
2 / 15 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen doz, iki haftada bir uygulanan 60 Ü nite/kg’dir.   
 
Doz ayarlaması, tedavinin amacına ulaşmasına ve idamesine göre hastaya özgü olabilir. Klinik çalışmalarda iki haftada bir 15 ila 60 Ünite/kg’lik arasında değişen dozlar değerlendirilmiştir. 
60 Ü nite/kg’nin üzerindeki dozlar çalışılmamıştır.  
 Uygulama ş ekli:  
Yalnızca intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
İntravenöz infüzyon süresi 60 dakikadır. 0,2 veya 0,22 mikrometrelik filtre ile uygulanmalıdır.  
 Yalnızca en az üç doz infüzyon uygulanan ve aynı zamanda tedaviyi iyi tolere eden hastalarda bir sağlık çalışanının gözetimi altında evde uygulanabilir. Velagluseraz alfa uygulanırken  acil 
durumlar için yeterli şekilde eğitilmiş personel dahil uygun tıbbi destek hazır bulundurulmalıdır. Eğer anafilaktik veya diğer akut reaksiyonlar meydana gelirse, derhal infüzyon kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Uygulama öncesinde tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesine ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği:  
Velagluseraz alfanın mevcut bilinen farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında, böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. 
(bkz.Bölüm 5.2) . 
 Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar  (≥65 yaş), diğer erişkin hastalar ile aynı doz aralığında tedavi edilebilir (15 ila 60 
Ünite/kg). Ayrıntılı bilgi için Bölüm 5.1’e bakınız. 
 Pedi yatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalar sırasında velagluseraz alfa ile tedavi edilen 94 hastanın 20’si (%21) pediyatrik ve adolesan yaş aralığında idi (4 ila 17 yaş). Güvenlilik ve etkililik  profilleri, pedi yatrik ve 
erişkin hastalarda benzerdi. Ayrıntılı bilgi için Bölüm 5.1’e bakınız.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı şiddetli 
alerjik reaksiyonu olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik: 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Hipersensitivite : 
Klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası deneyimde,  anafilaksi ile tutarlı semptomlar dahil, 
hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Hipersensitivite reaksiyonları çoğunlukla infüzyon 
sonrası 12 saat  içinde meydana gelir. 3 / 15 En sık raporlanan hipersensitivite semptomları bulantı, döküntü, dispne, sırt ağrısı, göğüste 
rahatsızlık (göğüste sıkışma dahil), ürtiker, artralji ve baş a ğrısını içermektedir . 
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar : 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon , velagluseraz alfa infüzyonuna başlanmasından sonra 24 saat 
içinde meydana gelen herhangi bir advers reaksiyon olarak tanımlanır.  
 İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  (İİR) , klinik çalışmalarda tedavi edilen hastalarda en sık 
gözlenen advers reaksiyonlardı r. İİR sıklıkla hipersensitivite reaksiyonu olarak görülür. En sık  
raporlanan hipersensitivite reaksiyonları bulantı, döküntü, dispne, sırt ağrısı, göğüste rahatsızlık (göğüste sıkışma dahil), ürtiker, artralji ve baş ağrısını içermektedir.  Klinik çalışma  hastaların da 
ve pazarlama sonrası deneyimde,  anafilaksi ile tutarlı semptomlar raporlanmıştır . 
Hipersensitivite ile ilişkili semptomlar haricinde ki İİR’ler halsizlik, baş dönmesi, pireksi, 
hipertansiyon, kaşıntı , bulanık görme  veya kusmadır . Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda, 
infüzyon ile ilişkili reaksiyonların büyük bir çoğunluğu tedavinin ilk 6 ayında gözlenmiştir .  
 
Hipersensitivite reaksiyonları dahil infüzyon ile  ilişkili reaksiyonlardan korunma ve yönetimi  
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların tedavisi, reaksiyonun şiddetine göre yapılmalı ve infüzyon hızının yavaşlatılması, antihistamin ikler, antipiretik ve/veya kortikosteroid gibi tıbbi ürünlerin 
tedavisini ve/veya tedavinin sonlandırılması ve infüzyon süresini artırarak tedaviye devam 
edilmesini içermelidir . 
 Anafilaksi dâhil hipersensitivite reaksiyonlarına ilişkin risk nedeniyle, velagluseraz alfa 
uygulanırken acil durumlar için yeterli şekilde eğitilmiş personel dahil uygun tıbbi destek hazır bulundurulmalıdır. Eğer anafilaktik veya diğer akut reaksiyonlar meydana gelirse, klinik veya 
ev ortamında, derhal infüzyon kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır . Evde uygulanan 
ve anafilaksi geliştiren hastalar için tedaviye klinik ortamda devam edilmesi  
değerlendirilmelidir.  
 Velagluseraz alfa veya diğer enzim replasman tedavisine hipersensitivite semptomları gösteren 
hastalarda tedaviye dikkatle yaklaşılmalıdır.  Antihistaminikler  ve/veya kortikosteroidler ile yapılan ön tedavi, semptomatik tedavinin 
gerekli olduğu durumlarda müteakip reaksiyonların gelişmesini önleyebilir.  
 
İmmünojenisite : 
Antikorlar, velagluseraz alfa kullanımı ile ortaya çıkan tedaviye bağlı reaksiyonların 
gelişmesinde rol oynayabilir. Bu ilişkiyi daha ileri değerlendirmek için, şiddetli infüzyon ile 
ilişkili reaksiyonlarda ve etki eksikliği veya kaybı durumunda, hastalarda antikor  varlığı test 
edilmeli ve sonuçlar firmaya bildirilmelidir.   Pazarlama ruhsatına yönelik k linik çalışmalarda, 94 hastanın 1’inde (%1) velagluseraz alfaya 
karşı IgG sınıfı antikor gelişmiştir. Bu tek olguda, antikorların in vitro  test ile nötralizan olduğu 
bulunmuştur.   Hastaların hiçbirinde velagluseraz alfaya karşı IgE antikoru gelişmemiştir.  İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon bildirilmemiştir.  
   4 / 15 Pazarlama sonrası fazı  
Pazarlama sonrası bir genişletme çalışması sırasında, bir hastada VPRIV'e karşı IgG antikorları 
gelişmiştir. Buna ek olarak, pazarlama sonrası birkaç pozitif nötralizan antikor olayı ve etki kaybı bildirilmiştir.  
 
Sodyum içeriği:  
Bu ilacın her bir flakonu 12,15 mg sodyum ihtiva eder. Bu miktar, bir yetişkin için WHO 
tarafından önerilen günlük maksimum sodyum alımı olan 2 g’ın %0,6’sına eşittir. Bu, kontrollü sodyum (tuz) diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır . 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gaucher hastalığı olan ve gebe kalan hastalarda hastalık aktivitesi gebelik ve lohusalık döneminde artış gösterebilir. 
 Hamile kalmayı düşünen Gaucher hastalığı bulunan kadınlar için 
risk-fayda değerlendirmesi gereklidir.  Tedavinin kişiselleştirilmesi için gebelik ve Gaucher 
hastalığının klinik belirtileri yakından takip edilmelidir.   Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda velagluseraz alfanın kullanımına ilişkin veri kısıtlıdır veya mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  Velagluseraz alfa, gebe kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tedavinin kişiselleştirilmesi için gebelik ve Gaucher hastalığının klinik belirtileri yakından takip edilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Velagluseraz alfa veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği  ile ilgili yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Velagluseraz, insan sütündeki normal bir bileşen olan beta -
glikoserebrosidazın sentetik bir formudur. Bu enzimin diğer formlarıyla yapılan çalışmalarda, enzimin anne sütündeki düzeylerinin çok düşük olduğu görülmüştür. Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi bırakmak veya VPRIV tedavisini bırakmak/tedaviden kaçınmak arasında bir karar verilmel idir. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite Hayvan çalışmalarında fertilitenin bozulduğuna ilişkin bir kanıta rastlanmamıştır  (bkz. B ölüm 
5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler 
 VPRIV’in  araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 5 / 15 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda hastalarda gelişen en ciddi advers reaksiyonlar, hipersensitivite 
reaksiyonları idi  (%2,1). 
En sık gözlenen advers reaksiyonlar, infüzyon ile ilişkili reaksiyonlardı  (%39,4) . En sık 
gözlenen infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar şunlardı: Baş ağrısı, baş dönmesi, hipotansiyon, 
hipertansiyon, bulantı, halsizlik/bitkinlik ve pireksi/vücut ısısında artış (ayrıntılı bilgi için bkz. 
Bölüm 4.4). Tedavinin sonlandırılmasına yol açan tek advers olay, infüzyon ile ilişkili reaksiyon idi. 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tip 1 Gaucher hastalığı olanlarda bildirilen advers reaksiyonlar, Tablo 1’de listelenmektedir. Bilgiler, MedDRA konvansiyonu uyarınca, sistem organ sınıfına ve görülme sıklığına göre verilmektedir. Görülme sıklığı çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or 
(eldeki  verilerden hare ketle  tahmin  edilem iyor) olarak verilmektedir. Her görülme sıklığı 
gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan şiddet sırasıyla bildirilmektedir.  
 Tablo 1: Tip 1 Gaucher hastalığı olanlarda VPRIV kullanımı ile ilişkili olarak bildirilen 
advers reaksiyonlar.   
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon  
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite 
reaksiyonları  
(alerjik dermatit ve anafilaktik */anafilaktoid 
reaksiyonlar)   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi    
Göz hastalıkları    Bulanık görme * 
Kardiyak hastalıkları   Taşikardi   
Vasküler hastalıklar ı  Hipertansiyon, 
hipotansiyon, cil tte 
kızarma  (flushing )  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar ı  Dispne *  
Gastrointestinal hastalıklar  Abdominal ağrı / üst abdominal ağrı  Bulantı  Kusma * 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Döküntü, ürtiker, 
kaşıntı *  6 / 15 Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kemik ağrısı, artralji, sırt ağrısı    
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon, halsizlik/bitkinlik, pireksi/vücut sıcaklığında artış  Göğüste rahatsızlık* 
 
Araştırmalar   Aktive parsiyel 
tromboplastin zamanında uzama, nötralizan antikor 
pozitifliği   
*Pazarlama sonrası raporlardan alın an advers reaksiyonlar  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Kusma  
Bazı vakalarda kusma ciddi  ve şiddetli  olabilir . Kusma  en çok , infüzyon sırasında ve 
infüzyondan 24 saat sonrasına kadar meydana gelir.  Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 Pedi yatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalarda VPRIV’in 4 ila 17 yaşındaki çocuk ve adolesanlardaki güvenlilik profili, erişkinlerde gözlenen güvenlilik profili ile benzerdi.   Geri yatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalarda VPRIV’in 65 yaş ve üzeri hastalardaki güvenlilik profili, erişkinlerde gözlenen güvenlilik profili ile benzerdi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
 ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Velagluseraz alfanın doz aşımına ilişkin  sınırlı bilgi mevcuttur. Doz aşımı bildiren vakaların 
çoğunda, herhangi bir ilave  advers olay  gözlenmemiştir. Bununla birlikte, kaza eseri veya 
kasıtlı aşırı doz durumunda, hastalar dikkatle izlenmelidir ve tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Mevcut panzehir bulunmamaktadır . Klinik çalışmalarda kullanılan 
maksimum velagluseraz alfa dozu 60 Ünite/kg’dir (bakınız Bölüm 4.4). 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve m etabolizma ürünleri – E nzimler,  7 / 15 ATC kodu: A16AB10. 
 Gaucher hastalığı, lizozomal enzim beta -glukoserebrozidaz eksikliğine yol açan, GBA 
genindeki mutasyonların neden olduğu otozomal resesif bir bozukluktur. Bu enzimatik eksiklik, başta makrofajlarda glukoserebrozid birikimine yol açar ve köpük hücre veya “Gaucher hücre” 
sayısını artırır. Bu lizozomal depo hastalığında (LDH)  klinik özellikler , Gaucher hücrelerinin 
karaciğer, dalak, kemik iliği, iskelet ve akciğerlere dağılması ile kendini gösterir. Glukoserebrozidin karaciğer ve dalak ta birikmesi, organomegaliye yol açar. Kemik tutulumu 
sonucunda i skelet anormallikleri ve deformiteleri ve kemik ağrısı krizleri meydana gelir. Kemik 
iliğinde birikme ve dalak sekestrasyonu da klinik olarak anlamlı anemi ve trombositopeniye yol 
açar.  
 VPRIV’in etki n maddesi, insan hücre hattında gen aktivasyon teknolojisi ile üretilen 
velagluseraz alfadır. Velagluseraz alfa, bir glikoproteindir. Monomer yaklaşık 63 kDa olup, 497 aminoasitten oluşur ve insanda doğal olarak bulunan glukoserebrozidaz enziminin aminoasit 
sekansı ile aynıdır. Potansiyel olarak 5 tane N-bağlantılı glikozilasyon bölgesi mevcuttur; 
bunların dördü doludur . Enzimin, mannoz reseptörü aracılığıyla fagositik hücreler içine alımını 
kolaylaştırmak için, velagluseraz alfa, yüksek mannoz tip glikanlar ihtiva edecek şekilde  
üretilmiştir.  
 Velagluseraz alfa, glukoserebrozid hidrolizini lizozomdaki glukoza ve seramide katalize eden 
beta- glukoserebrozidazı takviye eder veya yerine geçer, bu sayede biriken glukoserebrozid  
miktarını azaltır ve Gaucher hastalığının patofizyolojisini düzelt ir. Velagluseraz alfa, tip 1 
Gaucher hastalığı olanlarda hemoglobin konsantrasyonunu ve trombosit sayısını artırır ve karaciğer ve dalak hacmini azaltır.  
 025EXT ve 034 çalışmalarında, hastalara evde tedavi önerildi. 025EXT çalışmasında, 10 hastanın 7’sine 60 aylık tedavi boyunca en az bir kere evde tedavi verildi. 034 çalışmasında ise, 40 hastanın 25’ine 12 aylık tedavi boyunca en az bir kere evde tedavi ve rildi.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda yapılan çalışmalar  
Çalışma 025; daha önce ERT tedavisi verilmemiş (çalışmaya katılmadan en az 12 ay öncesine kadar ERT ile tedavi edilmemiş olmak) 12 erişkin (≥18 yaş) hastanın katıldığı, 9 aylık, açık 
etiketli bir çalışmaydı. Velagluseraz alfa, başlangıçta ilk üç hastada doz artırılarak verildi (15, 
30, 60 Ünite/kg) ve geri kalan 9 hasta 60 Ünite/kg dozda tedaviye başladı . 
 
Üç ay kadar kısa bir süre içerisinde hemoglobin konsantrasyonu ve trombosit sayısında başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı iyileşmeler görüldü ve tedaviye başladıktan hem 6 ay 
hem de 9 ay sonra karaciğer  ve dalak hacminde iyileşme izlendi.  
 Çalışma 025’i tamamlayan 10 hasta açık etiketli uzatma çalışmasına alındı (025EXT); 8’i çalışmayı tamamladı. Velagluseraz alfa ile minimum 12 ay devam eden  tedaviyi takiben, tip 1 
Gaucher hastalı ğı için “1 yıllık” ERT tedavi hedefinin 4’ünden en az 2’sine ulaştıktan sonra 
tüm hastalarda doz kademeli bir şekilde 60 Ünite/kg’den 30 Ünite/kg’ye düşürüldü. Hastalara 84 aya (7 yıl) kadar iki haftada bir 30 ila 60 Ünite/kg (medyan doz 35 Ünite/kg) dozunda tedavi verildi. Hemoglobin konsantrasyonunda ve trombosit sayısında iyileşme ve karaciğer ve dalak 
hacminde azalma şeklinde gözlenen sürdürülebilir klinik aktivitenin, tedavi süresince devam 
ettiği tespit edildi.  
 8 / 15 57. ay itibariyle, 8 hastanın 8’inde MRI taraması ile değerlendirildiği üzere, lomber omurilik 
Kemik İliği Yükü ( KİY) skorunda en az 2 puanlık düşüş elde edildi. Sırasıyla 24. ayda (0,4; 
%95 GA 0,1; 0,7) ve 33. ayda (0,4; %95 GA 0,2; 0,6) ortalama lomber omurilik ve femoral 
boyun kemiği mineral dansitesi ( KMY)  Z skorlarında, başlangıca kıyasla, iyileşme izlendi. 
Yedi yıllık tedavinin ardından, Z skorlarında başlangıca kıyasla görülen ortalama artış lomber omurilik için 0 ,7 (%95 GA 0,4; 1), femoral boyun için 0.5 (%95 GA 0,2; 0,7) idi. Hastaların 
hiçbiri, başlangıca kıyasla, daha şiddetli kemik dansitesi DSÖ sınıflandırmasına dahil edilmedi.  
 Çalışma 032; daha önce ERT tedavisi verilmemiş (çalışmaya katılmadan en az 30 ay öncesine 
kadar ERT ile tedavi edilmemiş olmak) 4 yaş ve üzeri 25 hastanın kaydedildiği 12 aylık, 
randomize, çift kör, paralel gruplu bir etkililik  çalışmasıydı. Çalışmaya Gaucher hastalığı ile 
ilişkili anemi ve trombositopeni veya organomegali saptanan hastalar dahil edildi. Hastalar iki haftada bir 45 Ünite/kg (N=13) veya 60 Ünite/kg (N=12) Velagluseraz alfa almak üzere 
randomize edildi.  
 İki haftada bir IV olarak 60 Ünite/kg dozda verilen velagluseraz alfa, ortalama hemoglobin konsantrasyonunda (+2,4 g/dL) ve trombosit sayısında ( +50,9x10
9/L) başlangıca kıyasla klinik 
olarak anlamlı bir artış sağladı. Ayrıca, karaciğer hacmini normalin 1,46 katından 1,22 katına 
(ortalama düşüş %17) ve dalak hacmini normalin 14 katından 5,75 katına (ortalama düşüş %50) 
düşürdü. 45 Ünite/kg grubunda hemoglobin konsantrasyonunda (+2,4 g/dL) ve trombosit sayısında (%40,9x10
9/L) başlangıca kıyasla anlamlı artış gözlendi. Karaciğer hacmi normalin  
1,4 katından 1,24 katına (ortalama düşüş %6) ve dalak hacmi normalin 14,5 katından 9,5 katına 
(ortalama düşüş %40) düştü.  Çalışma 039; daha önce ERT tedavisi verilmemiş (çalışmaya katılmadan en az 12 ay öncesine kadar ERT ile tedavi edilmemiş olmak) 4 yaş ve üzeri 34 hastanın kaydedildiği 9 aylık, 
randomize, çift kör, noninferiorite, aktif karşılaştırmalı (imigluseraz) kontrollü, paralel gruplu bir etkililik  çalışmasıydı. Çalışmaya Gaucher hastalığı ile ilişkili anemi ve trombositopeni veya 
organomegali saptanan hastalar dahil edildi. Hastalar iki haftada bir 60 Ünite/kg velagluseraz 
alfaya (N=17) veya 60 Ünite/kg (N=17) imigl useraza randomize edildi.  
 Dokuz aylık velagluseraz alfa tedavisini takiben, başlangıca kıyasla hemoglobin 
konsantrasyonlarında görülen ortalama mutlak artış 1,624 g/dL (±0,233 Standart Hata) idi. 
Hemoglobin konsantrasyonundaki bu artış, klinik ve istatistiksel olarak imigluserazın 
aşağısında değildi (9. ayda başlangıca kıyasla ortalama tedavi farkı [velagluseraz alfa–
imiglu seraz]: 0 ,135 g/dL). 9 aylık velagluseraz alfa tedavisinden sonra velagluseraz alfa ve 
imigluseraz grupları arasında trombosit sayısı ve karaciğer ve dalak hacimlerinde görülen 
değişiklikler ve ilk hemoglobin yanıtına kadar geçen süre (başlangıca kıyasla 1 g/dL’lik artış 
olarak tanımlandı) açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark gözlenmedi.  İmigluseraz tedavisinden VPRIV tedavisine geçen hastalarda yapılan çalışma Çalışma 034; minimum 30 ardışık ay boyunca 15 ila 60 Ünite/kg dozda imigluseraz tedavisi verilmiş 4 yaş ve üzeri 40 hastanın kaydedildiği , 12 aylık, açık etiketli bir güvenlilik 
çalışmasıydı. Çalışmaya katılmadan önce en az 6 ay stabil dozda imigluseraz tedavisi verilen 
hastalar dahil edildi. Velagluseraz alfa tedavisi, imigluseraz  tedavi  dozu ile aynı Ünite/kg dozda 
ve rejimde verildi. Hemoglobin konsantrasyonu ve trombosit sayısı, hastanın imigluseraz 
tedavisinin sonu olarak tanımlanan başlangıca kıyasla görülen değişiklik ile değerlendirildi.  İmigluseraz tedavisinden velagluseraz alfaya geçen hastalarda, hemoglobin konsantrasyonu ve 
trombosit sayısı, 12 aylık tedavi süresince terapötik düzeyde sürdürüldü.  9 / 15 Çalışma 058 , daha önce imigluseraz tedavisi verilmiş 205 hasta  ve daha önce tedavi verilmemiş 
6 hasta dahil toplam 211 hastanın katıldığı açık etiketli, klinik güvenlilik çalışmasıydı ve 57 
hasta, 65 yaş ve üzeriydi (56/57 hasta imigluseraz  tedavisinden  velagluseraz alfa tedavisine 
geçirildi) . İmigluseraz tedavisinden geçiş yapan hastalara, 15 ila 60 Ü nite/kg dozunda 
imigluseraz ile aynı Ünite/kg dozunda  iki haftada bir velagluseraz alfa infüzyonu uygulandı. 
<15 Ü nite/kg imigluseraz dozundan geçiş yapan has talar, 15 Ü nite/kg velagluseraz alfa ile 
tedavi edildi.  
 
Daha önce imigluseraz ile tedavi edilen hastalara uygulanan velagluseraz alfa infüzyon sayısı 
medyan 8 idi; medyan tedavi süresi ise 15,1 hafta idi. Bu hastalarda güvenlilik profili, diğer klinik çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdi. 163 hastanın yalnızca 1’inde çalışma sırasında antivelagluseraz alfa antikoru gelişti.  Daha önce imigluseraz ile tedavi edilen hastalarda ortalama hemoglobin konsantrasyonu ve trombosit sayısı, çalışma süresince devam etti ve referans aralığında korundu.  044 Uzatma Çalışması  
032, 034 ve 039 nolu çalışmalara katılan toplam 95 hasta (73 erişkin ve 22 pedi yatrik), açık 
etiketli uzatma çalışmasına alındı ve velagluseraz alfa ile tedavi edildi. Bu hastaların 57’si daha 
önce tedavi edilmemiş hastalardan oluşuyordu. Hastaların tümüne en az  2 yıl ERT verildi ve 
ortalama 4 ,5 yıl süreyle (min. 2,3 yıl; maksimum 5 ,8 yıl) takip gerçekleştirildi.  
Bu çalışmada, 24 aylık tedavi sonrasında daha önce tedavi edilmemiş hastalarda hemoglobin konsantrasyonu, trombosit sayısı, karaciğer hacmi ve dalak hacmi değerlendirildi. Sonuçlar, 
Tablo 2’de gösterilmektedir.  
Tablo 2: 24. ayda elde edilen sonuçlar – Başlangıca kıyasla görülen değişiklik Çalışma 044 ITT popülasyonu  
 
Klinik Parametreler  Genel velagluseraz 
alfa grubu (N=39)  
- 
Başlangıca kıyasla 
görülen ortalama 
değişiklik (%95 
GA) 9 ay boyunca 
imigluseraz ve 
takiben 15 ay 
boyunca 
velagluseraz alfa  ile 
tedavi edilen 
hastalar ( N=16)  
- 
Başlangıca kıyasla 
görülen ortalama 
değişiklik (%95 
GA) Uzun dönem 
imigluseraz 
tedavisinden 
velagluseraz alfaya  
geçiş yapan hastalar 
(N=38)  
- 
Başlangıca kıyasla 
görülen ortalama 
değişiklik (%95 
GA) 
Hemoglobin 
konsantrasyonu (g/dL)  2,75 
(2,28, 3, 22) 2 
(1,25, 2, 75) -0,05 
(-0,34, 0,25)  
Trombosit sayısı (x 109/L) 87,85 
(72,69, 103)  160,94 
(117,22, 204 ,66) 9,03 
(-2,6, 20 ,66) 
Normalleştirilmiş karaciğer 
hacmi * (%VA)  -1,21 
(-1,5, – 0,91) -1,69 
(-2,16, -1,21) -0,03 
(-0,1, 0,05) 
Normalleştirilmiş dalak 
hacmi * (%VA)§ -2,66 
(-3,5, – 1,82)  -3,63 
(-7,25, –0,02)  -0,11 
(-0,19, - 0,03)  10 / 15 §Splenektomi yapılan hastalar hariç tutuldu. Yukarıdaki 3 grupta N =30, 6 ve 34.  
*Karaciğer ve dalak hacmi , vücut ağırlığı yüzdesi olarak normalleştirildi. Normal dalak, vücut 
ağırlığının %0 ,2’si olarak tanımlandı; normal karaciğer , vücut ağırlığının %2,5’i olarak tanımlandı. 
Not: Eksik veriler için veri girişi yapıldı.  
 
Bu çalışmada KMY, lomber omurilik ve femoral boynun ikili X ışını absorptiometrisi 
kullanılarak değerlendirildi. Daha önce tedavi edilmemiş ve velagluseraz alfa ile tedavi edilen 
31 erişkin hastada, ortalama lomber omurilik KMY  Z skoru başlangıçta  -1,820 (%95 GA: -2,21, 
-1,43) idi ve velagluseraz alfa tedavisinin 24. ayında 0,62 oranında (%95 GA: 0,39, 0,84) arttı. 
Benzer sonuçlar, 9 ay imiglus erazı takiben 15 ay velagluseraz alfa ile tedavi edilen daha önce 
tedavi edilmemiş hastalarda da elde edildi. Uzun dönem imigluserazdan velagluseraz alfaya  
geçiş yapan hastalarda, lomber omurga KMY 24. ayda korundu. Buna  karşılık , femur boynu 
KMY değerlerinde anlamlı bir değişiklik gözlenmedi.  
 Çocuklarda, 4 ila 17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda  ortalama boy Z skorunda artış , genel 
olarak daha önce tedavi edilmemiş popülasyonda 60 aylık tedavi ile elde edildi. Bu da velagluseraz alfanın  doğrusal büyüme üzerinde yararlı bir tedavi etkisi olduğunu 
göstermektedir. 9 aylık imigluserazı takiben velagluseraz alfa verilen çocuklarda da 48 ay 
süreyle benzer tedavi etkileri görüldü. Çalışma 034’te uzun dönem imigluserazdan velagluseraz 
alfaya geçiş yapan çocuklarda ortalama boy Z skoru başlangıçta daha yüksekti ve ortalama boy 
Z skorları zaman içerisinde stabil kaldı.  Hemoglobin, trombosit sayısı, organ hacimleri , kemik mineral dansitesi ve boy üzerindeki bu 
tedavi etkileri, çalışma sonuna kadar korundu.  
 
Japonya'da  gerçekleştirilen  Faz III klinik  çalışma  
Açık etiketli çalışma, 51 hafta (12 ay) boyunca iki haftada bir intravenöz uygulama yapılan 
11 ila 39 yaşlarındaki Gaucher hastalığı olan altı (2 yetişkin ve 2 pediyatrik Tip 1 ve 2  
pediyatrik tip 3  hasta)  Japon hastada yürütülmüştür.  Tüm hastaların ard ışık en az 12 ay 
boyunca imigluseraz tedavisi ve çalışmadan önceki 3 ay içerisinde 15 -60 U/kg aralığında 
sabit doz almış olmaları gerekiyordu.  
Hemoglobin konsantrasyonu, trombosit  sayısı,  karaciğer  hacmi  ve dalak  hacmi  üzerindeki  
etkilerin devam ettiği gözlemlendi. 51. haftada başlangıca göre medyan değişiklik (min, 
maks)  hemoglobin için -0,05 (-0,7, 1,0) g/dL, trombosit  için -6.2 (-12, 64) x 103/mcgL,  
normalize karaciğer hacmi için vücut ağırlığının % 0,01’i  (-0,1, 0,3) ve normalize dalak 
hacmi için vücut ağırlığının %  0,01’i  (0,0, 0,1)  olmuştur.  
 
Japonya'da  Faz III uzatma  çalışması 
Ana çalışmadaki altı hastadan iki yetişkin ve üç pediyatrik hasta (tip 1 Gaucher hastalığı olan 
2 yetişkin ve 1 pediyatrik hasta ve tip 3  Gaucher hastalığı olan  olan 2 pediatrik hasta) uzatma 
çalışmasına alındı. İki haftada bir intravenöz  infüzyonlar, 63- 78 hafta boyunca 51,5 ila 60,7 
ünite/kg arasındaki ortalama dozlarda uygulandı.  24 ay boyunca hemoglobin seviyeleri ve 
trombosit sayıları genel olarak korundu ve normalize  karaciğer  ve dalak  hacimleri  sabit  kaldı. 
Yetişkin  hastaların  toplam   Kemik İliği Yükü (KİY)  skorları  çalışma   sırasında  anlamlı ölçüde  
değişmedi  ve KİY Z skorları  24 ay boyunca  temelde  değişmedi. Veriler,  velagluseraz alfanın  
iyi tolere  edildiğini  ve imigluserazdan  (velagluseraza)  geçişin  ardından 2 yıl boyunca  Japon 
Gaucher  hastalarında klinik stabiliteyi koruduğunu göstermektedir.  
 
  11 / 15  
GOS  Kayıt -Tip 3 Gaucher  Hastalığı  
Gaucher Sonuç Anketi (GOS), Gaucher hastalığı (GH) tipi veya tedavi durumu ne olursa 
olsun, doğrulanmış GH tanısı olan hastalar için 2010 yılında kurulmuş, hastalığa özel 
uluslararası bir  veri tabanıdır.  Ekim  2015 itibariyle,  26'sı tip 3 Gaucher  hastalığı (GH3) 
olarak  rapor  edilen1002 hasta kaydedilmiştir. Bilinen tedavi durumu olan 21 hastadan 13'ü 
herhangi bir zamanda  velagluseraz alfa almıştır. Velagluseraz alfa alan 13 hasta için tedavi, 
20 doz girişinin 12'sinde  (%60) iki haftada bir ≤60 U/kg (medyan 52 U/kg, aralık 15- 60 U/kg) 
ve sekiz (%40) girişte >60 U/kg (medyan 90 U/kg, aralık 69- 120 U/kg) verildi. Bu  analize  
dahil edilen  GH3'lü 26 hastadaki  sistemik  GH parametreleri  genellikle  hafifti,  hemoglobin 
konsantrasyonları ve trombosit sayıları hemen hemen tüm hastalar için normal  aralıktaydı  ve 
şiddetli hepatomegali  veya splenomegali  bildirilmemiştir.  Bu bulgular, GOS   girişinden önce  
alınan  GH'na  özgü tedavilerin  etkilerinin  göstergesi  olabilir.  
 
 
Çalışma 402 
 Çalışma 402, tedaviye duyarlı 21 yetişkin tip 1 Gaucher hastalığına sahip denek üzerinde VPRIV'in kemikle ilgili patoloji üzerindeki etkisini değerlendiren bir Faz IV, açık etiketli, tek kol çalışmasıydı. Başlangıçta yaş ortalaması 46 yıl olan ve başlangıçtaki ortalama (SD) BMD Z -skoru - 1.93 (0.876) olan 16 denekte temel etkililik analizi yapıldı.  
 Bu çalışmada, temel etkililik sonlanım noktası, DXA yöntemi ile ölçülen LS BMD Z -
skorundaki 24 aylık değişiklikti. Temel etkililik sonlanım noktası için pozitif bir eğilim gözlendi [LS BMD Z -skoru değişikliği başlangıçtan 24. aya ortalama (SD) 0.17 (0.394), 
%95 CI -0.04, 0.38; ancak etki istatistiksel olarak anlamlı değildi (p- değeri 0.1077). 
VPRIV'in LS BMD Z -skoru üzerinde 1 yıl sonra anlamlı bir etkisi görülmedi. 
 İkincil sonlanım noktaları [ITT popülasyonu: OC (gözlemlenen vakalar)] aşağıdaki Tablo 3'te görüldü ve önceki çalışmalarla uyumluydu.  Tablo 3: SHP -GCB -402 çalışmasındaki ikincil sonlanım noktaları - Başlangıç 
ortalama (SD), başlangıçtan 24. aya ortalama değişiklik, %95 GA  
 
Klinik parametreler  Başlangıç ortalama  
(SD)  Başlangıçtan 24. aya ortalama 
değişiklik [%95 GA]  
Kemik iliği yükü  (BMB) skoru 
(n=13)  7.8 (2.61)  -3.0 
[-4.4; -1.6] 
Hemoglobin konsantrasyonu 
(g/dL) (n=18)  13.1 (1.30)  0.90 
[0.29;  1.51]  
Trombosit sayımı  (x 109/L) 
(n=16)  135.3 (47.94)  69.16  
[40.67;  97.64]  
Normalize karaciğer hacmi 
(%BW) (n=15)  2.8 (0.59)  -0.45 
[-0.67;  -0.22]  
Normalize dalak hacmi  
(%BW)  (n=15)  1.0 (0.86)  -0.56 
[-0.97;  -0.15]  
GA = güven aralğı;  SS = standard sapma  
 
Güvenlilik profili önceki çalışmalardan elde edilen verilerle de uyumlu olup, herhangi yeni bir 
sinyal gözlenmemiştir.  
 12 / 15 Pediyatrik popülasyon:  
4 ila 17 yaş aralığında ilacın kullanımı, erişkin ve pediyatrik hastaların [20/94; (%21)] yer aldığı 
kontrollü çalışma verilerine dayanmaktadır. İlacın güvenlilik ve etkililik profilleri, pediyatrik ve erişkin hastalarda benzerdir. Bu çalışmalara 2 yaş ve üzeri hastalar dahil edilmiş olup, ilacın 
güvenlilik ve etkililik profillerinin 2 yaş altı hastalarda benzer olması beklenmektedir. Ancak, 4 yaş altı çocuklara ilişkin veri mevcut değildir. Boy üzerindeki etki, Çalışma 044’te değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1., 044 Uzatma Çalışması ). 
 
HGT -GCB -068 
Faz I/II HGT -GCB -068 çalışması, tip 3 Gaucher hastalığı olan, daha önce tedavi edilmemiş 
çocuk ve adolesanlarda velagluseraz alfa ERT’nin etkililik ve güvenliliğini araştırmak için 
yapıldı. Bu, tip 3 Gaucher hastalığı tanısı doğrulanmış 2 ila 17 yaş aralığındaki 6 hastada, 12 
ay boyunca iki haftada bir intravenöz infüzyonla 60 Ünite/kg velagluseraz alfa’nın uygulandığı 
çok merkezli, açık etiketli bir çalışmaydı.  
Bu küçük çalışmada, tip 3 Gaucher hastalarında intravenöz velagluseraz alfa’nın nörolojik 
olmayan etkililik bulguları ve güvenlilik profili, 
tip 1 Gaucher hastalarında gözlemlenen 
sonuçlar ile tutarlıydı.  Bu çalışmada, bir hasta hariç, tip 3 Gaucher hastalığının nörolojik 
bulgularında anlamlı bir iyileşme görülmedi.   
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 Gaucher hastalığı olan ve VPRIV ile yapılan çalışmalara dahil edilen 
tüm pediyatrik popülasyonda, çalışma sonuçlarının sunulması yükümlülüğünden vazgeçti  
(pediatrik kullanıma ilişkin bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız) . 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
Tip 1 Gaucher hastalığı olan kadın ve erkek hastalar arasında belirgin bir farmakokinetik fark gözlenmedi . 
 Farmakokinetik çalışmalardaki gönüllülerin hiçbiri farmakokinetik değerlendirme günlerinde anti-velagluseraz alfa antikoru için pozitif sonuç vermemiştir. Bu nedenle, antikor yanıtının 
velagluseraz alfanın farmakokinetik profili üzerindeki etkisini değerlendirmek mümkün olmamıştır.  
 
Emilim: 
Velagluseraz alfa serum konsantrasyonları, 60 dakikalık infüzyonun ilk 20 dakikasında hızlıca yükseldi ve C
maks’a tipik olarak infüzyona başladıktan 40 ila 60 dakika içerisinde ulaşıldı. 
İnfüzyonun bitmesinin ardından, velagluseraz alfa serum konsantrasyonları monofazik veya bifazik olarak hızlıca düştü , 15, 30, 45, 60 Ünite/kg dozları için ortalama t
1/2 5 ila 12 dakika 
aralığındaydı.  
 60 dakikada bir 48,8 ila 60 U/kg velagluseraz alfa intravenöz infüzyonundan sonra, 11 ila 39  
yaşları arasındaki altı Japon hastada ( 2 yetişkin ve 2 pediyatrik Tip 1 ve 2 pediyatrik tip 3 
hasta) serum velagluseraz alfa konsantrasyonu,  IV-infüzyondan  önce  veya  sonra  C
maks'a 
ulaştı.  Velagluseraz alfanın  eliminasyon  profili  monofazik  bulunmuştur. Başlangıç,  25. hafta  
ve 51. haftadaki  farmakokinetik  profiller  aşağıdaki  gibidir: 
     13 / 15  
         
 
Ortalama  ± Standart  sapma  (Min -Maks)   
 
Dağılım: 
Velagluseraz alfanın farmakokinetik profili yaklaşık olarak doğrusaldı ( yani birinci dereceden ) 
ve C maks ve EAA 15 ila 60 Ünite/kg aralığında yaklaşık olarak doz la orantılı olarak arttı. 
Dağılımın kararlı durum hacmi, vücut ağırlığının yaklaşık %10’u idi. Velagluseraz alfanın serumdan yüksek klirens i (ortalama 6,7 ila 7 ,6 mL/dk/kg), mannoz reseptörler ile velagluseraz 
alfanın makrofajlara hızlı alımı ile tutarlıydı.  
 Biyotransformasyon:  
Farmakokinetik çalışmalardaki hastaların hiçbirinde, farmakokinetik değerlendirme günlerinde anti-velagluseraz alfa antikoru pozitif bulunmadı. Bu nedenle, antikor yanıtının velagluseraz 
alfanın farmakokinetik profili üzerindeki etkisinin değerlendirilmesi mümkün değildir.  Elimin asyon: 
Velagluseraz alfa klirensinin pediyatrik hastalardaki aralığı (N=7, yaş aralığı 4 ila 17  yaş), 
erişkin hastalardaki klirens aralığı (N=15, yaş aralığı 19 ila 62 yaş ) içerisindeydi. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Velagluseraz alfanın farmakokinetik profili yaklaşık olarak doğrusaldı (yani birinci dereceden).  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme ve gelişim toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara göre, insanlar için özel bir risk teşkil etmediğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.6).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sukroz  Sodyum sitrat dihidrat (E331)  
Sitrik asit monohidrat (E330)  
Polisorbat 20     Hafta  Sayı Tmaks Cmaks EAA 0-∞ T1/2 CL Vss 
min mcg/mL  min 
mcg/mL  min mL/min/kg  mL/kg  
1 6 47±10  7,4±3,3 440±236  10.6±3.2  4.0±1.4  54±17  
  (40-60) (4,4-13,3) (259-880) (7,3-14,8) (1,8-5,8) (34-73) 
25 6 48±17  7.4±4.1  448±249  10.1±2.3  4.0±1.5  63±9  
  (20-65) (3,5-14,8) (212-896) (7,8-14,0) (1,7-6,1) (47-71) 
51 6 48±12  8.0±4.3  489±288  9.6±2.0  3,9±1,7 51±9  
  (40-65) (3,7-16,0) (206- (7,3-12,4) (1,6-6,1) (38-61) 
    1012)     
 14 / 15  
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçimlilik çalışmalarının olmaması durumunda, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile birlikte karıştırılmamalıdır.  
  6.3 Raf ömrü  
 36 ay.  
İnfüzyon çözeltisinin sulandırılarak hazırlanması ve seyreltilmesi: 
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi, 2°C -8°C’de 24 saat süreyle güneş ışığından korunarak 
sağlanır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, bu tıbbi ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığında, kullanıma hazır muhafaza süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğunda olup, 2°C -8°C’de 24 
saati aşmamalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2°C- 8°C).  
Dondurmayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajının içinde muhafaza ediniz.  
 
Tıbbi ürünün sulandırılarak hazırlanması ve seyreltilmesinden sonra saklama koşulları için, Bölüm 6.3’e bakınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Toz şeklinde 400 Ünite velagluseraz alfa ihtiva eden tıpalı (flororesin kaplı butil kauçuk), tek parça contalı ve geçme kapaklı 20 mL’lik flakon (tip I cam).   
 1, 5 ve 25’lik flakonluk ambalaj büyüklükleri vardır. Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 VPRIV sulandırılarak hazırlama ve seyreltme gerektirir ve yalnızca intravenöz infüzyon şeklinde uygulanması amaçlanmıştır. VPRIV, yalnızca tek kullanımlıktır ve 0,2 veya 0,22 mikrometrelik filtre ile uygulanır.  
 Aseptik teknik kullanılmalıdır.  VPRIV aşağıdaki şekilde hazırlanmalıdır:  
1. Sulandırılarak hazırlanacak flakon sayısı, hastanın kilosuna ve reçete edilen doza göre belirlenir.  
2. Gerekli flakonlar buzdolabından çıkarılır. Her 400 Ünitelik flakon, 4,3 mL’lik steril enjeksiyonluk su ile sulandırılır. 
3. Sulandırılarak hazırlama aşamasında flakonlar nazikçe karıştırılır. Çalkalanmaz. Her flakon 4 mL’lik çekilebilir hacim ihtiva eder (100 Ünite/mL). 15 / 15 4. Daha ileri seyreltme işleminden önce, flakonlardaki çözelti göz ile kontrol edilir; çözelti 
berrak ila hafif opelesan ve renksiz olmalıdır; çözeltinin renginin değişmesi veya yabancı bir partikül ihtiva etmesi durumunda kullanılmaz.  
5. Tıbbi ürünün hesaplanan hacmi uygun sayıdaki flakondan çekilir ve gerekli olan toplam miktar 9 mg/mL’lik (%0,9) sodyum klorür infüzyon çözeltisinin 100 mL’sinde seyreltilir. Seyreltilmiş solüsyon nazikçe karıştırılır. Çalkalanmaz. İnfüzyona, sulandırma zam anından sonra 24 saat içerisinde başlanmalıdır. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Şişli/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/401  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
18.08.2019  10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
........... 