KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFAKS 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml’ lik süspansiyon;
250 mg Sefuroksim’ e eşdeğer Sefuroksim aksetil içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Her 5 ml’sinde;
Sukroz ............................... 3056,505 mg
Aspartam .......................... 30 mg
içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak için granül
Kuru toz:
Aromatik kokulu (çilek), hemen hemen beyaz granül.
Sulandırılmış ürün:
Etiketinde belirtildiği şekilde sulandırıldığında homojen görünüşlü, aromatik kokulu (çilek),
hemen hemen beyaz renkli süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CEFAKS duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
Endikasyonları aşağıdakileri içerir:
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit,
tonsillit, farenjit gibi.
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve
pnömoni gibi.
Genito-üriner sistem enfeksiyonları: Pyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Fronkül, piyoderma, impetigo gibi.
Gonore: Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.
Erken Lyme hastalığı tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç Lyme
hastalığı profilaksisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5-10 gün).
1 / 14Yetişkinlerde;
Çoğu enfeksiyonda 250 mg, günde iki kez
Üriner sistem enfeksiyonlarında 125 mg, günde iki kez
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları 250 mg, günde iki kez
enfeksiyonlarında, örn; bronşit
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında 500 mg, günde iki kez
veya pnömoniden kuşkulanıldığında
Pyelonefritte 250 mg, günde iki kez
Komplike olmayan gonorede 1 gr, tek doz
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda 20 gün boyunca günde iki kez
Lyme hastalığında 500 mg
Ardışık tedavi
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu (CEFAKS Enjektabl) şeklinde parenteral
uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçişin klinik olarak endike
olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral (CEFAKS) tedavi ile devam olanağı
sağlar.
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre
belirlenir.
Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m.
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca günde
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.
Çocuklarda;
Reçetelemede sabit doz tercih edildiğinde, birçok enfeksiyon için önerilen doz günde iki kez
125 mg’dır. Otitis mediası olan 2 yaşında veya daha büyük çocuklarda veya uygun olduğunda
daha şiddetli enfeksiyonlarda doz maksimum günde 500 mg olmak üzere günde iki kez 250
mg’dır.
Bebekler ve çocuklarda, dozu ağırlık veya yaşa göre ayarlamak tercih edilebilir. 3 ay-12 yaş
arası bebek ve çocuklarda çoğu enfeksiyon için doz, günde maksimum 250 mg olmak üzere 10
mg/kg’dır. Otitis media veya daha şiddetli enfeksiyonlarda önerilen doz, maksimum günde 500
mg olmak üzere günde iki kez 15 mg/kg’dır.
Aşağıdaki yaş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda kolay uygulamayı sağlayacak kaşık
ölçüleri (5ml’lik bir ölçek 250 mg sefuroksim içerir) de verilmiştir.
2 / 14Birçok enfeksiyon için dozaj 10 mg/kg’dır.
Yaklaşık ağırlıklar Doz (mg) Ölçek (5 ml’lik kaşık
Yaş
(kg) Günde 2 kez = 250 mg)
2 yaş - 12 yaş 12 - > 20 125 ½
Otitis media ve daha şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 mg/kg’dır.
Yaklaşık ağırlıklar Doz (mg) Ölçek (5 ml’lik kaşık
Yaş
(kg) Günde 2 kez = 250 mg)
6 ay - 2 yaş 6 - 12 90 - 180 ½
2 yaş - 12 yaş 12 - > 20 180 - 250 ½-1
Uygulama şekli:
CEFAKS oral yolla alınır.
Optimal absorpsiyon için sefuroksim aksetil yiyecekle birlikte alınmalıdır.
Her dozu almadan önce süspansiyon şişenin içinde hareket ettiği görülene kadar
çalkalanmalıdır. Arzu edilirse sulandırılmış süspansiyon soğuk meyve suyu, süt gibi içeceklere
ilave edilerek verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği olan
hastalarda belirlenmemiştir.
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır.
Kreatinin klerensi T Önerilen doz
1/2
(saat)
≥ 30 ml/dakika 1,4 – 2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki kez
standart doz 125 mg - 500 mg)
10-29 ml/dakika 4,6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz
< 10 ml/dakika 16,8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz
Hemodiyalize giren 2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz
hastalar verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.
Pediatrik popülasyon: Sefuroksimin 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik
çalışma verisi bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.
3 / 14Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CEFAKS’a, diğer sefalosporinlere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık
geçmişi olan hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme
yapılmalıdır. Beta laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu
gelişebileceğinden penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10
kadarında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak
anlamlı düzeyde alerjik reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye
başlanmalıdır. Ciddi ve akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi
ve klinik olarak gerekli diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz
antihistaminler, kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler
gibi uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida çoğalmasına
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin;
enterekoklar ve Clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini
gerektirebilir.
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif
ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya
daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde tutulması çok önemlidir.
Psödomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif
psöudomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler.
Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi,
Clostridium difficile’ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli
olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları
gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.
Lyme hastalığının CEFAKS ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (ateş,
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı, taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu reaksiyon
CEFAKS’ın Lyme hastalığına neden olan Borrelia burgdoferi mikroorganizması üzerindeki
bakterisid etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve genellikle Lyme
hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu olduğu
anlatılmalıdır.
4 / 14Sefuroksim ile ilişkili pozitif bir Coomb Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini
etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da
heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.
CEFAKS süspansiyon aspartam içerir ve aspartam fenilalanin kaynağı olduğundan
fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
CEFAKS süspansiyon sukroz içerir. Bu sebeple, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı,
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Diyabetik hastaların tedavisinde sefuroksim aksetil süspansiyon ve granüllerin sukroz içeriği
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 6.1) ve gerekli tavsiyelerde bulunulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Mide asiditesini azaltan ilaçlar CEFAKS’ın açlık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir ve
CEFAKS’ın yemek sonrası absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir.
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek östrojen
reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerinin etkililik azalmasına yol
açabilir.
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin pik
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol
açabilir.
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlarının
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini
etkilemez.
Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca
karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç
vermesine ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol açabilirler.
5 / 144.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.
Gebelik dönemi
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.
Laktasyon dönemi
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CEFAKS baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi,
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo
kontrollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı
yan etkilerin insidansları, endikasyona göre değişebilmektedir.
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir
ve rapor edilme oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verileri mevcut değildir.
6 / 14İnsidanslar klinik çalışma verilerinden hesaplanmıştır ve bunlar ilaç ile ilişkili verilere
dayanmaktadır.
Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar
Yaygın: Candida çoğalması
Bilinmiyor: Clostridium difficile çoğalması
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Yaygın: Eozinofili
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, trombositopeni, lökopeni (bazen şiddetli)
Bilinmiyor: Hemolitik anemi
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eğilimlidir; böylece pozitif Coomb’s testi (kanın çapraz
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş ağrısı, Baş dönmesi
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)
Karaciğer ve safra kesesi bozuklukları
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici
yükselmeler
Bilinmiyor: Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı, eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem (Bkz.
Bağışıklık sistemi bozuklukları)
7 / 14Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan
böbrek fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri
dönüşümlüdür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile
düşürülebilir. Ağır doz aşımı durumlarında destekleyici tedavi uygulanmalı ve hasta yakından
izlenmelidir. Konvülsiyon oluşması halinde tedavi derhal kesilmeli, gerektiğinde antikonvülsif
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01D C02
Etki mekanizması
Sefuroksim aksetil, bakterisid bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim,
bakteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya
amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisid etki gösterir.
Farmakodinamik etkiler
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek
olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir bir
durumdur.
8 / 14Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılığı
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu yerler (*)
işareti ile belirtilmiştir.
Yaygın Olarak Duyarlı Olan Türler
Gram-Pozitif Aeroblar:
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı)
Streptococcus pyogenes*
Beta-hemolitik streptokoklar
Gram-Negatif Aeroblar:
Haemophilus influenzae *; ampisiline dirençli suşlar dâhil
Haemophilus parainfluenzae*
Moraxella catarrhalis*
Neisseria gonorrhoea*; penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dâhil
Gram-Pozitif Anaeroblar:
Peptostreptococcus türleri
Propionibacterium türleri
Spiroketler:
Borrelia burgdorferi*
Edinilmiş direncin sorun olabileceği organizmalar
Gram-Pozitif Aeroblar:
Streptococcus pneumoniae*
Gram-Negatif Aeroblar:
Citrobacter türleri; C. freundii hariç
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae hariç
Escherichia coli*
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dâhil*
Proteus mirabilis
Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris hariç
Providencia türleri
Gram-Pozitif Anaeroblar:
Clostridium türleri; C. difficile hariç
Gram-Negatif Anaeroblar:
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç
Fusobacterium türleri
Doğal dirençli organizmalar
Gram-Pozitif Aeroblar:
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium hariç
Listeria monocytogenes
Gram-Negatif Aeroblar:
Acinetobacter türleri
9 / 14Burkholderia cepacia
Campylobacter türleri
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Morganella morganii
Proteus penneri
Proteus vulgaris
Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dâhil
Serratia türleri
Stenotrophomonas maltophilia
Gram-Pozitif Anaeroblar:
Clostridium difficile
Gram-Negatif Anaeroblar:
Bacteroides fragilis
Diğerleri:
Chlamydia türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleri
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2 - 3 saat sonra ulaşılan
doruk plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2,1 mg/l, 250 mg’lık doz için 4,14 mg/l, 500 mg’lık
doz için 7 mg/l ve 1 g’lık doz için 13,6 mg/l olarak saptanmıştır. Sefuroksim süspansiyonun
absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha düşüktür ve
sistemik biyoyararlanımı azalmıştır (% 4 - 17 daha az).
Dağılım:
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasında değişir.
Biyotransformasyon:
Sefuroksim metabolize olmaz
Eliminasyon:
Serum yarılanma ömrü 1 – 1,5 saattir.
10 / 14Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile birlikte
verilmesi ortalama serum konsantrasyonları - zaman eğrisinin altında kalan alanı % 50 oranında
artırır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.
Geriyatrik
Günde 1 g’lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış olması
daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak ayarlanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Pediatrik
Daha büyük bebeklerde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokinetiği yetişkinlerde
gözlenene benzerdir.
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi mevcut
değildir.
Renal bozukluk
Renal bozukluğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sefuroksim
diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.
Hepatik bozukluk
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden
elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farrnakokinetiği
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.
FK/FD ilişkisi
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T >MIK) doz
uygulama aralığı yüzdesi (% T) olduğu gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksisite çalışmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük toksisitesi
olduğunu göstermiştir.
11 / 146. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Stearik asit
Sukroz
Çilek aroması
PVP K-25
Asesulfam potasyum
Aspartam
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay
Hazırlanan süspansiyon buzdolabında 2-8 oC arasında 10 güne kadar saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
İlaç toz halde iken 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında, sulandırdıktan sonra da buzdolabında
2 - 8 oC arasında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
CEFAKS, sulandırıldığında 100 ml süspansiyon veren kuru granül içeren, çocuk emniyetli
polipropilen kapaklı amber renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 1,25 ml ve 2,5
ml’ye işaretli polipropilenden üretilmiş 5 ml’lik ölçü kaşığı ve 41 ml’ye işaretli polipropilenden
yapılmış ölçü kabı bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma Talimatı
Diğer bütün ilaçlarda olduğu gibi CEFAKS’ı hekimin tavsiye ettiği miktarda almanız çok
önemlidir.
CEFAKS süspansiyon her kullanımdan önce kuvvetle sallanarak çalkalanmalıdır. Hazırlanan
süspansiyon buzdolabında 2 - 8 oC arasında 10 gün saklanabilir.
12 / 14SÜSPANSİYONUN HAZIRLANIŞI:
CEFAKS toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. Arzu edilirse sulandırılmış
süspansiyon soğuk meyve suyu, süt gibi içeceklere ilave edilerek verilebilir.
Süspansiyon haline getirildikten sonra buzdolabında 2 – 8 °C arasında 10 güne kadar
saklanabilir.
1. Sulandırmadan önce granülleri gevşetmek için şişeyi şekilde gördüğünüz gibi çalkalayınız.
2. Ölçekteki 41 ml işaretine kadar kaynatılıp soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına ilave
ediniz ve kapağını kapatınız.
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve şekilde görüldüğü gibi sağa ve sola (homojen bir süspansiyon
elde edilene kadar, en az 15 saniye) kuvvetlice sallayınız.
4. Şişeyi dik duruma getirerek tekrar kuvvetle çalkalayınız.
5. Hazırlanan süspansiyon derhal 2 – 8 °C arasında buzdolabına konulmalıdır.
6. Hazırlanan süspansiyonu ilk dozdan önce bir saat bekletilmelidir.
13 / 147. Kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. İlacınız şimdi kullanıma hazırdır.
8. Süspansiyon ölçü kaşığı ile uygulanabilir.
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalamayı unutmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail:deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
213/30
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14