MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her 5 ml şurup 100 mg asetil sistein içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sitrat : 42 mg  
                                     Sorbitol: 1849 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup haz ırlamak için granül 
 
Tozun görünü şü: Homojen, sar ıms ı beyaz, karakteristik koku lu (portakal) ince toz 
Suland ırılm ış sıvının görünüşü: Renksiz, hafif opal karakter istik kokulu (porta kal) çözelti. 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MUKOSET İ
L; yoğun k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılmas ı gereken bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir. Ayr ıca yüksek doz 
parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin önlenmesinde 
kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yetişkinlerde ve 14 ya şından büyük adolesanlarda  
Günde 2-3 kere 2 ölçek ( 400-600 mg asetilsistein/gün) 
 
Çocuklarda 
6 – 14 yaş aras ı çocuklar 
Günde 3 – 4 kere 1 ölçek ( 300-400 mg asetilsistein/gün) 
 
2 – 5 yaş aras ı çocuklar 
Günde 2 – 3 kere 1 ölçek ( 200-300 mg asetilsistein/gün) 
 
2 yaşından küçük çocuklar 
Günde 2 – 3 kere ½ ölçek ( 100-150 mg asetilsistein/gün) 
 
10 ml (2 ölçek) şurup 3.7 g sorbitol içerir.  
 
Parasetamol zehirlenmesinde;  
Yükleme dozu 140 mg/kg. İdame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (17 doz) önerilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
MUKOSET İL, doktor taraf ından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullan ılmamal ıdır.  
 MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 2Uygulama şekli: 
Granüller yaln ızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
İlac ın haz ırlanmas ı 
Şişeye işaretli yere kadar su doldurulur ve çalkalan ır. Kendi haline b ırak ılır. Bir süre sonra 
tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve şişe iyice çalkalan ır. Bu işlem şurup işaretli yere 
ulaşıncaya kadar tekrarlan ır. İçerik tamamen çözünmelidir. Kullan ıma haz ır şurup 
buzdolab ında 12 gün süreyle aktivitesini korur. 
 
Bol s ıvı alımı MUKOSET İL’in  mukolitik etkisini destekler. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
MUKOSET İL daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer 
ve böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Asetilsistein 2 ya şın alt ındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem alt ında uygulanabilir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
MUKOSET İL’in yaşlı hastalardaki güveni lirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
MUKOSET İL, asetilsistein, metil (4-hidroksibenzo at), propil (4-hidroksibenzoat) veya 
içerisindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılık hallerinde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Asetilsistein 2 ya şın alt ındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem alt ında uygulanabilir. 
 Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 10 ml (2 ölçek) kullan ıma haz ır şurup 3.7 g sorbitol (0.93 g fruktoz kayna ğı) içerir, bu miktar 
yaklaşık olarak 0.31 karbonhidrat de ğişim ünitesine e şdeğerdir. Sorbitol hafif laksatif etki 
gösterebilir.  
Metil hidroksibenzoat ve propil hidroksib enzoat hipersensitivite reaksiyonlar ına sebep 
olabilir.  Asetilsistein ast ım veya bronkospazm hikayesi olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ı oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden ara ştırılmal ı ve asetilsistein 
sonland ırılmal ıdır. MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 3MUKOSET İL daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer 
ve böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük refleksinin azalt ılmas ına 
bağlı olarak solunum yollar ındaki sekresyonda belirgin art ış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tan ı üzerine yap ılmal ıdır. 
 Antibiyotikler: Sahip oldu ğu serbest sülfidri l grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, ma krolidler ve amfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle e ş zamanl ı kullan ılmamal ı  ve al ım aral ığı en az 2 saat olmal ıdır. 
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya thiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıld
ığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe ed ici etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili do ğrudan ya da dolayl ı olarak zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 Gebelik dönemi: 
Gebelik döneminde asetilsistein kullan ımı hakk ında yeterli deneyim olmad ığından,  
preparat ın bu süre içerisinde kullan ılmas ı tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi: 
Asetilsisteinin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçmesi 
nedeniyle asetilsistein lakt asyon döneminde zorunlu olmad ıkça kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite: 
Oral asetilsistein uygulanan  ratlarla fertilite çal ışmalar ı, perinatal ve postnatal çal ışmalar 
yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar ın sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, fertilite 
oran ında, doğum, emzirme veya yenido ğan hayvanlar ın gelişiminde herhangi bir bozuklu ğa 
yol açmad ığı görülmüştür. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etki bildirilmemi ştir. 
 
  MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 44.8 İstenmeyen etkiler 
Asetilsistein kullan ımına bağlı yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir: 
 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Genel bozukluklar: 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, eksantem, ra ş, bronkospazm, 
anjiyoödem, ta şikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum yolu bozukluklar ı: 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal ast ımla birlikte hiperreaktif bron şiyal 
sistem hastal ıklar ı olanlarda rastlanmaktad ır). 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Seyrek; Stomatit, mide yanmas ı, mide bulant ısı, kusma ve diyare. MUKOSET İL kullan ımı 
esnas ında içeriğindeki sorbitolden dolay ı gastrik rahats ızl
ıklar (sindirim güçlü ğü) ve diyare 
meydana gelebilir. 
 
Ayr ıca, çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına 
bağlı hemoraji olu şumu bildirilmi ştir.  Çeşitli çal ışmalar vas ıtas ıyla asetilsistein varl ığında 
trombosit agregasyonunda bir azalma oldu ğu doğrulanm ış ancak klinik ili şki henüz 
açıklanamam ıştır. 
 
Metil hidroksibenzoat ve propil hidroksib enzoat hipersensitivite reaksiyonlar ına sebep 
olabilir.  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral farmasötik formlar ı ile bugüne kadar toksik a şırı doz vakas ı 
bildirilmemi ştir. 11.6 g asetilsistein/gün ile,  3 aydan daha uzun bir sü re tedavilerde hiçbir yan 
etki gözlenmemi ştir.  
 
500 mg/kg’a kadar oral asetilsistein kullan ımı ile herhangi bir in toksikasyon belirtisine 
rastlanmam ıştır.  
 
İntoksikasyon semptomlar ı 
Aşırı doz mide yanmas ı, kusma ve diyareye yol açabilir.  
 
Tedavi: 
Gerekli görülürse semptomlara göre tedavi uygulan ır. 
Parasetamol intoksikasyonunun intravenöz aset ilsistein ile tedav ilerinden elde edilen 
deneyimler sonucu insanlarda günlük maks imum doz 30 g’a kadar asetilsisteindir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Mukolitik 
ATC kodu: R05CB01  MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 5Asetilsistein bir amino asit olan sistein tü revidir. Asetilsistein mukolitik bir ajand ır. 
Asetilsistein sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus glikop roteini içindeki disülfit ba ğlar ını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollar ındaki balgam ın yoğunluğunu ve yap ışkanl ığını azalt ır, su gibi ak ıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonlar ın at ılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlar ının 
düzenlenmesine yard ımc ı olur. 
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak kat ılır ve glutatyon sentezini art ırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnas ında nötrofillerin olu şturduğu sigara duman ı ve diğer zararl ı 
maddelerin solunmas ıyla ortaya ç ıkan serbest oksijen radikallerini ba ğlar ve muhtemel hücre 
hasar ını önleyerek koruyucu bir etki gösterir. 
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyetini azalt ıcı etkisi vard ır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte  glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla at ılır. Parasetamol yüksek dozda al ınırsa reaktif ara metabolitin olu şumu artar 
ve glutatyonun azalmas ıyla ara metabolitin  inaktivasyonu azal ır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite ba ğlanarak olas ı karaciğer hasar ını önler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
MUKOSET İL (asetilsistein) mukolitik bir ilaçt ır. Asetilsistein beyaz, kristal bir tozdur. 
 
Emilim:  
Asetilsistein oral al ımı takiben h ızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral asetils isteinin biyoyararlan ımı çok düşüktür (yakla şık %10).  
 
Dağılım: 
Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şır, aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 2 μmol/l civar ındad ır. Asetilsistein proteinlere %50 
oran ında bağlan ır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada k ısmen serbest olarak, k ısmen 
karars ız disülfidler yoluyla proteinlere ba ğlanarak ve k ısmen de aminoasitlere ba ğlanm ış 
halde olmak üzere üç farkl ı formda bulunur. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayr ıca diasetilsistine, sistine ve 
miks disülfidlere metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. 
Asetilsisteinin plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki bir 
bozukluk plazma yar ı ömrünün 8 saate kadar uzamas ına yol açar. 
 Ratlarda asetilsisteinin plasentay ı geçtiği ve amniyotik s ıvıda bulundu ğu saptanm ıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan  0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötüsda matern al plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. 
 MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 6İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
Kronik toksisite 
Çeşitli hayvan türlerinde bir y ıl süreyle yap ılan çal ışmalarda (ratlar, köpe kler) herhangi bir 
patolojik de ğişiklik görülmemi ştir. 
 Mutojenik ve tümörojenik potansiyel Asetilsisteinin mutojenik etki göstermesi beklenmez. Bakteriyel organizma testlerinde negatif sonuçlar elde edilmi ştir. Asetilsisteinin tümorojenik potansiyeli ile ilgili çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. 
 Reprodüktif toksikoloji 
Oral asetilsistein uygulanan gebe tav şan ve ratlarda organoge nez periyodu süresince 
embriyotoksik çal ışmalar yürütülmü ştür. Uygulanan dozlar tav şanlarda 250, 500 ve 750 
mg/kg, ratlarda 500, 1000 ve 2000 mg/kg’d ır. Hiçbir çal ışmada deforme olmu ş fetusa 
rastlanmam ıştır. Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çal ışmalar ı, perinatal ve postnatal 
çal ışmalar yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar ın sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, 
fertilite oran ında, doğum, emzirme veya yenido ğan hayvanlar ın gelişiminde herhangi bir 
bozukluğa yol açmad ığı
 görülmüştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Metil hidroksibenzoat  
Propil hidroksibenzoat  Sodyum sitrat  Sorbitol  Portakal aromas ı 
 Diyabetikler ve konjenita l fruktoz intoleransl ı hastalar için tavsiye: 
10 ml (2 ölçek) kullan ıma haz ır şurup 3.7 g sorbitol (0.31 karbonhidrat de ğişim ünitesine 
eşdeğer) içerir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bkz. bölüm 4.5 “Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri” 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
Haz ırlanan şurup buzdolab ında 12 gün süresince aktivitesini korur. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Kullan ıma haz ır şurubu buzdolab ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj niteli ği ve içeriği  
Ambalaj içeri ği 
75 ml şurup haz ırlamak için 30 g granül 
150 ml şurup haz ırlamak için 60 g granül MUKOSET İL 20 mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 76.6 Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
GEPOSB Atatürk Bulvar ı 
9. Cad. No:1 Gebze/Kocaeli 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
126/29 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
-  