KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLARİMAX 250 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin 250 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 36 mg
Propilen glikol 8.6 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Düzgün yüzeyli, sarı renkli, eliptik bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
KLARİMAX yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki durumlarda
belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta dereceye kadar
olan enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
1) Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes’in sebep olduğu farenjit/tonsillit;
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae’nın sebep
olduğu akut maksiller sinüzit.
2) Alt solunum yolu enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae’nın sebep olduğu kronik bronşitin akut
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus
pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)’nın sebep olduğu toplumdan edinilmiş
pnömoni.
3) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus veya Streptococcus
pyogenes’e bağlı komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle
cerrahi drenaj gerektirir.
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ye bağlı yaygın veya lokal
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve
Mycobacterium kansasii’ye bağlı lokal enfeksiyonlar.
1/235) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium kompleksi (MAC) enfeksiyonu profilaksisinde
kullanılır.
6) Klaritromisin asit supresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azaltılmasında H. pylori
eradikasyonu için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinler için Doz Rehberi
ENFEKSİYON 12 saatte bir doz Normal süre (gün)
Üst solunum yolu enfeksiyonları 250 mg 6-14
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg
- Farenjit/Tonsillit 250 mg 6-14
- Akut maksiller sinüzit Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonları 250 mg 6-14
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg
Aşağıdaki suşlara bağlı kronik
bronşitin akut alevlenmelerinde
- S. pneumonieae 250 mg 7-14
- M. catarrhalis 250 mg 7-14
- H. influenzae 500 mg 7-14
Aşağıdakilere bağlı pnömonide
- S. pneumoniae 250 mg 7-14
- M. pneumoniae 250 mg 7-14
Komplike olmayan deri ve 250 mg 6-14
yumuşak doku enfeksiyonları
Mikobakteriyel enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg’dır. Eğer 3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik
yanıt elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’a çıkartılabilir. Yaygın MAC
enfeksiyonlarının tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam
edilmelidir. Klaritromisin diğer antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde
uygulanmalıdır.
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisi doktorun kararına göre devam
etmelidir.
2/23MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500
mg’dır.
H. pylori eradikasyonunda doz: H. pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.
Üçlü tedavi rejimi:
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 mg
lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 20 mg
omeprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonları için gereken 6-14 günlük
tedavinin dışında, normal tedavi süresi 7-14 gündür.
Uygulama şekli:
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-60 ml/dakika) olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz
500 mg’dır.
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltımları için, diğer klaritromisin
formülleri (örn. klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popülasyonlarında kullanılabilir.
Bu hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLARİMAX uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Klaritromisin tabletler 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara
verilmemelidir. Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları
bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir.
3/234.3. Kontrendikasyonlar
KLARİMAX, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir.
Klaritromisinin oral midazolam ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir.
Klaritromisin QT uzaması ya da torsades de pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü
olan hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü
CYP3A4 inhibitörleri) ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç,
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta
fetusun uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bılgilendirilmelidir. Tavsiye edilen
maksimum insan dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2-17
katı plazma seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda
klaritromisinin hamilelikte ve/veya embriyo-fetal gelişiminde advers etkileri tespit edilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
4/23Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eş
zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuruş/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer
tıbbi ürünler ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin
değerlendirmeye alınması önem taşır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Antibakteriyel
ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların aşırı üremesine
sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin antibiyotiğe bağlı
kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği
bildirilmiştir.
5/23Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla karaciğer fonksiyonu bozuk
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatoselüler ve/veya kolestatik hepatiti de
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir.
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
Kolşisin toksisitesi
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir.
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır.
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Makrolid antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozidlerin eş zamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme
işlevleri izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eş zamanlı kullanımı, önemli
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi
belirli hipoglisemik ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda
glukoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eş zamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eş zamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eş zamanlı tedavinin
plazma konsantrasyonlarını artırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artırması nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Bu statinler ile eş zamanlı olarak
6/23klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz
ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler
ile eş zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.
Klaritromisin, CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Pnömoni
Streptococcus pneumoniae’nın makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumdan
edinilmiş pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastane kökenli pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta-laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-Schonlein
purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Sodyum:
KLARİMAX her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani
aslında ‘sodyum içermez’
Propilen glikol:
KLARİMAX her bir film kaplı tablette propilen glikol içerir. Bu madde yetişkinlerde ancak
400 mg/kg üzerindeki dozlarda (çocuklarda 200 mg/kg üzerinde) alkol benzeri semptomlara
neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür (Bkz. Bölüm
4.3. Kontrendikasyonlar).
7/23Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı uzaması, ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada,
klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki
seviyesinin 2-3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık
uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer
etkiler görülmüştür.
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A indükleyicisi ilaçlar (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s
wort bitkisi) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol
açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin
plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak
bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. Kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve
klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisini)
artırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
8/23Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye günlük 200 mg flukonazol ile birlikte günde 2 kez 500 mg klaritromisin
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir:
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisinin Cmaks’unu %31, Cmin’unu
%182 ve EAA’ını %77 oranında artırmıştır. 14-[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun
tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeniyle
böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte,
böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30-60 ml/dak olan
hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CLCR<30 ml/dak olan hastalarda, doz %75
azaltılmalıdır. Günde 1 g’dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Renal fonksiyonları azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
Antiaritmikler:
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan torsades de pointes
bildiren pazarlama sonrası raporlar vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.
CYP3A-kaynaklı etkileşimler:
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile primer olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örn.
karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa,
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer mümkünse, CYP3A tarafından primer olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir. Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından
metabolize edildiği bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,
omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,
9/23simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, hekzobarbital,
teofilin ve valproat. Bu liste daha kapsamlı olabilir.
Teofilin, karbamazepin:
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiksel olarak anlamlı (P≤0.05) bir
artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol:
Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir birlikte
uygulandığında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (Cmaks, EAA0-24 ve T½
sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği durumda
ortalama 24 saatlik gastrik pH 5.2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde
ise 5.7 olarak tespit edilmiştir.
Ranitidin bizmut sitrat:
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte
uygulanması ranitidin bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının artışı
ile sonuçlanmıştır.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Tolterodin
Tolterodinin primer metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örn. alprazolam, midazolam, triazolam):
Midazolam klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2.7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örn.
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri
açısından izlenmeleri önerilmektedir.
10/23Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin:
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarı-akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-
glikoprotein’in (Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi
inhibe ettikleri bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya
CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa neden olabilir.
Hastalar kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönünden izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin
dozu azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Digoksin:
Digoksinin efflux transporter olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat olduğu
düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi
ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin:
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eş zamanlı
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması ile önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV enfekte hastalarda
gözlenmemiştir. Bu etkileşim, klaritromisin intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel
değildir.
Fenitoin ve valproat:
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş zamanlı kullanıldığında
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır;
aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçların CYP3A
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednizolon,
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontan veya yayınlanmış raporlar olmuştur.
11/23Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir:
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg)
atazanavir (günde 1 kez 400 mg) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin
klerensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum kanal blokerleri:
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol:
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken, itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakinavir:
Klaritromisin ve sakinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (günde 2 kez 500 mg) ve sakinavir (yumuşak jel kapsüller, günde 3 kez
1200 mg) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakinavirin ortalama sabit
durum eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakinavir
alımına göre %177 ve %187 olarak saptanmıştır. Klaritromisinin AUC ve Cmaks değerleri tek
başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki
ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak
verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu
kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakinavir sert jelatin kapsül
kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakinavir tedavisi ilaç etkileşim
çalışmalarındaki gözlemler sakinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.
Sakinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin
üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, Ritonavir).
12/23Didanosin:
HIV enfekte yetişkin hastalarda, klaritromisin tabletlerinin didanosin ile eş zamanlı
uygulanması sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik
tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLARİMAX’ın dikkatli
biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi:
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
geçer.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,
östrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye
sebep olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik profili
ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyonu olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
13/23Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ Yaygın Yaygın olmayan Bilinmeyen
Sınıfı (≥1/100 ile 1/10) (≥1/1.000 ile <1/100) (mevcut veri ile
sıklığı hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Kandidiazis, Psödomembranöz kolit,
enfestasyonlar vajinal enfeksiyon erizipel, eritrazma
Kan ve lenf Lökopeni, nötropeni, Agranülositoz,
sistemi eozinofili trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi, iştah azalması Hipoglisemi
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete Psikotik bozukluk, konfüzyon
hastalıklar durumu, depersonalizasyon,
depresyon, dezoryantasyon,
halüsinasyon, anormal
rüyalar, mani
Sinir sistemi Disguzi, baş ağrısı, tat Baş dönmesi, tremor Konvülsiyon, aguzi, parosmi,
hastalıkları değişikliği anosmi, parestezi
Kulak ve iç kulak Vertigo, duyma bozukluğu, Sağırlık
hastalıkları tinnitus
Kardiyak Elektrokardiyogramda Torsades de pointes,
hastalıklar uzamış QT, palpitasyonlar ventriküler taşikardi
Vasküler Hemoraji
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, kusma, dispepsi, Gastrit, stomatit, glossit, Akut pankreatit, dilde renk
hastalıklar bulantı, karın ağrısı abdominal distansiyon, değişikliği, dişte renk
konstipasyon, ağız değişikliği
kuruluğu, erüktasyon,
flatulans
Hepato-bilier Anormal karaciğer Kolestaz, hepatit, alanin Hepatik yetmezlik,
hastalıklar fonksiyon testleri aminotransferaz artışı, hepatoselüler sarılık
aspartat aminotransferaz
artışı, gama glutamil
transferaz artışı
Deri ve derialtı Döküntü, hiperhidroz Pruritus, ürtiker Stevens-Johnson sendromu,
doku hastalıkları toksik epidermal nekroliz,
eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç döküntüsü
(DRESS), akne,
Henoch-Schonlein purpurası
Kas iskelet Miyopati
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Renal yetmezlik, interstisyel
hastalıkları nefrit
14/23Genel bozukluklar Halsizlik, asteni, göğüs
ve uygulama ağrısı, titreme, yorgunluk
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Kanda alkalen fosfataz Uluslararası normalleştirilmiş
artışı, kan laktat oran artışı, protrombin
dehidrojenaz artışı zamanında uzama, anormal
renkte idrar
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç
ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az
1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: Bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki değişimler şunlardır:
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) <%1, SGOT (AST) <%1, GGT <%1, alkalen fosfataz
<%1, LDH <%1 ve total billirubin <%1.
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı <%1 ve yüksek protrombin zamanı %1.
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini <%1.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
15/23Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide-barsak) semptomları vermesi
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan ve 8 g klaritromisin almış olan bir hastada mental
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller-Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
KLARİMAX (Klaritromisin) bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir.
Kimyasal adı, 6-O-metileritromisin A’dır. Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom
alt birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir.
14-OH-klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivite
taşımaktadır.
Mikrobiyoloji
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite
gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob gram pozitif ve gram negatif organizmaya karşı yüksek
bir potense sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon konsantrasyonları (MİK) genellikle
eritromisin MİK’lerinden bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.
İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma
pneumoniae’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda
Mycobacterium avium kompleksi (MAC) organizmalarına da etkilidir. Helicobacter pylori’ye
karşı bakterisid etki gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da daha
güçlüdür. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem taşıyan
mikobakteriyel türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler
Enterobacteriaceae, Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer gram negatif
basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir.
Klaritromisinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar
ve Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes.
16/23Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR).
Mikobakteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium
ve Mycobacterium intracellulare,
Beta-laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine
dirençlidir.
Helicobacter: Helicobacter pylori.
Helicobacter pylori ile peptik ülser hastalığı arasında güçlü bir bağlantı vardır. Duodenum
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun
duodenum ülser nüksünü azalttığı ve dolayısıyla antisekretuvar tedavinin sürdürülmesi
gereksinimini azalttığı gösterilmiştir.
Klaritromisin aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliliği ve etkinliği yeterli ve iyi kontrollü klinik
çalışmalarda belirlenmiş değildir.
Gram pozitif aeroblar: Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans
grubu streptococci.
Gram negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Pasteurella multocida.
Gram pozitif anaeroblar: Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium
acnes.
Gram negatif anaeroblar: Bacteroides melaninogenicus.
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum.
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14-OH metaboliti,
H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya
sinerjik etki yapmaktadır. Bununla beraber, Mycobacterium avium kompleksi (MAC)
izolatlarına karşı, 14-OH metaboliti klaritromisine nazaran 4-7 kat daha az etkilidir.
Mycobacterium avium komplekslerine karşı, bu etkinliğin klinik önemi bilinmemektedir.
17/23Duyarlılık testleri
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler
kullanılmaktadır (Kirby-Bauer difüzyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile
klaritromisinin MİK değerleri arasında korelasyon vardır. MİK değerleri buyyon veya agar
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki “duyarlı” ifadesi, enfeksiyon etkeni olan
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki “dirençli” ifadesi,
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.
Rapordaki “ara duyarlılık” ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya
bölgeye özgü bilgilere başvurunuz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde
biraz çözünür, suda çözünmez.
Emilim:
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide–barsak) kanaldan hızla absorbe
edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Dozdan hemen önce
besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımını ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış
minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti için kararlı
durum Cmaks değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin
için kararlı durum Cmaks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88
ile 0.83 mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken,
14-hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararlı durumda 14-hidroksiklaritromisin
düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmiş
metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma
eğilimindedir.
Dağılım:
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH-klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca
dağılır. Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin
omurilik sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki
konsantrasyonlar, serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum
konsantrasyonlarından örnekler aşağıda gösterilmektedir.
18/23KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml)
Bademcik 1.6 0.8
Akciğer 8.8 1.7
Biyotransformasyon:
Her 12 saatte bir 250 mg’lık bir doz ile, ana metaboliti 14-OH-klaritromisin, yaklaşık 0.6 mcg/ml’lik
kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yarı ömrü 5-6 saattir. Her 12
saatte bir 500 mg’lık bir doz ile, 14-OH klaritromisinin kararlı-durumda pik
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1 mcg/ml’ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü
yaklaşık 7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı-durum konsantrasyonlarına
genellikle 2-3 günde ulaşılır.
Eliminasyon:
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda
idrarla atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ından
sorumludur. Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur
(bunlar arasında sadece tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de
bulunmaktadır).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda
14-hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber,
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin
olduğunu göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Sağlıklı bireylerin karaciğer yetmezliği olan bir grup ile karşılaştırıldığı bir çalışmada günde
iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten sonra
gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14-OH metabolitinin kararlı durum
konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha
düşüktür. Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana
ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaciğer
yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzeyleri ortaya
çıkmaktadır. Bu sonuçlar orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek
fonksiyonu normal bireylerde doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri yarı
ömür, Cmaks ve Cmin daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. Kelim ve üriner atılım düşüktür. Bu
parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek bozukluğunun derecesi ile orantılıdır; böbrek
yetmezliği ne kadar şiddetli ise, fark o derecede anlamlıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli).
19/23Yaşlılarda:
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dolaşımdaki plazma düzeyleri daha
yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatinin
klerensiyle korele edildiğinde iki grup arasında fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil böbrek fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar
verilmiştir.
Mycobacterium avium enfeksiyonları
HIV enfeksiyonlu yetişkin hastalara her 12 saatte bir uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu
takiben gözlenen klaritromisin ve 14-OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları,
sağlıklı gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını
tedavi etmek için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonları çok
daha yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmüş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan erişkin HIV
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin Cmaks değerleri sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml ve
5 ile 10 mcg/ml arasındadır. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yarı ömürleri, normal bireylerde
olağan dozlarda görülenlere kıyasla uzamış gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun eliminasyon yarı ömürleri klaritromisinin
doğrusal olmadığı bilinen farmakokinetiği ile uyumludur.
Birlikte omeprazol uygulaması
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldığında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla
ortalama omeprazol EAA0-24 %89 daha yüksek ve omeprazol T½ için harmonik ortalama %34
daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uygulandığında klaritromisinin kararlı
durum Cmaks, Cmin ve EAA0-8 değerleri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen
değerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artış gösterir.
Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonları tek başına klaritromisin
grubuyla karşılaştırıldığında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık
25 kat daha yüksektir.
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildiğinde, klaritromisinin
ortalama gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha
yüksektir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite: Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirini takip eden ay
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan
çalışmalarında, 5 g/kg vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz)
daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisin ile ilişkilendirilebilecek hiçbir advers
etki görülmemiştir. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35
20/23mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiçbir
advers etki görülmemiştir. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4
mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpeklerin, klaritromisine daha
hassas olduğu gözlenmiştir.
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidratasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8’inci tedavi
gününde ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gama-glutamil
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla,
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale
dönüşü ile sonuçlanmıştır.
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı
akması sadece köpeklerde görülmüştür. 400 mg/kg/gün’lük yoğun dozda, bazı köpekler ve
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görülmüştür.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite: Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük
dozlar erkek ve dişi sıçanların, östrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve
yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep olmamıştır.
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz insidansta
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada,
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz
uygulanmasını takiben değişken insidansta (%3’den %30’a) konjenital damak yarığı
görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi,
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı
uygulandığında, gebeliğin 20’inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5-5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek
bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu
21/23çok yüksek dozlarına böylesine uzun-süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmamıştır.
Mutajenite: Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite
edilmemiş hem de sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi)
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri’lik veya daha az
ilaç konsantrasyonlarında hiçbir mutajenik potansiyel deliline rastlanmamıştır. 50 mcg’lık
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksik bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz sodyum
Prejelatinize nişasta
Silikon dioksit
Povidon
Stearik asit
Magnezyum stearat
Talk
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil metilselüloz
Propilen glikol
Sorbitan monooleat
Hidroksipropil selüloz
Titanyum dioksit (E171)
Kinolin sarısı (E104) lakı
Vanilin
Sorbik asit
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalajda, karton kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
22/237. RUHSAT SAHİBİ
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik
Medikal San. Tic. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.No: 8C/1
Ümraniye /İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/155
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.05.2024
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23/23