 
 
 
 
 
 
 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VEGAFERON 50 mg f ilm tablet      
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  1 film tablet  50 mg elemente r demir’e eşdeğer 166,667 mg demir III 
hidroksit polimaltoz  kompleksi  
 
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı mad deler için 6.1’e bakınız.  
 
 
  3. FARMASÖTİK FORMU  
 
 Film kaplı tablet  
Kahvereng i, bikonveks , yuvarlak tabletler . 
 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 Değişik nedenli tüm demir eksiklikleri ve demir eksikliğine bağlı anemilerin tedavisi 
ve profilaksisinde kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve u ygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VEGAFERON film tablet için ta vsiye edilen normal doz, günde 2  tablettir  (100 mg) . 
Doktor tarafından uygun görül düğünde günde 2 defa 2  tablet alınabilir.  
Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir. Genel olarak demir eksikliği belirtilerinin 
klinik olarak ortadan kalkmasından sonra vücuttaki demir depolarının dolması için en 
az 1 ay daha kullanılması önerilir.  
 
Uygulama şekli  
VEGAFERON film tablet  yemekle birlikt e veya yemeklerden sonra                     
alınmalıdır.   
 
 
 
 
 
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
VEGAFERON , ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda VEGAFERO N damla kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal dozlar kullanılabil ir, doz ayarlanmasına  gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler  
Demir eksikliği olmayan tüm anemil er (örn: hemolitik anemi)  
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),  
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -
akrestik anemi)  
Talasemi  
Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
Düzenli olarak devamlı kan transf üzyonları  
HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak 
kesinleştirilmedikçe günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.   
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
- Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.  
- Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı 2 -3 
gr/dl olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
- Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar, eritrositle birlikte demir 
verildiğinden, aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.  
- Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir.   
 
 
 
 
 
 
 3 
 - Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herh angi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında 
yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek 
yoktur.  
- Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal 
sistemde depolanır ve  primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
- Süt ile beraber alınmamalıdır.  
- 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya  da zehir 
danışmayı aramaları konusunda uyarılmalıdır.  
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol 
açabilir. Çoc ukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim şekill eri 
 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksindeki demir III iyonu kompleks bir iyon 
olduğundan besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklinler, antasitler) iyonik 
etkileşme beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme olabileceğinden 
ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin de mir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğund an, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.  
 
o Bu gebelik kategorisine rağmen heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması 
konusunda ki n ihai kararını; gebelik haftasına, ge benin var olan /tespit edilen  
 
 
 
 
 
 
 4 
 hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k 
verilmelidir.  
 
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, h ekimin değerlend irmesi esastır.  
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
VEGAFERON hekime danışıldıktan sonra gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geç iş, annenin mevcut de mir seviyesine ve gıda 
ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı 
verilmesi, bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir 
eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep olmaz. VEGA FERON hekime danışıld ıktan 
sonra laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
VEGAFERON’un üreme yeteneği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
VEGAFERON film tablet’in ar aç ve makine ku llanım ı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerd en hareketle tahmin e dilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım  
 
  
 
 
 
 
 
 
 5 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik ağırlık hissi, bulantı , kabızlık, ishal, 
abdominal ağrı, kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde  değişiklik  
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.  
 
Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan 
diş boyanması ve ağızda metalik tad oluşması gibi istenmeyen yan  etkilere neden 
olmaz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetişkinlerde ak ut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık 
rastlanır. Kilogram başına 20 mg'dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. 
Küçü k çocuklarda toplam 0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya 
çıkmasına, 1 -2 g'dan son ra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte 
bulantı, kusma, i shal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg'ı aşan dozlarda)  
 
 
 
 
 
 
 6 
 hipotansiyon, şok, asidoz, konvülziyon görüleb ilir. İkinci fazda hafif olgularda bir 
iyileşme takip eder.  
Üçüncü fazda (12 -18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler 
şok, k oagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus mide ve 
duodenum stenozu olu şur. 
 
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. 
Daha ileri önlem olarak bağırsaklar yıkanabilir. Ser um demir konsantrasyonu 3,5 -5 
mg/L. (63 -85 mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri v arlığında, 
kelat bileşiği (Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin 
15 mg/kg/saat olacak şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg/kg/24 saattir. 
Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok durumunda i.v. perfüzyonla 
desteklenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup  : Antianemik   
ATC kodu : B03AD04  
 
VEGAFERON  film tablet 5 0 mg elementer demir (III değerlikli) içerir. Bu ürün, 
özellikle gebelik ve laktasyon dönemlerindeki demi r eksikliğinin önlenmesi ve 
tedavisi için geliştirilmiştir. D emir vücutta bütün hücrelerde  bulunur ve hayati 
işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji tran sferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom 
oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz gibi) yapısın da mevcuttur. Demir 
eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya çıkmaktadır.  
Gebelikte ve laktasyon süresince demir uygulaması ile anne ve bebeğin artan demir 
ihtiyacı karşılanmakta veya eksiklik oluşmuşsa tedavi edilmektedir.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 7 
 Önerilen günlük alım miktarları (RDA) :  
    
Yaş grubu  Demir (mg)  
Çocuklar  
0-6 ay 6 
7-12 ay  10 
1-3 yaş  10 
4-6 yaş  10 
7-10 yaş  10 
Erkekler  
11–14 yaş  12 
15-18 yaş  12 
19-50 yaş  10 
51 + 10 
Kadınlar  
11-14 yaş  15 
15-18 yaş  15 
19-50 yaş  15 
51 +  10 
Hamil eler 30 
Emziren anneler  15 
                   
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demi r III hidroksit 
çekirdekleri yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile 
sarılmışt ır. Bu şekilde fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde 
absorbe olması sağlanır.  
Emilim:   
Demir bağırsaklardan duodenum ve pr oksimal je junumdan emilir. Bağırsaklardan 
demirin absorbsiyonu kişiden kişiye ve demir eksikliği ihtiyacı miktarı na bağlı 
olarak değişmektedir. Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0. 5-1  
 
 
 
 
 
 
 8 
 mg’dır. Bu oran menstrüasyon sırasında kadınlarda günlük 1 -2 mg’a kadar 
yükselmektedir.  
Dağılım:   
Toplam vücut demirinin %  70’i kırmızı kan hücreleri içinde hemoglobin 
şeklinde, %  10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmış olarak, %  10 
kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %  1’den daha az bir kısmı eser miktarla rda 
sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.  
Eliminasyon:   
Demirin emilmeyen kısmı dışkı i le atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  : 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi antianemik olarak uzun yıllardır 
klinikte kullanılmakta olup, et kinlik ve emniyeti bilinmektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  
Krospovidon  
Polietilen glikol 6000  
Povidon K -30 
Magnezyum stearat  
Talk 
Hipromellos 15  
Titanyum dioksit   
Kırmızı demir oksit   
Sarı demir oksit   
Hidroksipropil selüloz  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
 
 
 
 
 
 9 
 6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film tabletlik PVC  / Aluminyum folyo blisterler ve kullanma talimatı içeren 
karton kutu.   
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi ürünlerin kontrol ü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne u ygun olarak 
imha edilmelidir.  
7. RUH SAT SAHİBİ  
FARMAKO ECZACILIK  A.Ş. 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İstanbul  
Tel.   : 0212 410 39 50   
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2016/601  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.08.2016  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
 