1/12 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MELL İDYS MR 30 mg modifiye salım tablet 
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Gliklazid 30 mg  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet  
Beyaz renkli, bikonveks, oblong tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yeti şkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin  tek ba şına kan şekeri kontrolünü 
sa ğlamada yetersiz kaldı ğı durumlarda, insülinden ba ğımsız (tip 2) diyabet tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde alınacak 1-4 tab let, yani 30-120 mg arasında 
de ğişebilir. Tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde 30 mg'dır. 
- Kan şekeri istenilen düzeyde ise, bu dozaj idame tedavis i olarak uygulanabilir. 
- Kan şekeri istenilen düzeyde de ğilse, dozaj günde 60, 90 veya 120 mg'a, 
kademeli olarak, her basamak arasında en az bir ayl ık süre bırakmak şartıyla 
artırılabilir. Yalnız kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında dü şmeyen 
hastalarda, tedavinin ikinci haftasının sonunda doz aj artırma seçene ği 
dü şünülebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg'dı r. 
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. Sadece yeti şkinler içindir. 
Tablet(ler)in bütün olarak yutulması tavsiye edilir . İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz 2/12 
 artırılmamalıdır. Tüm hipoglisemik ajanlar ile oldu ğu gibi, doz ayarlaması hastanın 
verdi ği metabolik yanıta (glisemi, HbA 1c ) göre yapılmalıdır. 
Gliklazid 80 mg tabletlerin MELL İDYS 30 mg modifiye salım tableti ile de ğiştirilmesi:  
1 tablet Gliklazid 80 mg ile 1 tablet MELL İDYS MR'a kar şılık gelir. Dolayısıyla, kan 
şekeri seviyelerinin takip edilmesi ko şuluyla, de ğişim yapılabilir. 
Ba şka bir oral antidiyabeti ğin MELL İDYS MR ile de ğiştirilmesi: 
MELL İDYS MR ba şka bir oral antidiyabeti ğin yerini alabilir. 
Bu durumda, bir önceki antidiyabeti ğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır. 
De ğişim genellikle herhangi bir geçi ş dönemi olmadan, tercihen 30 mg dozuyla 
ba şlanarak yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda da belir tildi ği gibi doz ayarlaması hastanın 
verdi ği kan şekeri yanıtına göre yapılmalıdır. 
Eğer hastada yarılanma ömrü uzun olan bir sülfonilüre den MELL İDYS MR'a geçi ş 
yapılacaksa, iki ürünün etkisinin birle şerek hipoglisemiye neden olması mümkün 
olabilece ğinden, birkaç günlük ara gerekli olabilir. Bu de ğişim sırasında, MELL İDYS 
MR ile tedaviye ba şlandı ğında takip edilen prosedürün uygulanması önerilir; tedaviye 
günde 30 mg doz ile ba şlanmalı ve doz kademeli olarak, metabolik yanıta gö re 
artırılmalıdır. 
Di ğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon: 
MELL İDYS MR, biguanidler, alfa glukosidaz inhibitörleri veya insülin ile kombinasyon 
şeklinde verilebilir. 
MELL İDYS MR ile tam kontrol altına alınamayan hastalarda , yakın tıbbi gözlem altında, 
beraberinde insülin tedavisine ba şlanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara, dikkatli tıbbi takip şartıyla, 
normal böbrek i şlevi olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi uygul anmalıdır. Bu veriler 
klinik çalı şmalar ile teyit edilmi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına ili şkin veri veya klinik çalı şma yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
MELL İDYS MR, 65 ya şın üzerindeki hastalarda da 65 ya ş altındaki hastalarda kullanılan 
şekli ile reçetelenmelidir. 
 3/12 
 Hipoglisemi riski olan hastalarda 
- Beslenme eksikli ği veya bozuklu ğu olan durumlar 
- Şiddetli endokrin patolojileri (hipopitüitarizm, hip otiroidizm, adrenal yetmezlik) 
veya bunların yetersiz kompanse edildi ği durumlar 
- Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavi sinin sonlandırılması 
- Şiddetli vasküler hastalık ( şiddetli koroner kalp hastalı ğı, şiddetli karotid 
yetmezli ği, yaygın vasküler hastalık) 
Tedaviye sistematik olarak en dü şük doz olan günde 30 mg ile ba şlanması önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine, di ğer sülfonilürelere veya 
sülfonamidlere kar şı bilinen a şırı duyarlılık 
- Tip 1 diyabet 
- Diyabetik pre-koma ve koma, diyabetik keto-asidoz  
- Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği (Bu durumlarda insülin tedavisi 
önerilir) 
- Mikonazol ile tedavi (bakınız 4.5 Di ğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer 
Etkile şim Şekilleri) 
- Laktasyon (bakınız 4.6 Gebelik ve Laktasyon) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipoglisemi: 
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvalt ı dahil) reçete edilmelidir. Ö ğün 
atlanırsa, uygun olmayan miktarda yemek yenilirse v eya ö ğün dü şük karbonhidrat 
içeriyorsa olu şabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbo nhidrat alınması 
önemlidir. Hipoglisemi genellikle uzun ve a ğır egzersiz, alkol alımı sonrasında dü şük 
kalorili beslenme uygulamaları sırasında veya hipog lisemik ajanların bir arada 
uygulanması sonucunda olu şmaktadır. 
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi olu şabilir (Bakınız 4.8 İstenmeyen 
etkiler). Bazı vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir 
kaç gün arka arkaya glukoz infüzyonu uygulamak gere kli olabilir. 
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave ola rak, kullanılan dozun ve hastanın 
dikkatli seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması  açısından gereklidir. 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemiyi etkilemektedir: 4/12 
 - hastanın i şbirli ğini reddetmesi veya ba şaramaması (özellikle de ya şlılarda) 
- beslenme bozuklu ğu, düzensiz ö ğün vakitleri, atlanan ö ğünler, oruç veya 
beslenmede de ğişiklik yapılan dönemler 
- fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki  dengesizlik 
- böbrek yetmezli ği 
- şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
- MELL İDYS 30 mg ile doz a şımı 
- Bazı endokrin bozukluklar: tiroid bozuklukları, hip opitüitarizm ve adrenal 
yetmezlik 
- Di ğer ilaçlarla birlikte kullanma (bakınız 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve 
di ğer etkile şim şekilleri) 
Hepatik ve renal fonksiyon bozuklukları: 
Karaci ğer veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, gliklazid farmakokineti ği 
ve/veya farmakodinamisi de ğişebilir. Bu hastalarda hipoglisemi uzun sürebilir, u ygun 
tedavinin ba şlatılması gereklidir. 
Hastanın bilgilendirilmesi: 
Hipoglisemi riskleri, semptomları, tedavisi ve buna  sebep olabilecek kolayla ştırıcı 
durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır. 
Hasta, özellikle de do ğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli 
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir. 
Kan şekeri dengesizli ği: 
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda,  ate ş, travma, enfeksiyon veya cerrahi 
müdahale gibi etkenlerden herhangi biri, kan şekeri dengesini etkileyebilir. Bazı 
durumlarda, insülin tedavisine geçmek gerekebilir. 
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetikl erin hipoglisemik etkinli ği pek çok 
hastada uzun dönemde azalabilmektedir: bu durum diy abetin şiddetindeki artı şa veya 
tedaviye verilen yanıtın azalmasına ba ğlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik 
olarak bilinmektedir ve ilacın ilk alımından sonra ilacın etki göstermemesi durumu olan 
primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. Hastayı seko nder yetmezlik sınıflandırmasında 
de ğerlendirmeden önce, uygun doz ayarlaması ve diyetin  do ğru uygulandı ğının 
denetlenmesi dü şünülmelidir. 
Laboratuvar testleri: 
Glikolize hemoglobin seviyelerinin (veya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün de ğerlendirilebilmesi açısından önerilmektedir. Hastan ın kan 5/12 
 şekerini kendi kendine takip etmesi de faydalı olabi lir. 
Sülfonilüre sınıfına ait ilaçlar, G6PD (glikoz-6-fo sfat dehidrojenaz) enzim eksikli ği 
açısından ta şıyıcı olan hastalarda hemolitik anemiye neden olabi lir. Gliklazid bu sınıfa 
aittir, dolayısıyla G6PD eksikli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilü reler 
dı şında ba şka bir terapötik sınıfa ait ilaç ile tedavi edilmel idirler. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artırabilir. 
 
Kontrendike kombinasyonlar: 
- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal jel): Hipogli semik etkiyi artırarak, komaya 
kadar gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olab ilir. 
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
- Fenilbutazon (sistemik yol): Sülfonilürelerin hip oglisemik etkisini artırır (plazma 
proteinlerine ba ğlanmasını de ğiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır). 
Farklı bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir a ksi takdirde hastanın uyarılması ve 
kendi kendine takibin öneminin vurgulanması gerekli dir: gerekli görülürse, 
antiinflamatuvarlarla tedavi sırasında ve tedavi ke silmesi sonrasında doz ayarlaması 
yapılır. 
- Alkol : hipoglisemik reaksiyonları artırır (kompe nsatuvar reaksiyonları inhibe 
ederek) ve hipoglisemik koma riskini artırabilir. A lkol ve alkol içeren ilaç alımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar: 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini dü şürme etkisinin 
şiddetlenmesi ve dolayısıyla bazı durumlarda hipogli semi mümkündür: di ğer 
antidiyabetikler (insülin, akarboz, biguanidler), b eta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin 
dönü ştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), H2-reseptör antagonistleri, 
MAOIler, sülfonamidler ve steroid olmayan antiinfla matuvar ilaçlar. 
 
Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artı şa neden olabilir.  
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
- Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmakt adır. 6/12 
 Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi ke ndine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol ku llanımı sırasında ve tedaviden 
sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir . Kullanımda önlem alınması 
gereken kombinasyonlar: 
- Klorpromazin (nöroleptik) : yüksek dozlarda (> 10 0 mg/gün klorpromazin) kan 
şekeri düzeyini artırır (insülin salıverilmesinin az almasına neden olur). Hasta uyarılmalı 
ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin önemi vurgula nmalıdır. Nöroleptik ajan 
kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabeti k dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: int ra-artiküler, kutanöz ve rektal 
preparatlar ve tetrakozaktrin): olası ketozis ile b irlikte kan şekerinde artı şa neden olur 
(kortikosteroidler sebebiyle karbohidratlara tolera nsta azalma olmaktadır) 
Hasta, özellikle de tedavinin ba şında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip 
etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kul lanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin : (I.V yol) 
Beta-2 agonistlerine ba ğlı olarak kan şeker düzeyi artar. 
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır.  E ğer gerekli ise insülin tedavisine 
geçilir. 
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar: 
- Antikoagülanlar (varfarin…) 
Bir arada tedavi sırasında sülfonilüreler antikoagü lasyonun güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: Gliklazide ait gebelik kategori si henüz saptanmamı ştır ancak benzer 
sülfonilüreler için belirtilen kategori “C”dir. 7/12 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Gebeli ğin planlandı ğı veya ilk farkedildi ği andan itibaren oral antidiyabetikler yerine 
insülin kullanılmaya ba şlanması önerilmektedir. Sülfonilüreler fetal dola şıma geçebilirler 
ve neonatal hipoglisemiye neden olabilirler. Hayvan lar ile yapılan çalı şmalarda embriyo 
toksisite ve/veya do ğum anomalileri bazı sülfonilürelerle kanıtlanmı ştır. 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolü sa ğlamak önemlidir. 
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral antidi yabetikler uygun olmadı ğından insülin 
tercih edilmelidir. 
Hayvanlarla yapılan çalı şmalarda gliklazid herhangi bir teratojenik etki gös termemi ş 
olmasına ra ğmen yine de gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik döneminde kullanıldı ğında klinik açıdan gliklazidin olası malformasyon 
olu şturma riskini ve fötusa toksik etkisini de ğerlendirmek için yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
Laktasyon dönemi 
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmedi ğine ili şkin klinik veri 
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulundu ğundan, emziren annelerde 
gliklazid kontrendikedir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Hastalara, hipogliseminin semptomları hakkında ve ö zellikle tedavinin ba şlangıcında 
araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli ol unması gerekti ği hakkında bilgi 
verilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek 
Anemi, lökopeni, trombositopeni, granülositopeniye.  Bu bozukluklar genellikle tedavinin 
kesilmesiyle ortadan kalkar. 8/12 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın 
- Hipoglisemi: 
Di ğer sülfonilürelerle de oldu ğu gibi, MELL İDYS MR ile tedavi, özellikle de ö ğünler 
düzensiz alınıyor veya ö ğün atlanıyorsa, hipogliseminin ba şlamasına sebep olabilir. 
Olası semptomlar: ba ş a ğrısı, yo ğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukl arı, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin az alması, tepkilerin yava şlaması, 
depresyon, konfüzyon, görme ve konu şma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal 
bozukluklar, ba ş dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetm e, deliriyum, 
konvülsiyon, derin nefes alamama, bradikardi; serse mleme; bilinç kaybı, hatta ölümle 
sonuçlanabilecek koma. 
 
İlave olarak, adrenerjik kar şı-regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terlem e, so ğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak  aritmi. Bu 
semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımınd an sonra ortadan kaybolmaktadır. 
Ancak, yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Di ğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, 
ba şlangıçta etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebilece ğini göstermektedir. 
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alın sa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gere ktirebilir. 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek 
Kan şekeri düzeylerindeki de ğişimlere ba ğlı olarak, özellikle de tedavinin ba şlangıcında 
geçici görme bozuklukları meydana gelebilir. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Seyrek 
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örne ğin karın a ğrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve 
kabızlık bildirilmi ştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte al ınması ile 
önlenebilmekte veya azalmaktadır. 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Çok seyrek 
Enzim düzeylerinde artı ş (AST, ALT, alkalen fosfataz), hepatit (izole vakal arda). 9/12 
 Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir. 
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle or tadan kalkar. 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Çok seyrek 
Döküntü, ka şıntı, ürtiker, eritem, makülopapüler döküntüler, bü llöz reaksiyonlar 
 
Sınıf etkisi 
Di ğer sülfonilürelerin kullanımı sırasında nadir olara k eritrositopeni, agranülositoz, 
hemolitik anemi, pansitopeni ve alerjik vaskülit bi ldirilmi ştir. 
Di ğer sülfonilürelerin kullanımı sırasında nadir olara k hepatik enzim düzeylerinde artı ş, 
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta he patit gözlenmi ş ve tedavinin 
kesilmesiyle ortadan kalkmı ştır: yalnız birkaç vaka hayati tehlikesi olan hepat ik 
yetmezlikle sonuçlanmı ştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Sülfonilürelerin doz a şımı durumunda hipoglisemi olu şabilir. 
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirti ler olmaksızın olu şan, hafif-orta 
semptomları, karbonhidrat alımı, doz ayarlaması ve/ veya beslenmede de ğişiklik 
yapılarak mutlaka düzeltilmelidir. 
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından s ıkı gözlem altında tutulmalıdır. Koma, 
konvülsiyon veya di ğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik 
reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tı bbi müdahale ve hastaneye yatırma 
gerektirir. 
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa veya te şhis edilmi ş ise, hastaya hızlı I.V. 
enjeksiyon ile 50 mL konsantre glukoz solüsyonu (%2 0-30) uygulanır. Bu uygulamayı 10/12 
 takiben kan şeker düzeyini 100 mg/dl (l g/L)'nin üzerinde tutaca k şekilde, seyreltilmi ş 
glukoz solüsyonu (% 10) infüzyonuna devam edilir. 
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulu r ve doktor daha sonraki müdahaleler 
için hastanın mevcut durumuna göre karar verir. 
Gliklazidin proteinlere sıkı ba ğlanması nedeni ile, bu hastalara diyaliz uygulanmas ı 
faydasızdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sülfonilüre - Oral antidiyab etik  
ATC kodu: A10BB09 : Gastrointestinal sistem ve meta bolizma 
MELL İDYS MR, bir endosiklik ba ğ ile N-içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer  
bile şiklerden ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir. 
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerin den insülin salgılanmasını uyararak 
kan şeker düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C-peptid salgılanmasında artı ş, 
tedavinin 2. yılından sonra da devam eder. 
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin he movasküler özellikleri de 
bulunmaktadır. 
 
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi 
. Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerin e yanıt olarak olu şan birinci faz insülin 
sekresyonun artı şını düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır. 
. Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yan ıtında belirgin bir artı ş görülür. 
Hemovasküler özellikler 
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olab ilecek mikrotrombozu iki mekanizma 
aracılı ğı ile azaltır: 
- Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisy onu ve trombosit 
aktivasyonunun belirteçlerinde azalma (beta trombog lobulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artı ş sa ğlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi 
üzerine etki eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan so nra 6. saate kadar giderek artar ve 11/12 
 dozdan sonraki 6. ila 12. saatte platoya ula şır. 
Bireyler arası de ğişkenlik azdır. 
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimi n hızını ve derecesini etkilemez. 
Da ğılım:  
Plazma proteinlerine ba ğlanması yakla şık olarak % 95'tir. Da ğılım hacmi yakla şık 30 
litredir. 
Biyotransformasvon:  
Gliklazid ba şlıca karaci ğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere 
rastlanmamı ştır. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon temelde idrarla gerçekle şir: idrarda % l'den daha dü şük oranda de ğişmemi ş 
formda tespit edilmi ştir. Gliklazidin eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 12-20 saat 
arasındadır. 
Do ğrusallık:  
120 mg'a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon-zam an e ğrisi altında kalan alan (EAA) 
arasındaki ili şki do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hastalarda, farmakokinetik parametrelerde klinik  açıdan önemli belirgin bir 
de ğişiklik görülmemi ştir. 
MELL İDYS MR 30 mg'ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde  etkin gliklazid plazma 
konsantrasyonu sa ğlamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalı şmalarına dayanan preklinik veriler, 
insanlar için herhangi bir risk ortaya koymamı ştır. Uzun dönem karsinojenite çalı şması 
yapılmamı ştır. 
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemi ştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek 
dozun 25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vü cut a ğırlı ğının dü şük oldu ğu 
gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin Selüloz 12/12 
 Polivinilpirolidon 
Hidroksipropilmetil Selüloz 
Magnezyum Stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30, 60, 90 ve 120 adet tablet içeren şeffaf  PVC folyo + PVDC folyo aluminyum blister 
ambalajlarda sunulur. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri'"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
244/24 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 