1 / 20 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAMİR BAC 4,5 g iv enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etken maddeler:  Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum   4,17 g (4 g piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sodyum   536 mg (500 mg tazobaktama eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bkz.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Flakonlar beyaz - beyazımsı renkli, steril toz içerir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
PAMİR BAC ; 
 Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
 Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil),  
 Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
 Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil),  
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının tedavisinde 
endikedir.  
PAMİR BAC , bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
2-12 yaş arası çocuklarda  
 Komplike intraabdominal enfeksiyonları  2 / 20 
 PAMİR BAC , bakteriyel enfeksiyon  şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
PAMİR BAC ’ın toplam günlük dozu ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patojenin 
türüne bağlıdır.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda genel dozaj her 8 saatte bir 4.5 g 
PAMİR BAC ’dır. Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda 
önerilen dozaj her 6 saatte bir 4.5 g PAMİR BAC ’dır. 
Bu rejim, PAMİR BAC ’ın endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve 
önerilen dozajı göstermektedir:  
Tedavi sıklığı  PAMİR BAC  4,5 g  
Her 6 saatte bir defa  Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik 
yetişkin hastalar  
Her 8 saatte bir defa  Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut 
ağırlığına bağlı önerilen dozajı göstermektedir:  
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar*  
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*  
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
  3 / 20 
 Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmektedir. Ancak tedavi süresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
Uygulama şekli  
PAMİR BAC  4.5 g intravenöz infüzyonla en az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
Sulandırma Talimatları:  
İntravenöz Enjeksiyon:  Her bir PAMİR BAC  4.5 g f lakonu aşağıdaki seyrelticilerden  birinin 10 
ml’si ile sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için s eyrelticiler: %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür,  Enjeksiyonluk su, %5 Dekstroz.  
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır.  
Sürekli karıştırıldığında 5  - 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
İntravenöz İnfüzyon:  Her bir PAMİR BAC  4.5 g flakonu seyrelticilerden  birinin 10 ml’si ile 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir 
tanesi ile istenilen hacme (örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
PAMİR BAC  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize  tozun bulunduğu flakona, diğer 
ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu ambalaja  
takılarak dilüe  edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe askısı yardımı 
ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır. (Her bir hasta toksisite 
oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdı r): 4 / 20 
 Kreatinin Klirensi (ml/dak.)  PAMİR BAC  (önerilen doz)  
> 40  Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
20 – 40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g  
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
Hemodiyaliz hastalarında, hemodiyaliz piperasilinin %30 -50’sini 4 saat içinde 
uzaklaştıracağından her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/250 mg PAMİR BAC  takviye dozu  
uygulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek yetmezliğinin 
derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır. (Her bir hasta toksisite oluşma belirtileri 
açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre ayarlanmalıdır):  
Kreatinin Klirensi (ml / dak.)  PAMİR BAC  (önerilen doz)  
> 50  Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
≤ 50  Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg 
tazobaktam/kg  
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz periyodundan sonra 40 mg piperasilin/5 
mg/kg PAMİR BAC  takviye dozu uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu veya kreatinin klirensi 40 ml/dk’nın üzerinde olan ileri yaşlı hastalar da 
farklı doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın dan küçük hastalarda PAMİR BAC ’ın güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.   
Geriyatrik popülasyon  
PAMİR BAC , böbrek yetmezliği  vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAMİR BAC  kullanımı,  
 Aktif maddeye, diğer herh angi bir penisilin -antibakteriy el ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda  
 Beta-laktam etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı akut 
ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  
kontrendikedir.  5 / 20 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PAMİR BAC  tedavisine karar  verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlara direnç prevelansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin 
kullanımının uygunl uğu değerlendirilmelidir.  
Penisilinlerle tedavi gören hastalarda, ciddi ve za man zaman öldürücü anaflaktik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların multipl alerjenlere hassasiyeti olan hastalarda ortaya çıkma 
olasılığı daha fazladır.  
PAMİR BAC  ile tedaviye  başlamadan  önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları (sefalosporin, 
monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı duyarlılık 
reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı duyarlılık hikayesi 
olan ba zı hast alarda, PAMİR BAC  dahil  penisilinler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül aşırı 
duyarlılık(anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyonları rapor edilmiştir.  PAMİR BAC  tedavisi  
süresince ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, antibiyotik ke silmelidir. Ciddi 
anaflaktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi tedbirleri gerektirebilir.  
PAMİR BAC  alan has talarda  Steven -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz , eozinofili ve 
sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis (AJEP) (bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Eğer hastada deri 
döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ile rler ise PAMİR BAC  kesilmelidir.  
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi 
esnasında ya  da sonrasında başlayabilir. Bu durumda PAMİR BAC  kesilmelidir . 
PAMİR BAC  ile tedavi , süperenfeksiyona  sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya çıkmasına 
neden olabilir.  
β-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu reaksiyonlar 
bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı gibi koagülasyon 
testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan hastalarda daha çok 
görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak ortaya çıkarsa, 
antibiyotiğe devam edilmemeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir. Bu nedenle periyodik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  6 / 20 
 Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmuş olan 
hastalarda yüksek dozlar ın uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik ataklar 
(nöbetler) görülebilir. (bkz. Bölüm 4.8).  
Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda veya potasyum seviyelerini düşürebilen tıbbi ürünleri 
birlikte alan hastalarda hipokalemi oluşabilir; bu h astalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılması 
tavsiye edilebilir.  
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek yetmezliği 
olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntrave nöz dozu ve uygulama 
sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde, kritik hastalarda yaygın 
olarak kullanılan antibiyotikler ile tedavi uygulandığında g lomerüler filtrasyon oranı (GFO) 
incelenmiştir. PAMİR BAC  ile tedavi diğer antibiyotikler ile tedaviye göre daha düşük bir tersinir 
GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikincil analizde, PAMİR BAC ’ın hastalarda gecikmiş renal 
iyileşmeye yol açtığı sonucuna varılmıştır.  
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin kombine tedavisi, akut böbrek yetmezliği insidansında artış 
ile ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Her bir flakon 9,40 mmol (216  mg) sodyu m içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 216 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için Dünya 
Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %10,8 'ine eşdeğerdir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri  
Piperasilinin, veküronyum ile eş zamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler blokajının 
uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına bağlı  olarak, 
non-depolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokajın, piperasilin 
varlığında uzaması beklenebilir.  
Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil kanın koagülasyon sistemini 
etkileyebilen diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavisi süresince uygun koagülasyon testleri daha sık 
yapılmalı ve düzenli olarak izlenmelidir.  7 / 20 
 Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için hastaların 
serum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.  
Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi p robenesid ve PAMİR BAC ’ın beraber kullanılması piperasilin ve 
tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve da ha düşük renal kli rens meydana getirir, 
bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal renal fonksiyon u olan kişilerde veya 
hafif -orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı olacak 
şekilde değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri de 
tobramisin uygulanmasından anlamlı şekilde etki lenmez.  Tobramisin ve gentamisinin piperasilin 
ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir.  
Aminoglikozidlerle piperasilin/tazobaktam uygulamasına ilişkin bilgiler için lütfen Bölüm 6.2 ve 
6.6’ya bakınız.  
Vankomisin  
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğu tespit edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı olduğunu 
bildirmiştir.  
PAMİR BAC  ve vankomisin arasında herhangi bir  farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Laboratuvar testleri üzerindeki etkiler  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik olmayan yöntemleri, 
hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, PAMİR BAC  tedavisi altında enzimatik üriner 
glikoz ölçümü gereklidir.  
İdrarda protein ölçümünde kullanılan bazı kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yol açabilir. 
Ölçme çubukları ile protein ölçümü etkilenmez.   
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
PAMİR BAC  alan hastalarda  Bio-Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus  EIA testleri, 
hastalarda hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus 8 / 20 
 EIA testi ile Non -Aspergillus polisakkaridler ve polifuranozlar ile çapraz reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  
PAMİR BAC  alan hastalarda  yukarıda listelenen testler için pozitif test sonuçları diğer teşhis 
yöntemleri ile doğrulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
PAMİR BAC ’ın gebelikte  kullanımı  ile ilgili yeterli çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite 
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
Piperasilin ve  tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yararı hasta ve 
fetüse olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum  ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedi r 
(bkz. Bölüm 5.3 ) 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazoba ktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapötik yararı 
hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
  9 / 20 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, tazobaktamın veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intraperitoneal uygulamasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve diğer makine çeşitlerini kul lanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En ciddi yan etkiler 
bakımından psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila 10’u 
arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson  sendromunun sıklığı 
eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan ciddiyet lere 
göre sıralanmıştır.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor: eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek:    Psödomembranöz kolit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Trombositopeni, anemi*  
Yaygın olmayan:  Lökopeni  
Seyrek:   Agranülositoz  
Bilinmiyor:   Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi*, trombositoz*, eozinofili*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Anafilaktoid şok*, anafilaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik 
reaksiyon*, aşırı duyarlılık*  
Metab olizma ve beslenme hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Hipokalemi  10 / 20 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:   Uykusuzluk  
Bilinmiyor:   Deliryum *  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Başağrısı  
Yaygın olmayan:  Nöbet*  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Düşük tansiyon, flebit, tromboflebit, sıcak basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Epistaksis  
Bilinmiyor:   Eozinofilik pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   İshal  
Yaygın:   Karın ağrısı, kusma, kabızlık, bulantı, hazımsızlık  
Seyrek:   Stomatit  
Hepatobiliyer hastalıklar   
Bilinmiyor:   Hepatit*, sarılık  
Deri ve deri altı dokusu hastalı kları  
Yaygın  :  Döküntü, prürit  
Yaygın olmayan:  Eriteme multiforme*, ürtiker, makulopapüler döküntü*  
Seyrek:   Toksik epidermal nekroliz*  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu*, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AJEP)*, büllöz dermatit, purpura  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*  
  11 / 20 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın:   Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın olmayan:  Titreme  
Araştırmalar  
Yaygın:  Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki 
toplam proteinin azalması, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi 
pozitif, kanda kreatinin artışı, kandaki alkalin fosfatazda artış, kanda üre 
artışı, aktive edilmiş kısmi tromboplastin zamanının uzaması  
Yaygın olmayan:  Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının 
uzaması  
Bilinmiyor:   Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferaz’da artış  
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine ve 
konvülsiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, PAMİR BAC  ile ilgili doz aşımı olayları bildirilmiştir. Bulantı, 
kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu, alışılmış  önerilen dozlarla da bildirilmiştir. 
Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse, hastalar nöromusküler eksitabilite ya 
da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında) yaşayabilirler.  
  12 / 20 
 Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir. Bilinen özel bir antidot 
yoktur. Hastanın klinik sunumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemo diyalizle azaltılabilir.  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, Beta-laktamaz inhibitörleri 
içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
Etki mekanizması:  
Geniş spektrumlu, yarı sentetik bir penisilin olan piperasilin, hem septum oluşumunu hem de 
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
 
Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktam olan tazobaktam, penisilinler e ve 
sefalosporinlere karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta -laktamazın bir inhibitörüdür 
ancak AmpC enzimlerini veya metallo beta -laktamazları engellemez. Tazobaktam, piperasilinin 
antibiyotik spektrumunu yalnızca piperasiline karşı direnç ka zanmış olan birçok beta -laktamaz 
üreten bakteriyi içerecek şekilde genişletir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin majör 
farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edi lir. 
Direnç mekanizması:  
Piperasilin/tazobaktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:  
 Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta -laktamazlar tarafından inaktive 
edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta -laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, Moleküler 
sınıf A ve D enzim gruplarında genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlara k arşı koruma 
sağlamamaktadır.  
 Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesinin azalmasına yol açan penisilin 
bağlayıcı proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.  13 / 20 
 Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalar ının 
ekspresyonu, özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin/tazobaktama karşı bakteriyel dirence 
neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Sınır değerler  
Piperasilin/tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır Değer 
Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları doğrultusunda 
tazobaktam konsantrasyonu 4 mg/l’de sabitlenir.  
Patojen  Türlerle ilgili sınır değerler (S≤/R>), mg/l 
piperasilin  
Enterobacterales (önceki adıyla 
Enterobacteriaceae )  8/16 
Pseudomonas aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus türleri  -2 
Enterococcus türleri  -3 
Streptococcus Grup A, B, C ve G  -4 
Streptococcus pneumoniae  -5 
Viridans grubu streptokoklar  -6 
Haemophilus influenzae  0,25/0,25  
Moraxella catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar ( Clostridioides 
difficile hariç)  8/16 
Gram -negatif anaeroblar  8/16 
Türlerle ilgili olmayan (FK/FD) sınır 
değerler  4/16 
1 Çeşitli ilaçlar için EUCAST, yabani tip organizmaları (ilaca karşı fenotipik olarak tespit 
edilebilir düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) “Duyarlı, 
standart dozaj rejimi (S)” yerine “Duyarlı, yüksek maruziyet (I)” olarak kategori ze eden sınır 
değerleri sunmuştur. Bu organizma -ilaç birlikte kullanım durumları için duyarlı sınır 
değerler, S≤0,001 mg/l’lik ihtiyari, “ölçeksiz” sınır değerler olarak listelenmektedir.  
2 Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline d irençlidir. Her iki mekanizma 
da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve 
tikarsiline dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi 
tutulan stafilokokların, tüm penisilinl ere duyarlı olduğu bildirilebilir. Benzilpenisiline 
dirençli ancak sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β -laktamaz 
inhibitörü birlikte kullanımlarına, isoksazol penisilinlere (oksasilin, kloksasilin ve 
flukloksasilin) ve nafsi line duyarlıdır. Ağız yoluyla verilen ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde 
yeterli şekilde maruziyet sağlamaya özen gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste 
tabi tutulan stafilokoklar, tüm penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. 
saprophyticus , mecA -negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz 
inhibitörsüz veya inhibitörlü) duyarlıdır.  
3 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü) 
duyarlılık ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis ’te yaygın değildir (MİK 14 / 20 
 ile doğrulanır) ancak E. faecium ’da yaygındır.  
4 Streptococcus grup A, B, C  ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve isoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından 
anlaşılmaktadır. Streptococcus grup A, B, C ve G, beta -laktamaz üretmez. Beta -laktamaz 
inhibitörünün ekle nmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını hariç tutmak için oksasilin 1 μg disk tarama testi veya 
bir benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon 
bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisi lin MİK ≤0,06 mg/l) bildirilirse “duyarlı, yüksek 
maruziyet” (I) şeklinde bildirilmesi gereken sefaklor haricinde “Not” olanlar da dahil olmak 
üzere klinik sınır değerlerinin mevcut olduğu tüm beta -laktam ilaçları, daha başka bir test 
etme işlemi uygulanma ksızın duyarlı olarak bildirilebilir. Streptococcus pneumoniae , 
beta-laktamaz üretmez. Beta -laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik fayda 
sağlamamaktadır. Duyarlılık, ampisilinden (MİK veya bölge çapı) anlaşılmaktadır.  
6 Benzilpenisiline duyarlı izolatlar  için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden 
anlaşılabilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden anlaşılmaktadır.  
7 Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten anlaşılabilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik gösterebilir 
ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler talep edilir. 
Lokal ilaç direnci prevelansının bazı enfeksiyonlarda ilacın etkililiği ni sorgulanabilir kıldığı 
durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (yalnızca ampisiline veya penisiline duyarlı izolatlar)  
Listeria monocytogenes  
Staphylococcus aureus (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus türleri , koagülaz negatif (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae (Grup  B streptokoklar)†  
Streptococcus pyogenes (Grup A streptokoklar)†  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Proteus mirabilis   
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Clostridium türleri  
Eubacterium türleri  
Anaerobik gram -pozitif koklar††  15 / 20 
 Anaerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri  
Prevotella türleri  
KAZANILMIŞ DİRENCİN BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Streptococcus pneumoniae †  
Streptococcus viridans grubu †  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Providencia ssp.  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia türleri  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikeium  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Legionella türleri  
Ochrobactrum anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Mycoplasma pneumoniae  
† Streptokoklar, β -laktamaz üreten bakteriler değildir; bu organizmalardaki direnç penisilin  
bağlayıcı proteinlerdeki (PBP’ler) değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, duyarlı  
izolatlar yalnızca piperasiline duyarlıdır. S. pyogenes penisilin direnci bildirilmemiştir.  
†† Anaerococcus , Fineg oldia , Parvimonas , Peptoniphilus ve Peptostreptococcus spp  
dahildir.  
 
 
Merino Çalışması (Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı kan dolaşımı 
enfeksiyonları)  
Prospektif, non -inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada 
meropeneme kıyasla piperasilin/tazobaktam ile kesin (yani in vitro olarak doğrulanmış duyarlılığa 16 / 20 
 dayalı) tedavi, seftriaksona duyarlı olmayan E. Coli veya K. Pneum oniae kan dolaşımı 
enfeksiyonları bulunan yetişkin hastalarda inferior olmayan 30 günlük mortalite ile 
sonuçlanmamıştır.  
Meropeneme randomize edilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/tazobaktama 
randomize edilen toplam 187 hastadan 23’ü (%12,3 ) 30 günde primer mortalite sonucunu 
karşılamıştır (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 GA − ∞ ila %14,5]; non -inferiorite için P=0,90). 
Fark, %5’lik non -inferiorite marjını karşılamamıştır.  
Etkiler, protokol uyarınca popülasyon analizinde uyumlu olmuştur ; meropenem grubundaki 186 
hastadan 7’sine (%3,8) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 170 hastadan 18’i (%10,6) 
primer sonucu karşılamıştır (risk farkı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, - ∞ ila %12,8]; non -inferiorite 
için P=0,76).  
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropenem için randomize 
edilen 185 hastanın 138’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 177 hastanın 
121’inde (%68,4) meydana gelmiştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA − %15,5 ila 3,1]; P=0,19). 
Sekonder sonuçlar için istatistiksel testler 2 taraflı olmuş; P<0,05 değeri ile anlamlı kabul 
edilmiştir.  
Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperasilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölü mlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade altta 
yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
En yaygın uygulama yolu, i.v. bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika boyunca 
uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam konsantrasyonları sırasıyla 298 mcg/ml 
ve 34 mcg/ml'dir.  
Dağılım:  
Piperasilin ve tazobaktamın plazma proteinlerine  bağlanması yaklaşık %30’dur . Tazobaktam  ve 
piperasilinin bağlanması diğer bir bileşiğin varlığından etkilenmez. Tazobaktam metabolitlerinin 
proteine bağlanması göz ardı edilir.  
PAMİR BAC  konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi doku 
ve vücut sıvılarına geni ş ölçüde dağılır. PAMİR BAC  ortalama doku konsantrasyonu plazmada 17 / 20 
 %50 ila 100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan deneklerde 
serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Piperasilin , mikrobiyolojik olarak aktif minor desetil metabolitine metabolize edilir. Tazobaktam, 
mikrobiyolojik olarak inaktif olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazobaktam böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon v e tübüler sekresyon ile 
gerçekleşmektedir.  
Piperasilin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır. 
Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i değişmemiş ilaç ve kalan doz da 
metabolit olarak atılır. Piperas ilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır.  
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam 
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0.7 ile 1.2 saat arasında değişir. Bu 
yarılanma ömürleri tek  başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin hem 
de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile artar.  
Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yoktur. 
Piperas ilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü görülür.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
PAMİR BAC  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda:  
PAMİR BAC  yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam 
için normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla karşılaştırıldığında, 20 ml/dk’nın altında 
kreatinin klirensinde bu artış sırasıyla iki ve dört katıdır.  
Piperasilin/ ta zobaktam dozlarının %30 ila %50’si ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde 
vücutta n uzaklaştırılan tazobaktamın % 5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır. Piperasilin 
dozunun %6’sı ve tazobaktam dozunun %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata ge çerken, 
tazobaktam dozu % 18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti  şeklinde vücuttan 
uzaklaştırılır.  
  18 / 20 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunda:  
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve tazobaktamın 
yarılanma ömürleri sırasıyla yaklaşık % 25 ve % 18 oranı nda artar.  
Pediyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5.64 (0.34) ml/dak/kg ile 
9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile karşılaştırılabilir düzeydeydi.  
2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir.Piperasilin dağılım 
hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0.243 (0.011) l/kg olup yaştan bağımsızdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaları gençl er ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama yarılanma 
ömürleri sırasıyla % 32 ve % 55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
Irk: 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz  4 g/0.5 g alan sağlıklı gönüllüler incelendiğinde 
piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsinojenisite çalışmaları 
piperasilin, tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemişti r.  
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanarak yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı 
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga vary asyonları ile 
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişimi 
bozulmamıştır.  
Farelere ve sıçanlara intravenöz yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanarak yapılan teratojenite çalışmaları,  maternal olarak toksik dozlarda sıçan  fetal 
ağırlıklarında hafif azalmaya neden olmuş ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.  
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanmasından sonra peri/postnatal gelişim, maternal toksisite ile eş  zamanlı olarak 
bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, ölü doğumda artış, yavru ölümünde artış).  19 / 20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermez.  
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluğu bilinmediğinden piperasilin/tazobaktam diğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon şişesi 
içinde karıştırılmamalıdır. PAMİR BAC ’ın başka bir antibiyotik ile beraber alındığında ilaçlar ayrı 
ayrı uygulanmalıdırlar. PAMİR BAC  aminoglikozidlerle in vitro k arışımı aminoglikozidin önemli 
inaktivasyonuyla sonuçlanabilir.  
Kimyasal instabiliteden dolayı PAMİR BAC , tek başına sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle 
kullanılmamalıdır.  
PAMİR BAC  kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.  
PAMİR BAC  laktatlı ringer çözeltileri ile geçimsizdir.  
PAMİR BAC , uygunluğu kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile 
uygulanmalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24  aydır.  
Kullanıma hazır çözeltiler, b uzdolabında (2 – 8 ˚C) 48 saat,  oda sıcaklığında 24 saat dayanıklı 
kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8 ˚C), i.v. torba veya şırıngalar içinde 
saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize Toz: Steril liyofilize PAMİR BAC  tozunu içeren flako nlar 25 °C ’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdırlar.  
Çözeltiler:  Ürün, %5 dekstroz, enjeksiyonluk su veya %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür ile 
buzdolabında 2 -8 °C'de 48 saat,  oda sıcaklığında (25  °C'de) 24 saat dayanıklıdır.   
Kullanılmayan çözelti atılm alıdır.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ml Tip III renksiz  cam flakon, steril bromobutil  tıpa ve alüminyum flip of f kapak . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”n e uygun olarak imha edilmelidir . 
 20 / 20 
 PAMİR BAC ’ın aminoglikozidlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozidlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozidler ile 
birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı seyreltilmeli ve 
rekonstitüe edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sok. No:9/1  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2022/34  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
01.02.2022  
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  