KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LOCACORTENE VİOFORME  0,2mg/g + 30mg/g  krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 g kremde;  
Flumetazon pivalat                       0,2mg  
Kliokinol                                       30 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Setil alkol                                      65 mg  
Stearil alkol                                   65 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASOTİK FORM  
 
Beyaz -açık sarı renkte homojen krem  
 4. KLİNİK OZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 LOCACORTENE -VİOFORME  değişik tipte ve kliokinole duyarlı mikroorganizmaların 
neden olduğu sekonder enfeksiyonların görüldüğü ve çeşitli tipte ve yerleşim gösteren, 
kortikosteroidlere cevap veren inflamatuvar deri hastalıklarının başlangıç tedavilerinde 
endikedir. Bu hastalıklar:  
 • Seboreik egzama, kontakt egzama, atopik dermatit (her yaş hastada), lokalize nörodermatit , 
• İntertrigo,  
• Piyodermanın  yüzeysel şekilleri (impetigo gibi) ve akut inflamasyonun belirgin bir semptom 
olduğu dermatomikozların yüzeysel şekilleri,  
• Sekonder enfeksiyonların geliştiği böcek ısırmaları ve sokmaları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
 LOCACORTENE -VİOFORME  hastalığın şiddetine bağlı olarak günde iki veya üç kez 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 Haricen uygulanır. LOCACORTENE -VİOFORME  tedavi edilecek bölgeye ince bir tabaka 
halinde uygulanmalıdır; uygulama hafifçe ovularak da yapılabilir.  
1 
 Koruyucu pansuman uygulanmasına gerek bulunmamaktadır. Deride enfeksiyon olduğunda 
proteine bağlı iyot (PBİ) miktarını arttırabileceğinden kapalı pansuman uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
LOCACORTENE -VİOFORME  göze uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
LOCACORTENE -VİOFORME  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölün 4.4).  
 Karaciğer yetmezliği:  
LOCACORTENE -VİOFORME  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölün 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
LOCACORTENE -VİOFORME  2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3).  Çocuklarda ve ergenlerde (2 -17 yaş arası): LOCACORTENE -VlOFORME’n in çocuk ve 
ergenlerde kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popü lasyon:  
LOCACORTENE -VlOFORME’nin 65 yaş üzerindeki hastalarda kullanımına yönelik 
erişkinlerden farklı herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Flumetazon pivalat veya genel olarak kortikosteroidlere, kliokinol, hidroksikinolin veya 
diğer kinolin türevlerine, iyota veya LOCACORTENE -VlOFORME’nin bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
• Piyoderma, impetigo, frengi ve tüberküloz gibi bakteri enfeksiyonlarında,  
• Suçiçeği, aşı sonrası deride döküntüler, herpes simplex, herpes zoster, verrucae vulgaris, verrucae planae, condylomata, molluscum conta giosum gibi viral enfeksiyonla rında, 
• Mantar ve maya enfeksiyonlarında,  
• Uyuz gibi parazit  enfeksiyonlarında,  
• Yara gibi ülser tipi deri rahatsızlıklarında, • Rozasea hastalığında,  
• Perioral dermatit olduğunda, • Akne vulgaris olduğunda, • Tedaviye dirençli ikincil enfeksiyonlarla  ilgili rahatsızlıklarda,  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda (bkz. Bölüm 4.2),  
• Göze uygulamalarda.  
 4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri  
Sadece haricen kullanım içindir.  
 LOCACORTENE -VİOFORME  tedavisi sırasında ciddi ir itasyon, duyarlılık veya eritem 
gelişirse, şişme ve ağrı devam ederse veya enfeksiyon gelişirse tedavi kesilmelidir.   
2 
 LOCACORTENE -VlOFORME’nin yüksek dozlarda uygulandığı ender durumlarda, hasta 
düzenli olarak tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. Kortikosteroidlerin ve kliokinolun perkut an 
yolla emildiği bilinmektedir. Bu nedenle, bir haftadan uzun süreyle geniş alanlarda topikal 
tedavi gören hastalarda metabolizma üzerindeki olası etkilerin (adrenokortikal supresyon, proteine bağlı iyot düzeyinde yükselme (bkz. Bölüm 4.9)) izlenmesi gere kmektedir.  
 Dola yısıyla, LOCACORTENE -VlOFORME’nin  kapalı pansuman şeklinde uygulanması  
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Çocuklarda  adrenokortikal supresyon oldukç a hızlı olabilir. Ç ocuklarda ayrıca büyüme  
hormonları salgılanması suprese  olabilir. Bu nedenle, uz un sureli uygulamanın gerektiği 
durumlarda, plazma kortizol düzeyleri  ile birlikte kilo ve boyun düzenli olarak kontrol 
edilmesi ö nerilir.  
 Bir hafta iç inde herhangi bir düzelmenin olmaması durum unda tedavi durdurulmalıdır; bu gibi  
durumlarda patojenlerin tanımlanması ve uygun tedavinin başlatılması önerilmektedir . 
Bugüne  kadar yapılan araştırmalarda flumetazon pivalatın d eriden emilmediği gözlenmiştir . 
Bu nedenle LOCACORTENE -VİOFORME  önerilen  dozlarda uygulandığı takdirde sistemik 
yan etki (adrenokortikal fonksiyon üzerinde  klinik açıdan belirgin bir etki gibi) görülmesi 
mümkün değildir. Buna karşılık tıbbi temele  dayanarak LOCACORTENE -VİOFORME  
özellikle  çocuklarda  kullanılacağı zaman adrenal supresyo n ve Cushing sendromu riski göz  
ardı edilmemelidir (bkz. Bölüm  4.9).  
 Klioki nol ve diğer kinolinler arasında çapraz  duyarlılık reak siyonları olabilir ve özellikle  
reaksiyonu baskılayan veya azaltan bir kortikosteroid varlığında, klinik reaksiyon nispeten 
zayıf olduğundan ve duyarlılık kolayca atlanabileceğinden, rutin yama testlerine kliokinolun 
eklenmesi ö nemlidir.  
 LOCACORTENE -VİOFORME  primer bakteriyel ve mikotik deri hastalıklarında monoterapi 
olarak kullanımı uygun değildir.  
 LOCACORTENE -VlOFORME’nin yanlış kullanılması sonuc unda bakteri, parazit ve mantar 
enfeksiyonl arı maskelenebilmekte ve/veya kötüleşebilmektedir.  
 Kronik der matoz türlerinin  uzun süreli  tedavisinde n sonra steroid bağımlılığı ile 
sonuçlanabilen yoksunluk sendromu ortaya ç ıkabilir.  
 Yüz derisi, saçlı deri ve genital organların derisi kor tikosteroidlere ö zellikle duyarlıdır. Bu 
nedenle genellikle bu bölgelerin zayıf kortikosteroidler ile tedavi edilmesi ö nerilmektedir.  
 Konjonktivanın kontamine olma olasılığı ve buna bağlı olarak glokom simplex ve subkapsuler  
katarakt gelişme riski nedeniyle göz  kapakların a uygulanmamalıdır.  
 
LOCACORTENE -VİOFORME , kulak zarının delik olduğ u durumlarda dış kulak kanalına 
uygulanmamalıdır.  
LOCACORTENE -VİOFORME , karaciğer ve/veya böbrek yetmez liği olan hastalarda dikkatli 
kullanıl malıdır (bkz. Bolum 4.2). 
 
LOCACORTENE -VİOFORME , akut veya eksudasyonun olduğu deri hastalıklarında 
kullanılmamalı ve seboreik veya yağlara karşı aşırı duyarlı derilere uygulanmamalıdır.  
3 
 LOCACORTENE -VlOFORME’nin  saça, kum aşlara (yatak örtüsü , kıyafetler) ya da  diğer 
materyallere temas etmesi renk kaybına neden olabilir.  
 
LOCACORTENE -VİOFORME  krem setil alkol ve stearil alko l içerir . Bu yardımcı maddeler, 
lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 LOCACORTENE -VİOFORME  topikal olarak kullanıldığında içeriğinde bulunan kliokinol  
nedeniyle tiroid fonksiyonu normal olan hastalarda proteine bağlı iyot miktarını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bu durum tiroid f onksiyon testlerini (proteine  bağlı iyot, 
radyoaktif iyot ve butanol ile ekstre edilebilen iyot gibi) etkileyebileceğinden, LOCACORTENE -VİOFORME  tedavisinin kesilmesini takiben ancak l ay sonra bu testler 
yapılmalıdır. T3 resin geri alma testi veya T4 tayi ni gibi diğer tiroid fonksiyon testlerini 
etkilememektedir.  
Fenilketonüri için demir (+3) klorür testi, idrardaki kliokinol den dolayı yanlış pozitif sonuç 
verebilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Flumetazon pivalat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dö nemi  
Kortikosteroidler plasentadan geçmektedir ve bu özelliği ile fetüsü etkileyebileceği  
bilinmektedir. Bu durum, özellikle güçlü ya da çok güçlü akti viteye sahip bir tıbbi ürün ile 
geniş yüzey alanlarının yoğun tedavisinde önem kazanmaktadı r. Bu nedenle gebelik sırasında 
lokal kortikosteroidler geniş yüzey alanlarında ya da uz un sürelerle kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen testlerde kortikosteroidlerin teratojenik o lduğu 
gösterilmiştir.  
 LOCACORTENE -VİOFORME , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 LOCACORTENE -VİOFORME  ancak ilacın gebe kadın a olan potansiyel yaran fetüse olan 
riskinden fazla olduğu durumlarda uygulanmalıdır. Bu durum, özellikle LOCACORTENE -
VİOFORME  fazla miktarda geni ş bir yüzeye uygulanacağında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 LOCACORTENE -VİOFORME  ile spesifik bir araştırma olmamakla birlikte, 
kortikosteroidlerin güvenilirliğiyle ilgili hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin teratojenik  
potansiyeli veya embriyo ve/vey a fetüs üzerine diğer yan etkileri olduğu görülmüştür. 
 Bununla birlikte LOCACORTENE -VIOFORME’ nin gebe kadınlarda yan etkisine ilişkin 
herhangi bir kayıt bulunmamaktadır.  
 Laktasyon dö nemi  
4 
 LOCACORTENE -VİOFORME  topikal olarak uygulandığında flumetazon pivalat ve  
kliokinol etkin maddelerinin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle önlem olarak emzir en anneler LOCACORTENE -VİOFORME  
kullanmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/FertiIite 
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LOCACORTENE -VİOFORME ’nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi  
bulunmam aktadır. LOCACORTENE -VİOFORME ’nin araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde herhangi bir etkisinin olması beklenmemektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler, spontan vaka raporları ve literatürdeki vakaları içeren  
LOCACORTENE -VİOFORME  ile ilgili pazarlama sonrası verilerden elde edilmiştir. Bu 
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak bildirilen etkiler olduğundan, etkilerin sıklığını güvenilir bir şekilde değerlendirmek mümkün değildir. Bu nedenle bu etkiler bilinmiyor olarak sınıflandırılmıştır.  LOCACORTENE -VİOFORM E ile ilgili bildirilen istenmey en etkiler aşağıda sistem organ 
sınıfına göre listelenmektedir.  
 İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek  
(>1/10- 000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Enfeksiyonlara karşı lokal direncin düşmesi nedeniyle ortaya çıkan sekonder 
enfeksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Adrenokortikal supresyon  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler basınçta artış, yükselmiş katarakt riski 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri atrofisi (flumetazon pivalat etkin maddesine bağlı olarak), alerjik dermatit,  
deride pigmentasyon değişiklikleri, tek başına ya da deri at rofisi ile görülen rosacea veya 
perioral dermatit, kuruluk, follikülit, hipertrikozis, a kneiform döküntüler, deride maserasyon, 
sekonder enfeksiyonlar, deri incelmesi ile karakterize geri d önüşümlü deri atrofisi, striae, 
isilik, telenjiektazi, purpura, bileşenlere veya kortikosteroidl ere maruziyet sonucunda gelişen 
alerjik kontakt dermatit, a kne 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama yerinde iritasyon, yanma hissi, kaşın tı, döküntü, yara iyileşmesinin 
gecikmesi  
 
5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; 
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
LOCACORTENE -VİOFORME  ile doz aşımı hipoglisemi, dehidrasyon, kilo kaybı,  
oryantasyon bozukluğu, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma ve ortostatik hipotansiyon gibi 
belirtilerin görüldüğü adrenal supresyon ve kilo artışı, erkeklerde cinsel isteksizlik, kadınlarda  
menstrüel düzensizlikler, kıllanma , hipertansiyon, deride ezik ve çizgiler, baş v e sırt ağrıları, 
kaslarda güçsüzlük ve bitkinlik gibi belirtilerin  görüldüğü Cushing sendromu ile 
sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).  Geniş veya aşınmış deri yüzeylerine bir hafta süreyle LOCACORTENE -VİOFORME  
uygulanması proteine bağlı iyot miktarında artışa neden olarak tirotoksikoza benzer belirti ve 
semptomlara yol açar. Aynca nispeten küçük deri yüzeylerine 1 haftadan daha fazla süreyle uygulanması da proteine bağlı iyot miktarının yükselmesine  neden olur. Bu gibi durumlarda
 
tedavi derhal kesilmelidir.  
  
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Ö zellikler  
 
Farma koterapötik grup: Kortikosteroidler (Glukokortikoidler - Topikal dermatolojik)  
 ATC kodu: D07BB01  
 Etki mekanizması:  
 Kortikosteroidler antiinflamatuvar ve vazokonstrüktif etkiye sahiptir. Kor tikosteroidler 
inflamatuvar reaksiyonu ve çeşitli deri hastalıklarının sıklıkla  kaşıntı benzeri semptomlarını, 
altta yatan hastalığı iyileştirmeden baskılarlar.  
 Flumetazon sentetik difluoro glukokortikoittir. Flumetaz on pivalat, lokal uygulama için 
hazırlanmış orta derecede güçlü glukokortikoittir. Antiinflamatuvar, 
antialerjik,  
vazokonstrüktif ve antiproliferatif etki gösterir.  
 Çeşitli tip ve orijinli inflamatuvar deri hastalıklarında kısa sür ede rahatlama sağlar ve kaşıntı 
gibi semptomları giderir.  
 Glukokortikoidlerin çok yönlü etkileri kompleks moleküler  mekanizmaya bağlanabilir ve bu 
mekanizmada spesifik sitoplazmik reseptörlere bağlanmalarının da rolü vardır.  Kliokinol halojenli kinolinol  türevi olup, LOCAC ORTENE- VİOFORME ’nin antimikrobik 
bileşenidir; mantarlar (Candida, Microsporum, Trichophyton g ibi) ve gram pozitif bakteriler 
(Staphylococcus gibi) de dahil patojen mikroorganizmaların büyük bir grubuna karşı etkilidir.  
6 
 Kliokinol  sadece gram negatif bakteriler üzerinde hafif inhibitör etkilidir. Kliokino l bakterisit 
etkiden çok bakteriostatik etki gösterir.  
 
Yapışkan ve yağlı olmayan hidrofili k krem serinletic i etki gösteren akut ve subakut 
durumların tedavisi için uygun bir farma sötik formdur. 
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Flumetazon pivalat:  
Emilim:  
Flumetazon pivalat’ın  derinin geniş yüzeyine fazla mikta rda ve kapalı pansuman şeklinde 
lokal olarak uygulandığında bile perkütan emilimi yoktur. Flumetazon pivalatın peruktan 
absorpsiyonu kliokinol ilavesi ile değişmemektedir. 
Dağılım: 
Bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon: 
Bilgi bulunmamaktadır.  
Kliokinol:  
Emilim:  
LOCACORTENE -VİOFORME  topikal uygulandığında kliokinol, yaklaşık %1.5- 4 oranında 
emilir.  
Dağılım: 
Bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon: 
Kliokinol başlıca glukokuronid şeklinde ve daha az miktarda sülfat şeklinde böbrekler yoluyla atılır. Değişmeden atılan kliokinol miktarı çok azdır.  
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Setil alkol  
Setil palmitat  
Sodyum lauril sülfat (Duponol C)  
Gliserin  
2-fenoksietanol  
Stearil alkol Parafın, beyaz  
Saf su  
 6.2. 
Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
7 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sıcaktan koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
15 g ve 30 g'lık alüminyum laklı tüplerde 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Os b Mahalles i YTÜ İkitelli 
Teknopark S k. YTÜ Teknopark A pt. No: 1/134  
Başakşehir/İstanbul   
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/118  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi           : 27.05.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
8 
 