  1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CAPCİAL  % 0.075 krem  
 2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g krem , 
 Etkin madde:  
Kapsaisin   0,75 mg   
 Yardımcı maddeler:  
Setil alkol                    100  mg 
içerir.  
 Yardımcı maddeler i çin, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖ TİK FORM  
Krem  
Hemen hemen beyaz krem   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CAPCİAL  krem;  
• Açık deri lezyonlarının iyileşmesinden sonra Herpes zoster  enfeksiyonlarına eşlik eden veya  
enfeksiyonu takip eden nevraljinin (postherpetik nevralji) semptomatik olarak 
rahatlatılmasında,  
• Ağrılı d iyabetik periferik polinöropatinin semptomatik tedavisinde , 
• Artrit, osteoartrit, kas ve eklem ağrılarının semptomatik tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
CAPCİAL  sağlam deride topikal kullanım içindir.  
 Pozoloji:  
Yetişkinlerde günde 3 veya 4 kez uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Etkilenmiş bölge üzerine yalnızca küçük bir miktar (bezelye büyüklüğünde) günde 3 veya 4 kez 
uygulanır. Bu uygulamalar, her uygulama arasında en az 4 saat olmak üzere, uyku saatleri dışında  
eşit aralıklarla yapılmalıdır.  
 Ağrılı diyabetik periferik polinöropati tedavisinde 8 haftadan uzun süren tedavinin etkinliğine ilişkin klinik çalışma bulguları olmadığından, başlangıçta önerilen kullanım süresi 8 haftadır. Bu sürenin ardından, tedaviye devam edilmeden önce hastanın durumunun takip eden uzman hekim tarafından klinik olarak tam anlamıyla değerlendirilmesi ve sonrasında da, düzenli olarak tekrar değerlendirilmesi önerilmektedir.  
 Uygulama şekli:  
Etkilenmiş bölge üzerine yalnızca küçük bir miktar ( bezelye büyüklüğünde) uygulanır. Krem, deri 
yüzeyinde tamamen kaybolana kadar yavaşça ovarak sürülmelidir. CAPCİAL  geçici yanma   2 / 6  hissine neden olabilir. Günde 4 defadan daha fazla uygulandığında yanma hissi daha çok 
gözlemlenmektedir . CAPCİAL  uygulandıktan hemen sonra eller yıkanmalıdır. İhtiyaç duyulması 
halinde masaj başlığı ile kullanılması önerilir . Gözlere yakın bölgelere uygulanmamalıdır.  
 
Ağrılı diyabetik periferik polinöropati tedavisi için CAPCİAL  kullanan hastalar, bu kremi yalnızca 
hastanedeki uzman kaynaklarına erişimi olan bir uzman hekimin doğrudan takibi altında 
kullanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda CAPCİAL  kremin kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon : 
CAPCİAL  kremin yaşlı hastalardaki kullanıma ilişkin ilave bir bilgi bulunmamaktadır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
CAPCİAL , kapsaisin veya içindeki bileşenlere karşı hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda, 
çatlamış veya tahriş olmuş ciltte kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sıkı bandajlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Gözlerden uzak tutulmalıdır.  CAPCİAL  uygulamasının ardından deri irritasyonu bildirilmiştir. Kremin uygulanmasından sonra 
derhal eller yıkanmalıdır. Ancak uygulama yapılan bölge eller ise, uygulamadan 30 dakika sonra eller yıkanmalıdır.  
 Gözlerle ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır.  
 Hastalar, CAPCİAL  uygulamasından hemen önce veya sonra, yanma hissini arttırabilmesi 
nedeniyle sıcak banyo veya duş yapmaktan kaçınmalıdır.  Hastalar ve bakım sağlayanlar, kremin buğusunu solumaktan kaçınmalıdır çünkü gözlerin ve solunum yollarının mukoz membranlarında (astımın alevlenmesi  dahil) geçici irritasyon oluştuğu 
bildirilmiştir.  
 Eğer durum kötüleşirse tıbbi yardım iste nmelidir.  
 CAPCİAL  setil alkol içerdiğinden, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir.  4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır.  
   3 / 6  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, gebelik/ ve- veya/embriyonal / fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler belirlenmemiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İnsanlarda veya hayvanlarda gebelik veya emzirme sırasında kapsaisinin güvenliliği belirlenmemiştir. Bununla birlikte, CAPCİAL ’den transdermal olarak absorbe edilen küçük 
miktarlarda kapsaisinin, insanlarda advers etkilere yol açması olası görülmemektedir.  Laktasyon dönemi  
Doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerinde etkisi belirlenmemiştir.  
 4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
CAPCİAL  kremin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Seyrek: Öksürme, hapşırma  ve gözlerin sulanması gibi semptomlara neden olacak şekilde gözlerin 
ve solunum yollarının mukoz membranlarında irritasyon, burunda ve boğazda irritasyon, dispne, hırıltı ve astım alevlenmesi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın: Uygulama yerinde kaşıntı, papül, cilt kuruluğu Yaygın: Uygulama yerinde geçici olarak ağrı artışı (devamlı kullanımda azalır), eritem, yanma, irritasyon  
 CAPCİAL  deride iritasyona ya da geçici yanma hissine sebep olabilmektedir. Bu yanma hissi
 
günde 4 defadan daha fazla uygulandığında daha çok gözlemlenmektedir. Çok fazla krem 
kullanılması durumunda ve kremin banyo veya duştan hemen önce ya da sonra uygulanması durumunda bu yanma hissi artabilir. CAPCİAL  uygulamasıyla seyrek olarak görülen öksürme, hapşırma ve gözlerin sulanması gibi 
semptomlara neden olacak şekilde gözlerin ve solunum yollarının (burunda ve boğazda irritasyon  
gibi) mukoz membranlarında oluşan irritasyon  genellikle hafif şiddette dir ve kendiliğinden geçer . 
Dispne, hırıltılı solunum  ve astım alevlenmesine ilişkin birkaç rapor bulunmaktadır.   4 / 6   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta
: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CAPCİAL ’in topikal uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.  
Kapsaisinin sistemik maruziyetinin düşük olması ve hızla elimine edilmesi nedeniyle topikal uygulama sonrasında sistemik etki beklenmemektedir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Eklem ve kas ağrılarında kullanılan topikal ürünler, kapsaisin ve 
benzeri ajanlar  
ATC Kodu:  M02AB01  
Kapsaisinin  kesin etki mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır ancak güncel bulgular, kapsaisinin 
periferik duysal nöronlarda P maddesini tüketerek ve bu maddenin tekrar birikmesini önleyerek 
deriyi ağrıya karşı duyarsız hale getirdiğini göstermektedir. P maddesinin, periferden Santral Sinir Sistemine giden ağrı uyarılarının temel kimyasal aracısı olduğu düşünülmektedir.   5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Yapılan çalışmalarda t opikal uygulamada uygulanan alanın genişliği ve flasterle uygulandığında 
ilacın  ciltte kalma süresi kapsaisinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkileyen değişkenlerdir. 
Ayak bölgesine uygulamada gövdedeki uygulamalardan daha az sistemik maruziyet olmaktadır.  
Capsicum meyvesinden elde edilen besinsel baharatın ortalama tüketimi Hindistan’da                2,5 g/kişi/gün olarak ve Tayland’da 5 g/kişi/gün olarak hesaplanmıştır. Capsicum meyvesindeki 
kapsaisin miktarı yaklaşık %1’dir ve bu nedenle, kapsaisinin günlük besinsel t üketimi, 50 kg’lik 
bir kişide 0,5 - 1 mg/kg/gün aralığında olabilir. Her hafta iki tüp kapsaisin içeren  %0.075 krem    
(90 g) uygulanması, 9,6 mg/günlük topikal maruziyete neden olmaktadır. 50 kg’lik bir kişide %100 absorpsiyon olduğu kabul edilirse, günlük maruziyet 0,192 mg/kg olacaktır ve bu değer, yukarıda söz edilen besinsel alımın yaklaşık üçte biri ila dörtte biridir. 
 
Emilim:  
Oral k apsaisinin mide ve ince bağırsaklardan  hızlı bir şekilde emildiği sıçanlarda yapılan in vivo  
ve in situ  çalışmalarda gözlenmiştir. İn vivo  çalışmalarda verilen dozun yaklaşık %85’inin 
gastrointestinal kanaldan 3 saat içerisinde emildiği bulunmuştur. Yine aynı çalışmada kapsaisinin  
in situ  olarak uygulanmasından 60 dakika sonra mide, jejunum ve  ileumdan sırasıyla %50 , 80 ve 
70 oranında emildiği gösterilmiştir . 
 
173 hastaya 640 mcg/cm2 kapsaisin içeren flasterlerin cilt üzerine 60 ve 90 dk uygulanmasından 
sonra herhangi bir anda plazmada saptanabilir miktarda kapsaisin saptanan hasta oranları postherpetik nevralji hastalarında %31 (30/96 hasta), insan immün yetmezlik virüsüne eşlik eden ağrılı nöropati hastalarında %7 (3/44) ve ağrılı diyabetik nöropati hastalarında %3 (1/33) olarak bulunmuştur. 
Dağılım:   5 / 6  640 mcg/cm2 kapsaisin içeren flasterlerin cilt üzerine 60 ve 90 dk uygulanmasından sonra 
herhangi bir hastada saptanan en yüksek plaz ma konsantrasyonu 17,8 ng/mL’dir. 60 dk’lık  
uygulama dan sonraki ortalama eğrinin altındaki alan (AUC) değeri 7,42 ng x sa /mL ve ortalama 
Cmax düzeyi  1,86 ng/mL’dir. 90 dk’lık uygulamadan sonraki AUC değeri 60 dk’lık uygulamadan 
1,78 kat, C max düzeyi ise 2,15 kat daha yüksektir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kapsaisin g enel dolaşıma ve ekstrahepatik organlara ulaşmadan  önce karaciğerde metabolize 
edilir . Yapılan in vitro  ve in vivo  çalışmalar  kapsaisinoidlerin P450 enzimleri tarafından farklı 
yolaklarla metabolize  edildiğini göstermiştir:  
• Asit-amid bağının hidrolizi ve oluşan vanililaminin oksidatif deaminasyonu 
• Vanilil halkasının muhtemelen epoksidasyon yoluyla hidroksilasyonu 
• Hidroksil halkasının bir elektron oksidasyonuyla  fenoksi radikallerinin ve kapsaisinoid 
dimerlerinin oluşumu 
• Yan zincirin terminal karbonunun oksidasyonu 
 
Eliminasyon: 
Kaps aisinin eliminasyon yarı ömrü 1,64 saattir. Dihidrokapsaisinin, erkek sıçanlara verilişinden 
48 saat sonra uygulanan dozun %8,7’ sinin idrarla ve %10’ unun feçesle değişmeden atıldığı 
bulunmuştur. İdrarla serbest halde ya da glukuronid halinde bulunan metabolitler  vanililamin 
(%4,7), vanilin (%4,6), vanililalkol (%37,6) ve vanilik asit (%19,2)’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kapsaisinin eliminasyon kinetiği  doğrusaldır. 
5.3. Klinik öncesi güven lilik veri leri 
Capsicum, capsicum ekstreleri ve kapsaisin  ile ilgili mevcut hayvan toksisitesi verileri, normal 
dozlarda bu maddelerin, insanlar için önemli bir toksisite tehlikesi oluşturduğunu 
göstermemektedir. Bu nedenle, bildirilen tek ve tekrarlı doz uygulama çalışmalarında, capsicum ekstreleri ve capsicum, insanlardaki en yüksek tahmini alımda bile genellikle iyi tolere edilmiştir. 
Hayvanlarda veya insanlarda resmi üreme çalışmaları yapılmadığından, insanlarda gebelik sırasında kullanım için kapsaisinin güvenliliği belirlenmemiştir. Bununla birlikte, güncel olarak mevcut insan veya hayvan çalışmalarına göre, insanlarda herhangi bir advers etki olasılığından şüphelenilmesi için neden bulunmamaktadır.  Yayımlanmış literatürde bildirilen, kapsaisinin genotoksik ve karsinojenik etkisine ilişkin çalışmalardan sonuçsuz ve çelişkili veriler elde edilmiştir. Bununla birlikte, CAPCİAL ’den 
transdermal olarak absorbe edilen miktarlarda kapsaisinin insanlar için tehlike oluşturması olası değildir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Setil alkol  
Sorbitol (%70)  (E420)  
Beyaz p arafin  
İsopropil miristat 
Gliseril stearat  
PEG -100 stearat  
Deiyonize su  
   6 / 6  6.2. Geçimsiz likler  
Uygulama dışıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
45 gram krem içeren, y üksek dansiteli polietilen (HDPE) masaj başlıklı kapak ile kapatılmış  
epoksifenolik alüminyum tüplerde pazarlanmaktadır.   
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
 0 216 456 65 70 (Pbx)  
 0 216 456 65 79 (Faks)  
 info@beratberan.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2024/288  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 