KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• LEVONAT da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit ve tendon yırtılması
o
Periferal nöropati
o
Santral sinir sistemi etkileri
o
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVONAT kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• LEVONAT da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEVONAT
kullanımından kaçınılmalıdır.
• LEVONAT’ın da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa
kullanılabilir.
Akut bakteriyel sinüzit
o
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
o
Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVONAT® 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Levofloksasin 500 mg (512,46 levofloksasin hemihidrat’a eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Somon renkli, iki yüzünde kırılma çizgisi olan oblong tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde ve komplike
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan
etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
1LEVONAT 500 mg Film Kaplı Tablet erişkinlerde aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde
endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1):
• Akut bakteriyel sinüzit
• Komplike olmayan sistit (bkz. bölüm 4.4)
• Bronşit dahil kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut alevlenmesi
• Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları/komplike cilt ve cilt yapısı
enfeksiyonları
LEVONAT, yukarıda bahsedilen enfeksiyonlar için, yalnızca bu enfeksiyonların tedavisi
için yaygın olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılması uygun olmadığı zaman
kullanılmalıdır.
• Akut piyelonefrit ve komplike idrar yolu enfeksiyonları (bkz. bölüm 4.4)
• Kronik bakteriyel prostatit
• Toplumda edinilmiş pnömoni
• Şarbon inhalasyonu: maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi (bkz. bölüm 4.4)
LEVONAT, intravenöz levofloksasin ile ilk tedavi sırasında düzelme göstermiş olan
hastalarda tedavi sürecini tamamlamak için de kullanılabilir.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda, resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
LEVONAT günde bir veya iki kez uygulanır.
Dozaj, enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca neden olduğu varsayılan patojenin
duyarlılığına bağlıdır.
LEVONAT, intravenöz levofloksasin ile ilk tedavi sırasında düzelme göstermiş olan
hastalarda tedavi sürecini tamamlamak için de kullanılabilir; parenteral ve oral formların
biyoeşdeğerliliği göz önüne alındığında, aynı dozaj kullanılabilir.
Pozoloji:
LEVONAT’ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50mL/dakika) olan hastalarda dozaj
Endikasyon Günlük dozaj Tedavi süresi
(enfeksiyonun şiddetine göre) (enfeksiyonun şiddetine göre)
Akut bakteriyel sinüzit Günde bir kez 500 mg 10-14 gün
Bronşit dahil kronik obstrüktif
akciğer hastalığının akut Günde bir kez 500 mg 7-10 gün
alevlenmesi
Toplumdan edinilmiş Günde bir ya da iki kez 7-14 gün
pnömoni 500 mg
Akut piyelonefrit Günde bir kez 7-10 gün
500 mg
2Komplike idrar yolu Günde bir kez 7-14 gün
enfeksiyonları 500 mg
Komplike olmayan sistit Günde bir kez 3 gün
250 mg
Komplike deri ve yumuşak Günde bir veya iki kez 500 7-14 gün
doku efeksiyonları mg
Kronik bakteriyel prostatit Günde bir kez 500 mg 28 gün
Şarbon inhalasyonu Günde bir kez 500 mg 8 hafta
Uygulama şekli:
LEVONAT ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Dozaja uyulmak için çentik
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında
alınabilir. Emiliminde azalma olabileceğinden, LEVONAT demir tuzları, çinko tuzları,
magnezyum ya da alüminyum içeren antasidler ya da didanozin (yalnızca magnezyum
ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları) ve
sukralfatın uygulanmasından en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.
Kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dakika olan hastalarda dozaj
250 mg / 24 saat 500 mg / 24 saat 500 mg / 12 saat
Kreatinin klirensi ilk doz 250mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg
50-20 ml/ dakika sonra: 125 mg/24 saat sonra: 250 mg/24 saat sonra: 250 mg/12 saat
19-10 ml /dakika sonra: 125 mg/48 saat sonra: 125 mg/24 saat sonra: 125 mg/12 saat
<10 ml/dakika sonra: 125 mg/48 saat sonra: 125 mg/24 saat sonra: 125 mg/24 saat
(hemodiyaliz ve sürekli
ambulatuvar peritoneal
diyaliz ile birlikte)*
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek
yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Levofloksasin karaciğerde önemli ölçüde metabolize edilmediği ve esas olarak böbrekler
yoluyla vücuttan atıldığı için karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
LEVONAT çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları göz önünde bulundurularak uygulanan doz dışında
herhangi dozaj ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 4.4 “ Tendinit ve tendon rüptürü”
ve “QT aralığının uzaması”).
34.3 Kontrendikasyonlar
Aşağıda belirtilen durumlarda LEVONAT (levofloksasin) kullanılmamalıdır:
• Levofloksasine veya bölüm 6.1’de verilen LEVONAT’ın bileşiminde bulunan
maddelerden herhangi birine veya diğer kinolonlara karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar
• Epilepsisi olan hastalar
• Florokinolon kullanımına bağlı gelişen tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalar
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler
• Hamilelik sırasında
• Emziren kadınlarda
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken geçmişte ciddi advers reaksiyonlar
yaşayan hastalarda levofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). Bu
hastaların levofloksasin ile tedavisi ancak alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve
dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesinden sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.3).
Direnç riski
Metisiline dirençli S. aureus’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine
duyarlılığı laboratuar testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının
tedavisi için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmadığı
düşünüldüğünde), bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisinde
levofloksasin kullanılması önerilmez.
Levofloksasin akut bakteriyal sinüzitin ve kronik bronşitin akut alevlenmesinin
tedavisinde, bu hastalıklar için yeterli tanı konulması durumunda kullanılabilir.
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli’nin, florokinolonlara karşı
direnci Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken
E.coli’nin florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye
edilmektedir.
Şarbon inhalasyonu
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerine ve sınırlı insan
verileriyle birlikte hayvanlardaki deneysel verilere dayanmaktadır. Tedaviyi uygulayan
doktor, şarbon tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine
başvurmalıdır.
Uzun süreli, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşü olmayan ciddi advers
ilaç reaksiyonları
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşlarına ve mevcut risk faktörlerine
bakılmaksızın, farklı, bazen çoklu vücut sistemlerini (kas-iskelet sistemi, sinir, psikiyatrik
ve duyular) etkileyen uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel
olarak geri dönüşü olmayan ciddi ilaç reaksiyonları vakaları bildirilmiştir. Herhangi bir
ciddi advers reaksiyonun ilk belirti veya semptomları ortaya çıktığında Levofloksasin
derhal kesilmeli ve hastalara reçete yazan doktorlarıyla temasa geçmeleri tavsiye
edilmelidir.
4Tendinit ve tendon rüptürü:
Tendinit ve tendon rüptürü (özellikle Aşil tendonu ancak onunla sınırlı olmamak üzere),
bazen bilateral, kinolon ve filorokinolonlar ile tedavinin başlangıcından sonraki 48 saat içinde
oluşabilir ve tedavinin kesilmesinden birkaç ay sonra bile meydana geldiği bildirilmiştir.
Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, solid organ nakli olan hastalarda, günlük
1000 mg levofloksasin dozu alan hastalarda ve aynı zamanda kortikosteroidlerle tedavi edilen
hastalarda tendinit ve tendon rüptürü riski artar. Bu nedenle, eş zamanlı kortikosteroid
kullanımından kaçınılmalıdır.
Tendinitin ilk belirtisinde (örneğin ağrılı şişlik, enflamasyon) levofloksasin tedavisi kesilmeli
ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuv(lar) uygun şekilde tedavi edilmelidir (örn.
immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık
İshal, özellikle levofloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta
sonrası dahil olmak üzere) şiddetli, kalıcı ve/veya kanlı olması durumunda, Clostridium
difficile ile ilişkili hastalığın (CDAD) belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, hafif seviyeden
hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir ve en şiddetlisi psödomembranöz kolittir (bkz.
bölüm 4.8). Dolayısıyla, levofloksasin ile tedavi sırasında veya sonrasında ciddi ishal gelişen
hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Eğer CDAD şüphesi varsa veya
doğrulanırsa, levofloksasin tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun tedaviye
başlanmalıdır. Bu klinik durumda, anti-peristaltik tıbbi ürünler kontrendikedir.
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
LEVONAT dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi,
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, LEVONAT’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda LEVONAT derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVONAT dahil
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Nöbete eğilimli hastalar
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. LEVONAT, epilepsisi
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) ve diğer kinolonlarda olduğu gibi,
nöbete yatkın olan veya teofilin gibi serebral nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla eşzamanlı tedavi
gören hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet
oluşması durumunda (bkz. bölüm 4.8) levofloksasin tedavisinin kesilmesi gerekir.
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimli olabilir. Bu
nedenle, bu hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, potansiyel hemoliz gelişimi
5izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda
LEVONAT dozunun ayarlanması gerekir (bkz. bölüm 4.2).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Levofloksasin, nadir olarak ilk dozdan sonra, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödemden anafilaktik şoka kadar) neden olabilir (bkz. bölüm
4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktorlarına veya acil
doktoruna başvurmalıdır.
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Levofloksasin ile toksik epidermal nekroliz (TEN: Lyell sendromu olarak da bilinir), Stevens
Johnson sendromu (SJS) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) dahil, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Reçete yazımı sırasında hastalara
şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli ve yakından
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, levofloksasin
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Levofloksasin kullanımı ile hastada
SJS, TEN veya DRESS gibi ciddi bir reaksiyon geliştiyse, bu hastada levofloksasin
tedavisine hiçbir zaman yeniden başlanmamalıdır.
Disglisemi
Tüm kinolonlarla olduğu gibi, yaşlılarda daha sık olmak üzere genellikle bir oral
hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya insülin ile eşzamanlı tedavi gören diyabetli
hastalarda, hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz düzeyi bozuklukları görüldüğü
bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun
dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
Bir hasta kan şekeri bozukluğu bildirirse levofloksasin tedavisi derhal durdurulmalı ve
alternatif florokinolon olmayan antibakteriyel tedavi düşünülmelidir.
Fotosensitizasyonun önlenmesi
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Fotosensitizasyonun önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavinin kesilmesini takip
eden 48 saat boyunca gereksiz kuvvetli güneş ışığına veya yapay UV ışınlarına (örn. güneş
ışığı lambası, solaryum) maruz kalmamaları önerilir.
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar
Levofloksasin ile birlikte bir K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda
pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) olası artış ve/veya kanama nedeniyle, bu ilaçların birlikte
kullanılması durumunda pıhtılaşma testleri izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Psikotik reaksiyonlar
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok
nadir olgularda, bazen sadece tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine
kapılma ve kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi
reaksiyonların gelişmesi durumunda, bu reaksiyonların ilk belirtileri veya semptomları ortaya
çıktığında levofloksasin tedavisi derhal kesilmeli ve hastalara doktorlarıyla temasa geçmeleri
tavsiye edilmelidir. Alternatif florokinolon olmayan antibakteriyel tedavi düşünülmeli ve
uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık öyküsü
bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli olunmalıdır.
6QT aralığında uzama:
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT
aralığının uzaması açısından bilinen risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:
- Doğuştan uzun QT sendromu
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların eş zamanlı kullanımı (örn. Sınıf IA ve III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
- İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı
olabilirler.
Bu nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Geriyatrik popülasyon, 4.5, 4.8 ve 4.9).
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, dizestezi veya güçsüzlük
ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Levofloksasin
tedavisi gören hastalara, potansiyel olarak geri dönüşü olmayan bir durumun gelişmesini
önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya güçsüzlük gibi nöropati semptomları
gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir
(bkz. bölüm 4.8).
Hepatobiliyer bozukluklar:
Levofloksasin ile sepsis gibi özellikle altta yatan ciddi hastalıkları bulunan kişilerde,
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular
rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastaya tedaviyi
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması tavsiye edilmelidir.
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Myastenia gravisli
hastalarda, florokinolon kullanımı ile solunum desteği gereksinimi ve ölümü de kapsayan
pazarlama sonrası ciddi advers olaylar ilişkilendirilmiştir. Bilinen bir myastenia gravis
öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Görme bozuklukları
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz doktoru
tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.7 ve 4.8).
Süperenfeksiyon
Levofloksasinin özellikle uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan organizmaların aşırı
çoğalmasına sebep olabilir Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun önlemler
alınmalıdır.
Laboratuvar testleri ile etkileşim
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif
sonuç alınabilir. Pozitif opiyat taramalarını daha spesifik bir yöntemle doğrulamak
gerekebilir.
Levofloksasin Mycobacterium tuberculosis çoğalmasını inhibe edebilir ve bu nedenle
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.
7Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı yetmezliği
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda aort
anevrizması ve diseksiyon riskinin arttığı ve aort ve mitral kapak yetersizliği olduğunu
bildirmektedir. Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile
komplike hale gelen aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin
yetersizliği vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Bu nedenle, florokinolonlar, ailede anevrizma hastalığı veya doğuştan kalp kapak hastalığı
öyküsü olan hastalarda veya önceden var olan aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu
veya kalp kapağı hastalığı tanısı almış yatan hastalarda, veya diğer risk faktörlerinin veya
yatkınlık yaratan koşulların varlığında yalnızca dikkatli bir yarar-risk değerlendirmesi
yapıldıktan ve diğer tedavi seçenekleri değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır:
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu hem de kalp kapakçığı yetmezliği (örn., Marfan
sendromu veya Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu,
Behçet hastalığı, hipertansiyon, romatoid artrit) için, veya ek olarak
- Aort anevrizması ve diseksiyonu için (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi
vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu), veya ek olarak
- Kalp kapağı yetmezliği (örn. enfektif endokardit) için.
Sistemik kortikosteroidlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve
diseksiyonu ve rüptürü riski artabilir.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları
tavsiye edilmelidir.
Hastalara akut dispne, yeni kalp çarpıntısı başlangıcı veya karın veya alt ekstremitelerde
ödem gelişmesi durumunda acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin levofloksasin üzerindeki etkisi
Demir tuzları, çinko tuzları, magnezyum veya alüminyum içeren antasitler, didanozin
LEVONAT ile birlikte demir tuzları, magnezyum veya alüminyum içeren antasitler veya
didanozin (sadece alüminyum veya magnezyum içeren tamponlama maddeleri içeren
didanosin formülasyonları) uygulandığında levofloksasin emilimi önemli ölçüde azalır.
Florokinolonların çinko içeren multivitaminlerle birlikte uygulanması, oral
absorpsiyonlarını azaltıyor gibi görünmektedir. Demir tuzları, çinko tuzları gibi iki veya üç
değerlikli katyonlar içeren preparatların ya da magnezyum veya alüminyum içeren
antasitler veya didanozin (yalnızca alüminyum veya magnezyum içeren tamponlama
maddeleri içeren didanozin formülasyonları) LEVONAT uygulamasından 2 saat önce veya
sonra alınmaması önerilir (bkz. bölüm 4.2). Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi
üzerinde minimal etki gösterir.
Sukralfat
Sukralfat ile birlikte uygulandığında LEVONAT’ın biyoyararlanımı önemli oranda
azalmaktadır. Eğer hasta hem sukralfat hem de LEVONAT kullanacaksa, sukralfatın
LEVONAT alınmasından en az iki saat sonra uygulanması önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde,
beyinsel nöbet eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.
8Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.
Probenesid ve simetidin
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında
probenesid ile % 34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda,
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı olma ihtimali
yoktur.
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu
etkileyen ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
dikkatli olunmalıdır.
Diğer ilgili bilgiler
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.
Levofloksasinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Siklosporin
Siklosporinin yarı-ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında
artmaktadır.
K vitamini antagonistleri
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar
bildirilmiştir. Bu nedenle, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma
testleri yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).
Diğer ilgili bilgiler
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı)
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.
Besinler
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, LEVONAT besin alımından
bağımsız olarak kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
9Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya
dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bununla birlikte, insan verilerinin
yokluğu ve bu deneysel verilerin, florokinolonların büyüyen organizmanın ağırlık taşıyan
kıkırdağına zarar verme riski taşıdığını düşündürmesi sebebiyle, levofloksasin gebe
kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).
Laktasyon dönemi
LEVONAT emzirme döneminde kontrendikedir. Levofloksasinin insan sütüne geçtiğine
ilişkin yeterli bilgi yoktur; ancak diğer florokinolonlar anne sütüne geçer. İnsan verilerinin
yokluğu ve bu deneysel verilerin, florokinolonların büyüyen organizmanın ağırlık taşıyan
kıkırdağına zarar verme riski taşıdığını düşündürmesi sebebiyle, levofloksasin emziren
kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Levofloksasin, sıçanlarda fertilite veya üreme yeteneğinde herhangi bir bozulmaya neden
olmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEVONAT’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük veya orta düzeyde etkisi
vardır. Bazı istenmeyen etkiler (örn. sersemlik/baş dönmesi, uyuşukluk, görme bozuklukları)
hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir ve bu nedenle bu yeteneklerin
özel önem taşıdığı durumlarda (örn. araba veya makine kullanma) bir risk oluşturabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda verilen bilgiler 8300’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.
Sistem Organ Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sınıfı (≥1/100 ila olmayan (≥1/10.000 (eldeki verilerden
<1/10) (≥1/1.000 ila ila hareketle tahmin
<1/100) <1/1.000) edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve Kandida
Enfestasyonlar enfeksiyonu
dahil mantar
enfeksiyonu
Patojen
direnci
Kan ve lenf Lökopeni Trombositopeni Pansitopeni
sistemi Eozinofili Nötropeni Agranülositoz
hastalıkları Hemolitik anemi
10Anjiyoödem Anafilaktik şoka
Bağışıklık Aşırı duyarlılık Anafilaktoid şoka (bkz.
sistemi (bkz. bölüm 4.4) bölüm 4.4).
hastalıkları
Uygunsuz
Endokrin antidiüretik
hastalıkları hormon
salgılanması
sendromu
(SIADH)
Özellikle diyabetli Hiperglisemi
Metabolizma Anoreksi hastalarda Hipoglisemik koma
ve beslenme hipoglisemi (bkz. (bkz. bölüm 4.4)
hastalıkları bölüm 4.4)
Psikotik İntihar düşünceleri ve
Anksiyete reaksiyonlar (örn. intihar girişimi de
Psikiyatrik İnsomnia Konfüzyon halüsinasyon ve dahil, kendine zarar
hastalıklar* durumu paranoya ile verici davranışlarla
Sinirlilik birlikte) birlikte psikotik
Depresyon bozukluklar (bkz.
Ajitasyon bölüm 4.4)
Anormal rüyalar
Kabuslar
Deliryum
11Sinir sistemi Baş ağrısı Somnolans Konvülsiyonlar Periferik duyusal
hastalıkları* Sersemlik Tremor (bkz. bölüm 4.3 ve nöropati (bkz. bölüm
Disguzi 4.4) 4.4)
Parestezi Periferik duyusal-
motor nöropati (bkz.
bölüm 4.4)
Koku duyusu kaybı
(anosmi) dahil koku
alma bozuklukları
(parosmi)
Diskinezi
Ekstrapiramidal
bozukluk
Aguzi
Senkop
Benign intrakranial
hipertansiyon
Göz hastalıkları* Bulanık görüş gibi Geçici görme kaybı
görme (bkz. bölüm 4.4)
bozuklukları (bkz.
bölüm 4.4)
Kulak ve iç Vertigo Kulak çınlaması İşitme kaybı
kulak İşitme yeteneğinde
hastalıkları* bozulma
Kardiyak Taşikardi Kalp durmasıyla
Hastalıklar** Palpitasyon sonuçlanabilen
ventriküler taşikardi
Ventriküler aritmi ve
Torsade de pointes
(ağırlıklı olarak QT
uzaması risk faktörleri
olan hastalarda rapor
edilmiştir)
Elektrokardiyogramda
QT aralığının uzaması
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.9)
Vasküler Hipotansiyon
Hastalıklar**
Solunum, göğüs Dispne Bronkospazm
bozuklukları ve Alerjik pnömoni
mediastinal
hastalıklar
12Gastrointestinal Diyare Karın ağrısı Diyare - çok nadir
hastalıklar Kusma Dispepsi durumlarda
Bulantı Flatulans psödomembranöz
Konstipasyon kolit dahil,
enterokolitin
göstergesi olabilen
hemorajik (bkz.
bölüm 4.4)
Pankreatit
Hepatobiliyer Karaciğer Kanda Özellikle altta yatan
hastalıkları enzimlerinde bilirubin artışı ciddi hastalıkları olan
artış hastalarda ölümcül akut
(ALT/AST karaciğer yetmezliği
alkalin vakaları dahil sarılık ve
fosfataz, ciddi karaciğer hasarı
GGT) (bkz. bölüm 4.4)
Hepatit
Deri ve derialtı Kaşıntı Toksik epidermal
doku Kızarıklık nekroliz
hastalıklarıb Ürtiker Stevens-Johnson
Hiperhidroz sendromu
Eritema multiforme
Fotosensitivite
reaksiyonu (bkz.
bölüm 4.4)
Lökositoklastik
vaskülit
Stomatit
Kas iskelet Artralji Tendinit dahil Rabdomiyoliz
bozuklukları, Miyalji tendon bozukluğu Tendon rüptürü (örn.
bağ doku ve (bkz. bölüm 4.3 ve Aşil tendonu) (bkz.
kemik 4.4) (Örneğin Aşil bölüm 4.3 ve 4.4)
hastalıkları* tendonu) Ligament rüptürü
Myastenia Kas rüptürü
Gravis’li Artrit
hastalarda özel
önem taşıyabilecek
kas güçsüzlüğü
(bkz. bölüm 4.4)
Böbrek ve Kan kreatinin Akut böbrek
idrar yolu düzeyinin yetmezliği (örn.
hastalıkları artması interstisyel nefrite
bağlı)
13Genel Asteni Ateş Ağrı (sırt, göğüs ve
bozukluklar ve ektremitelerde ağrı
uygulama dahil )
bölgesine
ilişkin
hastalıklar*
a Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra bile ortaya çıkabilir.
b Mukokutanöz reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra bile ortaya çıkabilir.
* Önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak bazı durumlarda kinolon ve
florokinolon kullanımıyla ilişkili olarak bazen birden çok sistem organ sınıfını ve
duyusunu etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllara kadar), devre dışı bırakan ve potansiyel
olarak geri döndürülemez ciddi ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları (tendinit, tendon
kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler,
depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
** Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale
gelen aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetmezliği
vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:
- Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya terapötik dozların üstünde yapılan klinik
farmakoloji çalışmalarına göre, LEVONAT’ın akut aşırı dozu durumunda beklenen en
önemli belirtiler, konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif nöbetler gibi
merkezi sinir sistemi semptomları, mide bulantısı ve mukozal erozyonlar gibi mide-
bağırsak reaksiyonlarının yanı sıra QT aralığındaki artışlardır.
Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi sinir sistemi
etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir.
Aşırı doz durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimali
olduğundan EKG takibi yapılmalıdır. Mide mukozasının korunması için antasidler
uygulanabilir. Peritoneal diyaliz ve sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz dahil
hemodiyaliz, levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir
antidotu yoktur.
145. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar
ATC Kodu: J01MA12
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır verasemik ilaç
maddesi olan ofloksasin’in S (-) enantiomeridir.
Etki mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA-DNA giraz kompleksi ve
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.
FK/FD ilişkisi
Levofloksasinin bakterisidal aktivitesinin derecesi, serumdaki maksimum konsantrasyonun
(C ) veya eğri altındaki alanın (EAA), minimum inhibitör konsantrasyonuna (MIC)
maks
oranına bağlıdır.
Direnç mekanizması
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri
(Pseudomonas aeruginosa’da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç
mekanizmaları da levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir.
Etki mekanizması nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyel ilaç
sınıfları ile arasında çapraz direnç yoktur.
Sınır değerleri
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin
için önerilen MİK sınır değerleri MİK testi için aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (mg/l).
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012-01-01):
Patojen Duyarlı Dirençli
Enterobakteriler ≤1 mg/ L > 2 mg/ L
Pseudomonas spp. ≤1 mg/ L >2 mg/ L
Acinetobacter spp. ≤1 mg/ L > 2 mg/ L
Staphylococcus spp ≤1 mg/ L > 2 mg/ L
Streptococcus pneumoniae1 ≤ 2 mg/ L >2 mg/ L
Streptokok A,B,C ve G grupları ≤ 1 mg/ L >2 mg/ L
Haemophilus influenzae 2,3 ≤ 1 mg/ L >1mg/ L
Moraxella catarrhalis3 ≤ 1 mg/ L >1mg/ L
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤ 1 mg/ L >2 mg/ L
151. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0.12-0.5 mg/l) ortaya
çıkabilir fakat bu direncin H. influenzae. ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında
klinik önemine ilişkin kanıt bulunmamaktadır.
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak
bildirilmelidir.
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1- 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1- 500 mg x 2
dozları için geçerlidir
Direnç prevalansı seçilen türler için coğrafik olarak ve zamanla değişebilir. Özellikle
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi istenir. Gerektiğinde, ilacın en
azından bazı enfeksiyon türlerinde faydası şüpheli olduğunda lokal direnç prevalansı için
uzman görüşü alınmalıdır.
Genellikle Duyarlı Türler
Aerobik Gram-pozitif bakteriler
Bacillus anthracis
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)
Staphylococcus saprophyticus,
C ve G grubu streptokoklar,
Streptococcus agalactiae,
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Aerobik Gram-negatif bakteriler
Eikenella corrodens
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Klebsiella oxytoca
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida,
Proteus vulgaris,
Providencia rettgeri
Anaerobik bakteriler
Peptostreptococcus
16Diğer
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydia psittaci,
Chlamydia trachomatis,
Legionella pneumophila
Mycoplasma hominis,
Mycoplasma pneumoniae*
Ureaplasma urealyticum.
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif bakteriler
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+
Koagülaz-negatif Staphylococcus spp.
Aerobik Gram-negatif bakteriler
Enterobacter baumannii
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
17Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Proteus mirabilis
Providencia stuartii
Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens
Anaerobik bakteriler
Bacteroides fragilis
Doğal olarak dirençli suşlar
Aerobik Gram-pozitif bakteriler
Enterococcus faecium
+ Metisiline dirençli S. aureus’un levofloksasin dahil olmak üzere florokinolonlara karşı da
eş direnç göstermesi yüksek olasılıktır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral yoldan verilen levofloksasin 1-2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı % 99-
100’dür.
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.
Kararlı durum koşullarına, günde bir veya iki kez 500 mg'lık bir dozaj rejimini takiben 48
saat içinde ulaşılır.
Dağılım:
Levofloksasinin yaklaşık % 30-40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.
Levofloksasinin ortalama dağılım hacmi, tek ve tekrarlanan 500 mg dozlardan sonra
yaklaşık 100 l'dir, bu da vücut dokularına yaygın dağılımı gösterir.
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:
Levofloksasinin bronşiyal mukozaya, epitel astar sıvısına, alveolar makrofajlara, akciğer
dokusuna, cilde (kabarcık sıvısı), prostat dokusuna ve idrara nüfuz ettiği gösterilmiştir.
Bununla birlikte, levofloksasin beyin omurilik sıvısına zayıf penetrasyona sahiptir.
Biyotransformasyon:
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil-levofloksasin ve
levofloksasin N-oksittir. Bu metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar.
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve kiral dönüşüme uğramaz.
Eliminasyon:
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş
elimine olur (t½ : 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29,2
ml/dak.’dır.
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık
18yoktur, bu oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
50-1000 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi düşer ve
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:
Tek oral 500 mg dozu takiben böbrek yetmezliğinde farmakokinetik
Cl [mL /dak] < 20 20 - 49 50 - 80
CR
Cl [mL/dak] 13 26 57
R
t 1/2 [saat] 35 27 9
Yaşlı hastalar:
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klerensindeki farklılıklarla alakalı
olanlar dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.
Cinsiyet farklılıkları:
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel
ve üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir
zarar saptamamıştır.
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır
ve fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat
Çinli hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu
etkiler topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş
kromatid değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel
göstermemiştir.
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini
azaltmıştır.
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki
(soyulma ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin
olmuştur.
196. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Avicel pH 102
Krospovidon
Hipromelloz
Saf su
Oktadekanil hidrojen fumarat sodyum
Opadry pembe (film kaplama) (titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit,
Macrogol 8000, talk)
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Alu blister ambalajlarda 7 tablet içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Atabay Kimya ve San. Tic. A.Ş.
Acıbadem Köftüncü Sok.
No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
212/79
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2007
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20