UKISA ünüN náı,cásá
ı. ıBârni rrnrá ünüNüN,q,uı
LEVEMAX XR 500 mg film kaplı tablet
z. xlı,árATáF VE KANTárarár niı,rşávıi
Etkin Madde:
Levetirasetam 500 mg
Yardımcı Madde:
Lesitin (Soya) (8322) 0,42 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l.'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORMU
Uzatılmış salımlı film kaplı tablet
Beyaz, oblong, bikonveks, XR film kaplı tablet.
4. KLáNáK ûzrcı,ı,áxr,rná
4.1 Terapûtik Endikasyonlarr
16 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin tedavisinde ilave tedavi olarak kullanılır.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
LEVEMAX XR ile tedaviye günde 1 kez 1000 mg ile başlanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık
aralıklarla 1000 mg'lık artışlar ile maksimum ûnerilen doz olan 3000 mg/güne kadar
ayarlanabilir.
LEVEMAX XR günde tek doz olarak uygulanır.
Uygulama şekli
LEVEMAX XR oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte
ya da ayrı alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi
Günlük doz bûbrek fonksiyonlarına gûre bireyselleştirilir.
IErişkin hastalar iëin aşaõıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiõi şekilde doz ayarlaması
yapılır.
Bu doz tablosunu kullanabilmek iëin hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adûlesanlar iëin, CLcr ml/dak deõeri Serum
kreatinin (mg/dl) deõeri aşaõıdaki formüle koyularak hesaplanır.
[140-yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak): Ix 0.85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr VücutYizey Alanı (VYA) iëin aşaõıda belirtildiõi şekilde ayarlanır:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/daW7.73m21: x 1.73
VYA (m2)
Bûbrek Fonksiyon Bozukluõu olan erişkin ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesan hastalarda doz
ayarlaması
Son dûnem bûbrek yetmezliõi
ve diyalizdeki hastalarda( I )AõıroıtaHafifNormalGrup
<3030-4950-79>80Kreatinin Klerensi
(mlldaVl.73 m2)
Günde bir kez (2)500-1000 mg500 - 1000 mg/günde tek doz500 _ 1500 mg/günde tek doz1000 _ 2000 mglgünde tek doz1000 _ 3000 mglgünde tek dozDozve Doz Sıklıõı
Levetirasetam ile tedavinin birinci gününde 750 mgyükleme dozu tavsiye edilir.
(2) Diyalizden son.ra 250 ila 500 mg ilave doz tavsiye edilir.
Levetirasetam klerensi bûbrek fonksiyonu ile ilgili olduõundan, bûbrek yetmezliõi olan
ëocuklarda, levetirasetam dozu bûbrek fonksiyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bu ûneri, bûbrek
yetmez|iõi olan erişkin hastalarda gerëekleştirilen bir ëalışmaya dayanır.
CLcr ml/daVl.73m2 olarak; genë adûlesanlar, ëocuklar ve bebekler iëin aşaõıdaki formül
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilir.
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/daV7.73m21:
Serum kreatinin (mg/dl)
ks:0.55 13 yaşından küëük ëocuklarda ve adûlesan kadınlarda; ks:0.7 adûlesan erkeklerde
2UPediyatrik popülasyon :
l6 yaşın altındaki ëocuk ve adûlesanlarda güvenliliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda (65 yaş Ve üstündekilerde), bûbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama âekli, Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi).
4.3 Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diõer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemler
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan ûneri, LEVEMAX XR tedavisinin kademeli bir doz
azaltımı i le sonl andırılması dır.
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle aõır karaciõer yetmezliõi
olan hastalara doz seëiminde, ûnce bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilmesi ûnerilmektedir
(Bkz. Bûlüm 4'2.).
intihar
Anti-epileptik ilaëlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir.
Anti-epileptik ilaëların randomize plasebo kontrollü ëalışmalarına ait bir meta-ana|iz ile
intihar düşünce ve davranışı gûrülme riskinde küëük bir artış olduõu gûsterilmiştir. Bu riskin
mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve
davranışı aëısından yakından izlenmeli Ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya ëıktıõında hasta ve hasta yakınının tıbbi
destek alması ûnerilmelidir.
Psikopatik semptomlar (psikoz, halüsinasyonlar) ve davranışsal semptomlar (agresyon, ûfke,
anksiyete, kişilik kaybı, depresyon, kişilik bozuklukları) meydana gelebilir, ëocuklarda
insidansı artabilir. Doz aza|tı|ması gerekli olabilir.
Pediyatrik popülasyon
LEXEMAX XR tablet formülasyonu 16 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
J!)Éocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gûrülmemektedir.
Bununla birlikte ëocuklarda, ûõrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ëocuk
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
LEVEMAX XR lesitin (Soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar bu
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Antiepileptik ürünler
Erişkinlerde yapılan pazaflama ûncesi klinik ëalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın
mevcut antiepileptik ilaëların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) Serum konsantrasyonlarını ve bu ilaëların da levetirasetamın
farmakokinetiõini etkilemediklerini gûstermektedir.
Probenesid
Bûbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaë olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın deõil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiõi gûsterilmiştir.
Buna raõmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan
diõer ilaëların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.
Levetirasetam'ın probenesid üzerindeki etkisi ëalışılmamıştır ve levetirasetamın diõer aktif
olarak sekrete edilen ûrn. non-steroid antienflamatuvar ilaëlar (NSAii), sülfonamidler ve
metotreksat gibi ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
oral kontraseptifl er ve diõer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetam'ın günlük 1000 mg'lık dozlı, oral kontraseptiflerin (etinil-ûstradiol,
levonorgestrel) farmakokinetiõini Ve endokrin parametreleri (luteinizan hormon Ve
progesteron) deõiştirmemiştir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin Ve varfarinin
farmakokinetiõini etkilememiştir; protrombin zaman|arı deõişmemiştir. Digoksin, oral
kontraseptifler Ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiõini
etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emi]im miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifëe azalmıştır.
Levetirasetam'ın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
4Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mglkglgün'e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaë etkileşimi kanıtı yoktur.
Éocuk ve adûlesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik
etkileşim deõerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulamasının, birlikte uygulanan
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum Serum konsantrasyonlarını etkilemediõini
doõrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, ëocuklarda
levetirasetam klerensini Yo20 arttırdıõını gûstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Levetirasetam'ın gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. LEVEMAX
XR ëocuk doõurma potansiyeli olan ve doõum kontrolü uygulamayan kadınlarda ëok gerekli
olmadıkëa ûnerilmemektedir.
Gebelik dûnemi
LEVEMAX XR hamilelikte ëok gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde
yapılan ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3.). insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Diõer antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi hamilelikteki fizyolojik deõişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha ëok üëüncü trimesterde (Hamilelik ûncesi
%o60 baza| konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. LEVEMAX XR ile tedavi edilen hamile
kadınların klinik aëıdan kontrollerinin saõlanıldıõından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye Ve
fetusa zararlı olabilir.
Laktasyon dûnemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVEMAX XR ile tedavi sırasında
anne sütü ile besleme ûnerilmez.
5Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõlna ya da LEVEMAX XR tedavisinin
durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verirken
emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve LEVEMAX XR tedavisinin emziren anne aëısından
faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmaları fertilitenin etkilenmediõini gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3.). Klinik veri
mevcut deõildir, insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle,
olası farklı bireysel duyarlılıõa baõlı olarak, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya doz
artışlarında, uyuklama hali veya diõer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler gûrülebilir.
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, ûrn. araë sürücülerinin ve makine
operatûrlerinin dikkatli olması ûnerilir. Bu tür aktiviteleri gerëekleştirecek hastaların
becerilerinin etkilenmediõi saptaruncaya dek araë veya makine kullanması ûnerilmemektedir.
4.8Istenmeyen etkiler
Güvenlilik profi linin ûzeti
Aşaõıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiõi ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik ëalışmaların
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili aëık etiketli uzatma ëalışmalarırun yaru Srra
pazar|ama soffasl deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş aõrısı, halsizlik Ve Sersemlik hissidir.
Levetirasetam'ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.
Klinik ëalışmalarda (erişkinler Ve ergenler) veya ilacın pazar|ama Sonrasl deneyiminde
bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir: Éok yaygın
(>1/10); yaygın (>1/l00, < l/10); yaygın olmayan (>l/t.000, <1/100); seyrek (>1/10.000,
<1/l.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
6Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lûkopeni
Seyrek: Nûtropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: intihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfiizyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dalgalanmaları, aj itasyon
Seyrek: intihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Somnolans, baş aõrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluõu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluõu, koordinasyon bozukluõıı/ataksi, parestezi,
dikkat daõınıklıõı
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Gûz hastalıklarr
Yaygın olmayan: Éift gûrme, bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal aõrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciõer yetmezliõi, hepatit
7Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas_iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflıõı, kas aõrısı (Miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma
Seëilen advers reaksiyonların tanımlanması
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek
olmaktadır. Éeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldıõında iyileşme
gûzlenmiştir.
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliõi supresyonu saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarında l ay ila4 yaş arasındaki toplam l90
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'ı plasebo kontrollü ëalışmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü
ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş
grubunda da elde edilen veriler pazarlama soffasl deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetamın advers etki profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ëalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
güvenlilik sonuëları, erişkinlere gûre ëocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur ' 4 i|a 16
yaş arasındaki ëocuklar Ve adûlesanlarda, kusma (ëok yaygın, Yo l1.2), ajitasyon (yaygın
yo3.4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, o^2.|)' duygusal labilite (yaygın, yol'7),
agresyon (yaygın, yo8.2), davranış bozukluõu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diõer
yaş grupları Veya genel güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. l ay -
4 yaş arası bebekler ve ëocuklarda ise, irritabilite (yok yaygm, % l1'7) ve koordinasyon
bozukluõu (yaygın, %3.3) diõer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline gûre en sık
bildirilen istenmeyen etkilerdir..)
8Non-inferiorite dizaynlı bir ëift kûr, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik ëalışması,
parsiyel başlangıëlı nûbetleri olan 4-16 yaş arasl ëocuklarda levetirasetamın kognitif ve
nûrofizyolojik etkilerini deõerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu iëin, Leiter-R Dikkat
veHafıza'HafızaEkranı Birleşik skorunun başlangıëtan itibaren gûsterdiõi deõişiklik dikkate
alındıõında levetirasetamın plasebodan farklı olmadıõı Sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve
duygusal işlevler ile ilgili sonuëlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış
üzerine bir kûtüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Éocuk
Davranışsal Kontrol Listesi) kullanıldıõı standardize ve sistematik bir yol ile ûlëerek
gûstermektedir. Ancak uzun süreli aëık etiketli takip ëalışmasında levetirasetam ile tedavi
edilen denekler, ortalama olarak bakıldıõında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir
kûtüye gidiş yaşamamlş, ûzellikle agresif davranış ûlëütleri başlangıëtan daha kûtü
olmamıştrr.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne GßFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz aştmt ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinë bulanıklıõı,
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından Soffa, gastrik lavajla Veya kusturularak mide boşaltılabilir.
Levetirasetamln Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diya|iz ile ekstraksiyon etkinliõi levetirasetam iëin %60 ve
primer metaboliti iëin o/o7 4' tßır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,ı,áxr,Bn
5. l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antiepileptikler, diõer antiepileptikler
ATC kodu:N03AXI4
9Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (u-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin
S-enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaëlarla kimyasal benzerliõi yoktur.
Etki mekanizması
Levetirasetam'ın etki mekanizması hala tam olarak aëıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaëların etki mekanizmasından farklı gûrülmektedir.
In vitro Ve in vivo deneyler, levetirasetamın temel hücre ûzelliklerini ve normal
nûrotransmi syonu deõiştirmediõini gûstermektedir.
In vitro ëalışmalar levetirasetamın intranûra| Ca*2 düzeylerini, N tipi Ca*2 akımını kısmi
olarak inhibe ederek Ve intranûral depolardan Ca*2 salınımını azaltarak etkilediõini
gûstermiştir. Ek olarak, ëinko ve B-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen
akımlardaki aza|mayı kısmen tersine ëevirmektedir. Ayrıca án vitro ëalışmalar levetirasetamın
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bûlgeye baõlandıõını gûstermiştir. Bu baõlanma
bûlgesi veziküllerin birleşmesi ve nûrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduõuna inanılan
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli baõlanma afiniteleri ile nûbete karşı
koruma güëleri arasında ilişki gûsterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda
bulunduõunu gûstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'ın ëeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi nûbetlerine karşı korunmayı arttırdıõı gûsterilmiştir. ilacın primer
metaboliti aktif deõildir. ánsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkililiõi ile levetirasetamın farmakolojik
profilinin geniş spektrumu doõrulanmıştır.
Klinik Etkililik ve Güvenlik
4 yaş ve üzeri ëocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangaëlı nûbetlerin ek tedavisinde:
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg,2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliõi, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 ëift-kûr, plasebo kontrollü
ëalışmada gûsterilmiştir. Sabit doz uygulandıõında (|2l|4 hafta) parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıcına gûre %o50 veya daha fazla aza|ma gûrülen
10,.-)hastaların yüzdesinin 1000 mg, 2000 veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda sırayla,
yo27 .7 ' yo3|.6, %4|.3 ve plasebo alanlarda %|2.6 olduõu toplu analizde belirlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetam etkinliõi, 198 hastanın katıldıõı, 14 haftalık, ëift
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada saptanmıştır. Bu ëalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo44.6'sında ve plasebo alan hastaların o/o|9'6'sında,
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre Yo50 veya daha fazla azalma
olduõu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların yo7l.4'i1 en aZ 6 ay ve
o/o7 .2'si en az 1 yıl nûbetsizliõe uõramıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üzerindeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin tedavisinde monoterapi:
Levetirasetam monoterapisinin etkinliõi; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan l6
yaş Veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, ëift kûr, paralel grup
non-inferiority (eşit-etkinlik) ëalışması ile saptanmıştır. Éalışmaya sadece uyarılmamış
parsiyel başlangıëlı nûbetleri veya jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan hastalar alınmıştır.
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama
randomize edilmiş, tedavi, yanıta baõlı olarak 12| haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo73'}'inde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların o/o72.8'inde altı ay nûbetsizliõe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlaııırıış mutlak
fark o/oD.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nûbetsiz kalmıştır
(levetirasetam Ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıy|a %o5 6.6' sı ve %5 8. 5' i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir ëalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt Veren sınırlı
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
Jivenil miyoklonik epilepsili 12 yaşln üstündeki adûlesan Ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerin ek tedavisinde:
Levetirasetam'ın etkinliõi, farklı sendromlarda miyoklonik nûbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, ëift kûr, plasebo
kontrollü bir ëalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ëoõunluõunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardı. Bu ëalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bûlünen toplam 3000
mg/gün'dür.
t1lLevetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3'ünde ve plasebo alan hastaların o/o23.3'inde
miyoklonik nûbetlerde, haftalık en aZ Yo50 azalma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların %o28.6'si en aZ 6 ayı ve Yo2T.}'i en aZ 1 yılı miyoklonik nûbetsiz
geëirmiştir.
idiyopatik jeneralize epilepsili l2 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde primer j eneralize
tonik klonik nûbetlerin ek tedavisinde:
Levetirasetam etkinliõi, farklı sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, ëocukluk ëaõı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nûbetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nûbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erişkin, adûlesan ve sınırlı sayıdaki ëocukta yapılan 24 haftalık ëift kûr, plasebo
kontrollü ëalışma ile saptanmıştır. Bu ëalışmada levetirasetam dozıı, adûlesan ve erişkinler
iëin iki eşit doza bûlünen toplam 3000 mg/gün veya ëocuklar iëin iki eşit doza bûlünen toplam
60 mgkglgün'dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo72.2'sinde ve plasebo alan hastaların Yo45.2'sinde
PJTK nûbetlerinin haftalık sıklıõıda en az%o50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların yo47.4'ü en aZ 6 ayı ve Yo31.5'i en az 7 yılı tonik-klonik nûbetsiz
geëirmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Éûzünürlüõü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamrn farmakokinetik profili
doõrusal olup, bireysel ya da bireylerarası deõişkenliõi düşüktür. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir deõişiklik olmaz' Geëerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen deõişkenlik
kanıtı yoktur. Saõlıklı gûnüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili
benzerdir.
Tam ve doõrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma dizeyi, mglkg vücut aõırlıõı ile
ifade edilen oral dozuna gûre ûngûrülebilir. Bu nedenle p|azma dizeyi izlenmesine gerek
yoktur.
Erişkinlerde ve ëocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki
gûrülmektedir (oral ëûzeltinin alınmasından 4 saat Sonra ve oral tablet iëin tükürüWp|azma
konsantrasyon oranl 1 ila l.7 arasındadır).
12Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan Sonra gastrointestinal kanal dan hızla emilir ve oral mutlak
biyoyararlanımı %o|00'e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (Cruı,r) doz
uygulanmasından 1.3 saat Sonra ulaşılır. iki gtın, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı
duruma ulaşılır. l000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun
uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları (C,,uı,r) sırasıyla 3l ve 43 pglml'dir.
Emilimi dozdan baõımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Daõılım:
Insanlarda doku daõıhmlna ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam Ve primer metabolitinin
p|azma proteinlerine baõlanması b elirgin deõildir (< %10). Daõılım hacmi yaklaşık olarak
0'5 _ 0.7 Llkg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir deõerdir.
Biyotransfonnasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biëimde metabolize edilmez. Major metabolik yolaõı
(dozun oA24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
oluşmasında, karaciõer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hücreleri dahil bir ëok dokuda ûlëülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif deõildir.
Ayrıca iki minûr metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun Yol.6'sı pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diõeri dozun Vo0.9'u pirolidon halkasının aëılması ile elde edilmiştir.
Diõer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece o/o 0.6'sını oluşturmaktadır.
án ııiııo levetirasetam Veya primer metaboliti arasrnda, enantiyomerik bir dûnüşüm
saptanmamıştır.
Levetirasetamın Ve primer metabolitinin, major insan karaciõer sitokrom P450 izoformlarının
(CYP3A4, 2A6,2C9,2C19,2D6,2F,1 ve TA2), glukuronil transferaz (UGTIAl ve UGTI,\6)
Ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediõi in vitro gûsterilmiştir. Ayrıca
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciõer hücre kültürlerinde CYPlA2, SULTlEl veya UGTlAl
aktivitesine ëok az etkili veya hië etkili deõildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
1lg1li in vivo etkileşim verileri, anlamlı ûlëüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak
beklenmediõini gûstermektedir.
13Bu nedenle levetirasetamın diõer ilaëlarla ya da diõer ilaëların levetirasetam ile etkileşimi
beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erişkinlerde plazma yarılanma ûmrü 7+1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla deõişmez. ortalama toplam vücut klerensi 0.96 ml/dak/kg'dır.
Verilen dozun ortalama yo95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık yo93'ij 48 saat iëinde
atılır). Dozun sadece yo1.3'ii dışkı ile atılır.
Levetirasetam Ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,
dozun Yo 66 ve Yo 24'ijni karşılar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi sırasryla 0.6 ve 4.2 mlldaWkg'dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon Ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldıõını
gûstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve aõır bûbrek yetmezliõindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4'2.). Anürik son
dûnem bûbrek yetmezliõindeki erişkin hastalarda yarılanma ûmrü, diya|iz arasındaki ve
diyalizdeki dûnemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saattir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamın fraksiyonel uzakl aştırılması Yo5 1' dir .
Hafıf ve orta derecede karaciõer yetmezliõindeki hastalarda levetirasetamrn klerensinde bir
deõişiklik yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõindeki hastalarda, eş zamanlı bûbrek yetmezliõine
baõlı olarak levetirasetam klerensinde, Yo50'den faz|a bir azalma gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm
4.2.).
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar (4-|2 yaş)
6-12 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 mglkg tek oral doz verilmesinden Soffa, levetirasetamın
plazma yarılanma ûmrü 6 saattir. ilacın gûrünen vücut aõı lıõına gûre ayarlanan klerensi
epilepsili erişkinlere gûre yaklaş ık Yo30 daha yüksektir.
4-72 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 ila 60 mglkglgün tekrarlanan oral dozda verilmesini
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir.
14Doruk p|azma konsantrasyonu dozdan 0.5 ila 1.0 saat sonra gûzlemlenir. Eõri altındaki alan
ve doruk plazma konsantrasyonları iëin dozla orantılı ve doõrusal artışlar gûzlenmiştir.
Eliminasyonyafl ûmrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1.1 ml/dak/kg'dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ûmrü, bu popülasyonda bûbrek fonksiyonlarının azalmasına baõlı
olarak, yaklaşık Yo40kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz. Bûlüm 4.2.).
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite ëalışmaları temelindeki
klinik ûncesi veriler, insana ûzel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Klinik ëalışmalarda gûrülmeyen ancak sıëanlarda ve daha az oranda farelerde gûrülen
istenmeyen etkiler, klinikte geëerlilik olasılıõı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz
bırakma düzeylerinde ortaya ëıkan karaciõer deõişiklikleri, aõırlık artrşr, sentrilobuler
hipertrofi, yaõlı infiltrasyon ve plazmada karaciõer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını
gûsteren etkilerdir.
Sıëanlarda yapılan ëalışmalarda günde 1800 mg/k g (mglmz bazında insanlarda ûnerilen
maksimum dozun 6 katı) dozlarında aıırıelbaba ve Fl yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya
da üreme performansında herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda 400' 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-ftıtal gelişim (EFD) ëalışması
yapılmıştır. 3600 mglkglgnn'de 2 EFD ëalışmasından sadece birinde fotal aõırlıkta hafif bir
düşme Ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deõişkenlikleri/minûr anomalilerde artış
meydana gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gûrülme sıklıõında bir artış
olmamıştır. NOAEL (Hië Advers Etkinin Gûzlenmediõi Düzey) hamile dişi sıëanlar iëin
3600 mg/kg/gün (mglmz bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 12katı) ve fetuslar
iëin l 200 mg/kg/gün'dür.
Sıëanlarda, 200,600,800, l200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozları kapsayan 4 embriyo-f<ital
gelişim ëalışması yapılmıştır.
l800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fûtal aõırlıkta bir düşüşü
indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların gûrülme
sıklıõında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler iëin <200 mg/kg/gün, fetuslar iëin
200 mglkg/gün'dür (mglm2 bazındainsanlarda ûnerilen maksimum doza eşit).
15)70,350 Ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıëanlarda peri- ve post-natal gelişim
ëalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iëin ve sütten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yaşamasl, büyümesi ve gelişmesi iëin > 1800 mglkg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda
ûnerilen maksimum dozun 6 katı).
Sıëanlar ve kûpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan ëalışmalarında, l800 mglkg/gün'e kadar
olan doz|arda (mglm2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6-|7 katınatekabül eden)
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiëbirinde, herhangi bir advers
etki gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙráx ÙzBı,ı,áxr,Bn
6.L Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz 4000 SR
Polietilen glikol 6000
Makrogol4000
Kolloidal slikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 white*
* iëeriõi:
Titanyum dioksit (El 7l)
Talk
Makrogol/polietilen glikol 3 3 50
Lesitin (Soya) (8322)
PVA
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
50 ve l00 adet XR film kaplı tablet, PVC/AIü blister ambalaj iëerisinde, kullanım talimatıyla
beraber karton kutuda ambalaj lanmıştır.U
16u)6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel : 0850 20T 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
248114
q. ir,x RUHSAT TARáHi/ RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi : ll.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB,üN YENáLEME TARáHá
17