  1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• LEBEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:       - Tendinit ve tendon yırtılması  
     - Periferal nöropati  
     - Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlarda n herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEBEL kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.   
• LEBEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia g ravis öyküsü olanlarda LEBEL kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
• LEBEL’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
     - Komplike  olmayan üriner enfeksiyon  
     - Akut bakteriyel sinüzit  
     - Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEBEL 75 0 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
Levofloksasin hemihidrat ……………..768,69 mg  (750 mg levofloksasin’e eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film t ablet  
Beya z renkli, oblong, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi, seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır.    2  
LEBEL , duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
• Toplum kökenli pnömoni:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (çoklu ilaca dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, M oraxella catarrhalis, 
Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma 
pneumoniae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 • Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeuroginosa, Serratia marcensens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Streptococcus 
pneumonia' nın etken olduğu hastane kaynaklı pnömoni. 
 
Şüphe edilen patojen Pseudomonas aeuroginosa ise bir  anti-psödomonal β -laktam ile kombine 
tedavi önerilir.  
 
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  
Metisiline -duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiyonlarda.  
 • Akut bakteriyel sinüzit:  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin 
etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları:  
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Staphylococcus saprophyticus 
kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda . 
 • Komplikasyon yapmış üriner sistem enfeksiyonları : 
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumonia, Proteus 
mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 • Kronik bakteriyel prostatit:  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya metisilin -duyarlı Staphylococcus epidermidis 'in 
etken olduğu kronik bakteriyel prostatit . 
 • Akut  piyelonefrit : 
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli kökenli enfeksiyonlarda.  
 • Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya  Streptococcus pyogenes kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda . 
 • Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda .   3  
• İnhale ş arbon (maruz kalma sonrası):  
Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz ka lmayı takiben hastalık sıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 28 
günü geçen sürede levofloksasinin güvenliliğini gösteren çalışma yapılmamıştır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LEBEL günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.  
 Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi LEBEL tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 – 72 saat daha sürdürülmelidir.  LEBE L’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 (Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi ≥  50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj)  
Endikasyon  
Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplum kökenli pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomiyal (hastane kaynaklı) 
pnömoni  Günde tek doz 750 mg 7-14 gün  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7 gün  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg 3 gün  
Komplikasyon yapmış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün 
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün 
5 gün  
Komplikasyon yapmamış deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg 7-10 gün  
Komplikasyon yapmış deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg 7-14 gün  
İnhale şarbon (maruz kalma 
sonrası), yetişkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan alınır.  
LEBEL çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, gereğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir. LEBEL’in emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, antasidler ve sukralfat uygulamasından 2 
saat önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).    4  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda  dozaj  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda  
24 saatte bir 
önerilen doz  Kreatinin klerensi  
20-49 mL/dakika  Kreatinin klerensi  
10-19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik Ambulatuvar Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 mg, sonra 
her 48 saatte bir 500 mg Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 mg, sonra 
her 48 saatte bir 250 mg Başlangıç dozu 500 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
250 mg  
250 mg  Doz ay arlaması 
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 mg. 
Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonunda 
doz ayarlaması gerekmez.  Doz ayarlaması ile ilgili 
bilgi yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
LEBEL 18 yaşın altındaki adolesanlarda ve pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LEBEL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Levofloksasine, kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
• Epilepsisi olan hastalarda, 
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olanlarda,  
• 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Gebelik döneminde,  
• Emzirme döneminde. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 LEBEL dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi   5 advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enf lamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi , insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4).   Bu reaksiyonlar LEBEL’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda LEBEL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEBEL dahil flor okinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 Levofloksasin de dahil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir. Kinolonlar intrakraniyal basınç artışına ve santral sinir sistemi stimülasyonuna (tremor, 
huzursuzluk, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve nadiren de intihar düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.  
 Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEBEL de santral sinir sistemi hastalığı olduğu bilinen 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. Çok nadir vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kişilik değişimi ve intihara kadar ilerlemiştir. Bu reaksiyonların geliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmişi olan  hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal nöropati bildirilmiştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görülen hastalarda geri dönülemeyen durumların geli şmesini önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Levofloksasin ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir belirtisi orta ya çıktığında LEBEL kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostridium difficile 'ye bağlı hastalıklar  
Levofloksasin de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit   6 bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte 
clostridia'nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium difficile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir. 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı, elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile 'ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak yapılan tedavi sırasında na diren 
tendinit vakaları gözlenmiştir.  Tendinit, kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek) 
başlanmalıdır.  
 
Tendon rüptürü  
Levofloksasin de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya uzamış malüliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Tendon rüptürü levofloksasin de dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya sonrasında gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse  
LEBEL tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakter iyeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden 
levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Böbrek yetmez liği 
Levofloksasin diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
 Böbrek yetmezliği durumunda LEBEL dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 
mL/dakika olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi hastalık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir. Anoreksi, sarılık, koyu 
idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaciğer hastalık semptomları ve işaretleri gelişirse hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsiye edilme lidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Levofloksasin tedavisi süresince hastalar, şiddetli güneş ışınl arına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına aşırı 
maruz kalmaktan kaçın malıdır. Bununla birlikte levofloksasin ile yapılan klinik çalışmalarda 
fototoksisite hastaların % 0 ,1'inden daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa 
ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik   7 ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan gl ukoz düzeylerinde 
bozulmalar -semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEBEL  tedavisi alan bir 
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEBEL derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan 
glukozu takip edilmelidir. 
 
QT uzaması  
LEBEL  uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle t anısı konmuş 
veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullanıldığı hastalarda, koagüla syon 
testlerinin ve kanamanın artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.  
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myasthenia gravisli hastalarda ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  ciddi advers olaylar 
florokinolon ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanmaktan kaçınmalıdır.  
Genel  
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.  
Diğer  
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulamaları osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer florokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır. 
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmekt edir. 
 Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer ter apötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Demir tuzl arı, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve   8 sukralfat:  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile levofloksasin birlikte alındığında, levofloksasinin emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçlar LEBEL uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra uygulanmalıdır.  
 Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda levofloksasin ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer kinolonlarla teofilin d üzeylerinde artış saptandığı için levofloksasin ile birlikte 
kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir.  
 K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip edilmelidir. Lev ofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullanılarak 
tedavi edildiği hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar bildirilmiştir.  
 Levofloksasin ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte , 
levofloksasin ile varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama 
belirtileri açısından hastalar izlenmelidir.  
 Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporinin  yarı ömrü % 33 oranında artar. 
Klinik olarak anlamlı olmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.  Digoksin:  
Levofloksasin ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Birlikte kullanımlarında doz ayarl aması gerekmemektedir.  
 Probenesid ve simetidin:  
Levofloksasin ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında levofloksasinin EAA (Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin klerensi de %21- 35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak 
anlamlı olmasına rağmen levofloksasinin probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunma lıdır.  
 Non- steroidal anti inflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal  antiinflamatuvar bir ilacın, levofloksasin de dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile 
birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.  Antidiyabetik ilaçlar:  
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  QT aralığını uzatan ilaçlar:  
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, tr isiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile 
birlikte kullanıldıklarında aritmi oluşabilir.  
   9  
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşmeler:  
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde yalancı pozitif sonuca yol açabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levofloksasin ile  pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
LEBEL hamilelik esnasında kullanılmam alıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasin anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak 
levofloksasinin de anne sütüne geçebileceği öngörülebilir. LEBEL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisite 
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde  yapılmıştır. Ayrıca tavşanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
 Levofloksasinin fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetüs üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LEBEL, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabi leceğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek   10 (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni  Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen il k dozu takiben 
gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anorek si 
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik h astalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sersemlik hali  
Seyrek: Konvülsiyon, titreme, parestezi  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori - motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  Çok seyrek: Duyma bozukluğu  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığında uzama  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, göğüs hastalı kları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek: Bronkospazm, nefes darlığı    11 Çok seyrek: Alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artış  Yaygın olmayan: Kan bilirubin düzeylerinde artış  
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir. 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Der i döküntüsü, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor: Toksik epidermel nekroz, Stevens - Johnson sendromu, eritema multiforme, aşırı 
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çı kabilir)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit (ör: Aşil tendonu)  dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem ağrısı, kas 
ağrısı  
Çok seyrek: Myasthenia gravis'in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeye n etki tedavinin 
ilk 48 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir), kas zayıflığı myastenia gravis 
hastalarında önemlidir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek: Akut renal y etmezlik (örneğin interstisyel nefrite bağlı olarak)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)  
 
Florokinolon kullanımına bağ lı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  
• ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları, 
• aşırı duyarlılık vasküliti,  
• porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.   12 Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olana k sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak 
levofloksasinin akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza er ozyonları gibi 
gastrointestinal sistem reaksiyonları beklenmelidir.  
 Levofloksasinin akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj göz  önüne alınmalı, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Levofloksasinin spesifik bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01MA12  
 
Levofloksasinin bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi , bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
 Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  In vitro  olarak levofloksasinin aşağı da belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir.  
 Gram -pozitif aerob: Enterococcus faecalis*  (çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır),  
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*,  Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı),  Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaca dirençli 
suşlar dahil [MDRSP
#])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus, 
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae, Streptococcus 
milleri,  Viridans grup streptococci . 
 
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli  Streptococcus pneumoniae ) izolatları, penisilin (M İK 2µ g/ml), 
2. kuş ak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyoti ğe dirençli olan suş ları kapsamaktadır.   13  
Gram -negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H. 
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella catarrhalis, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus) koseri, Itrobacter 
freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens . 
Anaerob bakteriler: Bacteroides  fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
 Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 Levofloksasinin Bacillus anthracis'e kar şı etkinliğ i, hem  in vitro hem de in vivo  olarak 
kanıtlanmış tır. 
 * Klinik etkililikleri klinik ara ştırmalarda kanıtlanmış tır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Levofloksasinin oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokinetiğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş yapılabilmektedir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan levofloksasin gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral uygulamadan sonra doruk serum konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır. 
Levofloksasinin 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık % 99'dur. 50- 600 mg doz 
aralığında levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyeceklerle birlikte alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat gecikt irir. Bununla birlikte levofloksasin yemeklerden 
bağımsız olarak uygulanabilir.  
Dağılım: 
Levofloksasinin tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından ortalama dağılım hacmi 74 -112 L'dir. Levofloksasin vücut dokularına yaygın bir dağılım 
gösterir. Levofloksasin akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının ardından akciğer doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır ve 
levofloksasin serum proteinlerine yaklaşık % 24-%38 oranında ve esas olar ak albümine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulunur. Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun % 87'si 48 saat içinde idrarda değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun % 5'den daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır.  
   14 Eliminasyon : 
Levofloksasin büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla 
tek veya çoklu doz olarak uygulanan levofloksasinin ortalama terminal plazma  yarı-ömrü 6 -8 
saat arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaş ık 
olarak 144- 226 mL/dakika ve 96 mL/dakika  olarak saptanmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da intravenöz  levofloksasin uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal 
bir farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
Levofloksasinin yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir.  
Levofloksasin dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet: 
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Levofloksasinin klerensi ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda  
(kreatinin klerensi <50 mL/dakika ) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlam ası gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin çok sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği düşünülmektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite  
Letal doz 50 (LD 50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500 -2000 mg/kg olarak saptanmı ştır. Tedaviye 
reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve solunum depresyonu gözlenmi ştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben ölüm 
meydana gelmi ştir. 
 Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dı şında bir etkisi 
olmamış tır. 
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalış malarda yan etki 
gözlenme yen doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmuş tur.   15  
Genotoksisite  
Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı in 
vitro  olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. In vitro  testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.  
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalışmalar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin olduğunu göstermiştir . Levofloksasin 
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve fotokarsinojenite deneylerinde tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, levofloksasinin de eklem kıkırdakları üzerine etkisi (blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapı lan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin Selüloz PH 102 
Hidroksipropil metil selüloz  
Krospovidon Sodyum stearil fumarat  
Opadry Y1 7000 White  (titanyum dioksit, polie tilen glikol, hipromelloz ) 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Beyaz opak PVC/PE/PVDC -Al Folyo Blister  
7 film tabletlik blister ambalajlarda.  
   16 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768 Ümraniye / İstanbul  
(216) 633 60 00  
(216)  633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
210 / 71 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 27.02.2007   Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’Ü N YENİLEME TARİHİ  
 