KISA ÜRÜN BİLGİLERİ (KÜB)  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OPTİRAY 300  mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Cam Şişe  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 636 mg İoversol içerir. Bu da 300 mg/ml iyota eşdeğerdir.  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum Kalsiyum Edetat  20 mg/100 ml  
pH ayarlaması gerektiğinde Sodyum hidroksit içerebilir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon ya da infüzyon için çözelti  
Renksiz ila soluk sarı renkte berrak çözelti. 
Ozmolalite: 645 mOsm/kg  
Viskozite: 8,2 mPa.s (25°C’de)  
Viskozite: 5,5 mPa.s (37°C’de)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Bu tıbbi ürün sadece tanısal kullanım içindir. 
Optiray 300, intraarteriyel ve intravenöz dijital subtraksiyon anjiyografisi (IA -DSA ve IV -
DSA) dahil olmak üzere serebral, periferik ve viseral anjiyografide, venografide, intravenöz ürografide ve bilgisayarlı baş ve vücut tomografisinde (CT) kullanımı endike 
olan, non- iyonik bir röntgen kontrast maddesidir. Optiray 300, çocuklarda da serebral, 
periferik ve viseral anjiyografiyle, intravenöz ürografide kullanılabilir.  
  
   
1 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler: Önerilen dozaj çizelgesi  
Prosedür  Dozaj  Maksimum 
Toplam 
Doz 
Serebral Anyijografi    
Karotid veya vertebral arter   2-12 ml     200 ml  
Dört damarlı anjiyografi  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir. 20-50 ml  200 ml  
Periferik Anjiyografi  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.  10-90 ml  250 ml  
Viseral Anjiyografi   
Tek doz gerekirse tekrarlanabili r 12-60 ml  250 ml  
IA DSA   5-80 ml  250 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir. Kontrast maddenin enjekte edildiği damarın akış 
oranına dikkat edin.  
IV DSA  30-50 ml      250 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir. Periferik intravenöz enjeksiyonlarda enjeksiyon hızı 
saniyede 8 -12 ml, santral venöz/preatriyal enjeksiyonda saniyede 10 -20 ml olmalıdır.  
Gerekirse damar 20 -50 ml’lik serum fizyolojik çözeltisiyle yıkanabilir.  
Venografi    50-100 
ml 250 ml  
Her bir ekstremite için normal doz 50 -100 ml’dir. Bazı durumlarda daha düşük veya 
yüksek dozlar gerekebilir. İnceleme sonrasında venöz sistem uygun bir sıvı (örn. serum 
fizyolojik çözeltisi) ile yıkanmalıdır. Ayrıca ekstremi teleri kontrast maddeden 
temizlemek için, masaj yapmak ve bacakları daha yüksek bir seviyede tutmak da faydalı 
olur 
Ürografi         50-75 ml    150 ml  
Kötü görüntülemenin beklendiği, örn. yaşlı veya böbrek fonksiyonları azalmış 
hastalarda, doz 1,6 ml/kg vücut ağırlığına yükseltilebilir. İyi bir tanısal sonuç elde etmek 
için kontrast madde mümkün olduğunca hızlı uygulanmalıdır  
Baş CT  50-150 150 ml  
   
2 ml 
Vücut CT  25-150 
ml 150 ml  
Toplam vücut CT’sinde  uygulama oranı, organlara göre değişmektedir. Optiray bolus  
olarak, kısa süreli infüzyonla veya her ikisinin kombinasyonuyla verilebilir. Bir bolus 
enjeksiyonunun normal dozu 25- 75 ml’dir. Kısa süreli bir infüzyonun normal dozu 50  
- 150 ml’dir. 
                                                        
Genel olarak dozaj, hastanın yaşına, ağırlığına, kalp debisine ve genel durumuna ve ayrıca incelenmesi gereken vasküler alana bağlıdır. Dozaj, inceleme teknolojisine, enstrümental 
ekipmana ve seçilmiş  iyot konsantrasyonuna da bağlıdır.  
 
İntravasküler uygulanan iyotlu kontrast maddelerin enjeksiyondan önce ısıtılarak vücut 
sıcaklığına getirilmesi önerilir. Bütün radyopak kontrast ajanlarda olduğu gibi, yeterli 
görselleştirmeyi sağlayan muhtemel en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya da kombine böbrek ve karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülas yon: 
Önerilen dozaj çizelgesi  
Prosedür  Dozaj  Maksimum Toplam Doz  
Serebral Anjiyografi  1-3 ml/kg  100 ml  
Periferik Anjiyografi  1-3 ml/kg  100 ml  
Viseral Anjiyografi  1-3 ml/kg  100 ml  
İntravenöz ürografi  2 ml/kg (1 yaş üstü)  
 100 ml  
  3 ml/kg (1 yaş altı)  
  
Optiray 300’ün çocuklarda başka bir endikasyonda güvenlik ve etkinliği henüz 
bilinmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Dozaj erişkinlerdeki gibidir. Kötü görüntüleme beklenen durumlarda dozaj maksimuma 
çıkarılabilir.      
3 4.3 Kontrendikasyonlar  
- İyot içeren kontrast maddeye etkin maddeye  ya da 6.1’de listelenen  yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
- Belirgin hipertiroidizm.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm röntgen kontrast maddelerinde olduğu gibi, Optiray anafilaksiye veya bulantı, 
kusma, dispne, eritem, ürtiker ve hipotansiyon gibi diğer psödoalerji k intolerans 
reaksiyonu belirtilerine neden olabilir. Önceden iyotlu röntgen kontrast maddelerine karşı reaksiyon öyküsü, bilinen başka alerji ler, (örn.  bronşiyal astım, yüks ek ateş ve yiyecek 
alerji leri ) veya aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda risk yüksektir. (Bakınız bölüm 4.3). 
Herhangi bir alerji veya aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalarda, faydanın riskten çok 
daha fazla olması koşulu aranmalıdır. Ön testler yap ılarak şiddetli reaksiyonların 
öngörülebilmesi mümkün değildir. Bir hastanın tıbbi öyküsünün bütünüyle değerlendirilmesi, potansiyel advers reaksiyonların öngörülmesi açısından daha doğru 
olacaktır. Pozitif alerji öyküsü kontrendikasyon değildir, ama dikka t edilmesi gerektirir. 
Uygun resüsitasyon önlemleri derhal alınabilmelidir. Alerjik reaksiyonları önlemek veya 
en aza indirmek için antihistaminikler ve kortikosteroidlerle pre -medikasyon tedavisi 
yapılabilir. Çeşitli bildirimler, bu tip ön tedavinin hayatı tehdit edici ciddi reaksiyonları önlemediğine, ama bunların hem insidansını hem de ciddiyetini azaltabileceğine işaret 
etmektedir.  
İyotlu intravasküler kontrast ajanların kullanıldığı prosedürler, uygulanacak özel prosedürde yetenekli ve deneyimli person el tarafından yapılmalıdır. İyotlu röntgen 
kontrast maddesinin uygulanması ile ilişkili ciddi veya fatal reaksiyonlar görülmüştür. Tam teçhizatlı acil arabası veya dengi malzeme ve teçhizat, ve her tür advers reaksiyonu 
tanıyacak ve müdahale edebilecek nit elikte personel daima hazır bulundurulmalıdır. 
Hasta, son enjeksiyondan sonra en az 15 dakika boyunca yakın gözlem altında tutulmalıdır, çünkü şiddetli reaksiyonların çoğu bu sırada ortaya çıkmaktadır. Ciddi 
gecikmiş reaksiyon oluşabildiği bilindiğinden, a cil yardım ve deneyimli personel en az  30 
dakikadan 60 dakikaya kadar hastanın yanında bulundurulmalıdır, hasta enjeksiyondan sonra bir saat boyunca hastane ortamında (mutlaka radyoloji/kardiyoloji ortamı olması 
gerekmez) kalmalı ve herhangi bir semptom ge liştiği takdirde radyoloji bölümüne 
dönmelidir.  
   
4 Konjestif kalp yetmezliği olan hastalar, dolaşan ozmotik yükteki geçici bir artışla ilişkili 
olabilecek gecikmiş hemodinamik bozuklukları saptayabilmek için, prosedürden sonra 
birkaç saat boyunca gözlem altı nda tutulmalıdır. Alerjik reaksiyonların, uygulamayı 
izleyen birkaç gün içinde gelişebileceği ve böyle bir durumda derhal doktora başvurulması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu, 
kombine renal ve hepatik has talık, diabetes mellitus, homozigot orak hücreli anemi, 
multiple miyelom ya da diğer paraproteinemi, anürisi olan hastalarda, özellikle yüksek dozlar uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, akut böbrek yetmezliği dahil 
olmak üzere ciddi renal etkiler ortaya çıkabilir. Her ne kadar böbrek hasarının nedeni 
dehidrasyon ya da kontrast madde olarak ayrı ayrı kanıtlanmasa da ikisinin 
kombinasyonunun bu hasara neden olabileceği düşünülmüştür. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki bu risk, uygula ma için bir kontrendikasyon değildir. Bununla 
birlikte normal hidrasyon düzenlenmesi ve yakından izlemeyi içeren özel uyarılara gerek 
vardır. Optiray uygulaması öncesinde etkili bir hidrasyon önemlidir ve böbrek hasarı 
riskini azaltabilir. Hazırlık dehidra tasyonu tehlikelidir ve akut böbrek yetersizliğine 
katkıda bulunabilir. Homozigotik orak hücreli anemili hastalarda, röntgen kontrast maddesi gibi hiperozmolar 
ajanlar eritrositlerin oraklaşmasını etkileyebilirler. Bu nedenle bu tür ajanların homozigotik orak hücreli anemili hastalara intra -arteriyel uygulanmasından önce dikkatli 
bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Feokromositoma olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalara radyoopak maddeler dikkatli 
şekilde uygulanmalıdır. Hekimin kararına göre, bu tip prosedür lerin yararları olası 
risklerden fazla ise, prosedür gerçekleştirilebilir ancak radyoopak maddenin miktarı mutlak minimum düzeyde tutulmalıdır. Hipertansif kriz riski nedeniyle kontrast maddenin 
intravasküler uygulanması halinde önceden α - ve β-blokerler t edavisi önerilir. Kan basıncı 
prosedür boyunca değerlendirilmeli ve hipertansif krizin tedavisine yönelik tedbirler erişilebilir olmalıdır.  
İyotlu radyoopak maddelerin hipertiroidili veya otonom çalışan bir tiroid nodülüne sahip hastalarda intravasküler ku llanımını takiben ortaya çıkan tiroid fırtınası bildirimleri, bu 
tip hastalarda herhangi bir kontrast maddesinin kullanımından önce ek riskin değerlendirilmesi gerektiğini önermektedir (bakınız bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Yenidoğanlarda , özellikle prematüre yenidoğanlarda, aşırı iyot yüklenmesi nedeniyle 
hipertiroidizm riski göz  önüne alınarak, iyotlu kontrast maddenin uygulanmasından 7 - 10 
gün ve 1 ay sonra TSH ve T4 düzeylerinin kontrol edilmesi önerilmektedir.   
   
5 Serebral arterlere vey a spinal kordu besleyen damarlara doğrudan enjeksiyon sonrasında, 
ya da kardiyak kateterizasyon sonrasında karotidlerin istenmeyen dolumu nedeniyle, ciddi 
nörolojik sekeller oluşabilir. Kontrast maddeye karşı neden- etki ilişkisi kurulmamıştır, 
çünkü hastanın önceki durumu ve prosedür teknikleri de, kendi içlerinde nedensel faktörlerdir.  
Bazı hastalarda genel anestezi endike olabilir. Ancak muhtemelen hastaların istenmeyen semptomları tanımlayamamaları veya anesteziklerin hipotansif etkileri nedeniyle, bu 
hastalarda advers reaksiyonların sıklığının daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Anjiyografi prosedürlerinde, kateter manipülasyonu ve kontrast madde enjeksiyonu sırasında plağı yerinden oynatma veya damara zarar verme ya da damar duvarını delme 
olasılıklarına dikkat edilmelidir. Kateterin doğru yerleştirilmesi için test enjeksiyonlarının 
yapılması tavsiye edilir.  
Non-iyonik röntgen kontrast maddesinin antikoagülan etkisinin, benzer 
konsantrasyonlarda konvansiyonel iyonik ajanlara göre daha az olduğu in vitro kanıtlanmıştır. Benzer sonuçlar bazı in vivo çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle 
standart anjiografik kateterlerin sıklıkla yıkanması ve şırınga ya da kateter içinde bulunan kontrast maddenin kanla uzun süre temasının engellenmesi önerilir. 
Bazı olgularda, hem iyonik hem de non- iyonik röntgen kontrast maddelerle arteriyografi 
sırasında, miyokart infarktüsü veya inmeye yol açan şiddetli ve fatal tromboembolizm 
görülmüştür. Bu yüzden özellikle anjiyografi prosedürlerinde tromboembolitik olayları 
minimize etme k için, çok dikkatli bir damar içi enjeksiyon tekniği uygulanması gereklidir. 
Hastanın altta yatan hastalıkları, incelemenin süresi, kateter ve şırınganın materyali ve eşlik eden ilaçlar, tromboembolizmin gelişmesine katkıda bulunabilirler. Bu nedenle 
rehber kablo ve kateterlerin doğru kullanımı, üçlü valf kullanımı, kateterin heparinize 
salinle sık sık yıkanması ve incelemenin vaktinde bitirilmesi gibi önlemleri kapsayan çok dikkatli bir inceleme yapılması önerilir. Cam şırıngaların yerine plastik şırıngaların 
kullanımı, pıhtılaşma olasılığını in vitro azaltmıştır.  
İleri aterosklerozu, ağır hipertansiyonu, kardiyak dekompansasyonu, senilitesi, öncesinde serebral trombozu veya embolizmi olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Bradikardi ve kan basınc ının yükselmesi veya düşmesi gibi kardiyovasküler reaksiyonlar 
bu hastalarda daha sık görülebilir. Homosistinürili hastalarda, artan tromboz ve embolizm riski nedeniyle mümkün olduğu 
kadar anjiyografiden kaçınılmalıdır.  
     
6 Optiray perivasküler uygulamayı önlemek için dikkatle enjekte edilmelidir. Ancak 
özellikle power enjektörlerin kullanımı sırasında Optiray'da önemli bir ekstravazasyon 
görülebilir. Genellikle konservatif tedaviye ihtiyaç duyulacak önemli bir doku hasarı 
olmadan tolere edilir, ancak özellik le elin dorsumu içine ektravazasyon sonrası cerrahi 
müdahale gerektiren ciddi doku hasarının (örn. ülserasyon) olduğu bazı olgular bildirilmiştir.  
Yalnızca spesifik endikasyonlara yönelik özel uyarı ve önlemler şöyledir:   
Venografi  
Flebit şüphesi, ağır is kemi, lokal enfeksiyonlar veya venöz sisteminde komple oklüzyon 
olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Periferik anjiyografi  
Röntgen kontrast maddesinin enjekte edileceği arterde puls olmalıdır. Tromboangiitis obliterans veya ağır iskemiyle  kombine artan enfeksiyonları olan hastalarda, anjiyografi 
özel bir dikkatle uygulanmalı, mümkünse hiç yapılmamalıdır. Sodyum  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
- Diğer iyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından sonra aşağıdaki etkileşimler 
görülmüştür. Bunlar genellikle ilgili kontrast madde sınıfına özel etkileşimlerdir.  
- İyotlu kontrast maddenin parenter al uygulandığı bir röntgen incelemesi sırasında, 
metformin alan hastalarda laktik asidozla ilişkili akut böbrek yetmezliği 
görülmüştür. Bu nedenle metformin alan diyabetik hastalarda, serum kreatinin 
normalse, inceleme yapılmalı ve inceleme yapıldığı andan  itibaren metformin 
alımı durdurulmalıdır. Metformin 48 saat boyunca hastaya verilmemeli, ancak 
böbrek fonksiyonu/serum kreatinin normal aralıkta kalacak olursa metformin 
uygulamasına tekrar başlanmalıdır. 
- Karaciğer disfonksiyonu olan ve oral kolesistograf ik ajanları takiben intravasküler 
kontrast maddesi verilmiş birkaç hastada renal toksisite kaydedilmiştir. Bu 
nedenle yakın zamanda kolesistografik bir kontrast ajan almış hastalarda, 
intravasküler röntgen kontrast ajanı uygulamaları ertelenmelidir.  
- Litera türde interlökin ile tedavi edilen hastalarda, kontrast ajanın 
uygulanmasından sonra, “istenmeyen etkiler” bölümünde açıklanan advers 
   
7 reaksiyonların oranının daha yüksek olabileceği belirtilmektedir. Bunun nedeni 
henüz anlaşılamamıştır. İnterlökin uygulama sından sonra 2 haftalık bir periyot 
içinde bu reaksiyonlar artarak veya gecikerek ortaya çıkmıştır. 
- Bir röntgen kontrast maddesinin arteriyel enjeksiyonu asla vazopressör  
uygulandıktan sonra yapılmamalıdır, yoksa nörolojik etkileri güçlü bir şekilde artırırlar.  
- İyotlu röntgen kontrast maddesi, tiroid bezinin iyot alım kapasitesini azaltabilir. Bu nedenle iyot tahminlerine dayanan PBI (proteine bağlı iyot) ve radyoaktif iyot 
alımı çalışmalarının sonuçları, iyotlu röntgen kontrast maddesinin uygulanmasını 
takip eden 16 gün içinde tiroid fonksiyonunu doğru yansıtmaz. Ancak T3 resin 
alımı ve total veya serbest tiroksin (T4) tayinleri gibi iyot tahminlerine 
dayanmayan tiroid fonksiyon testleri bu durumdan etkilenmez. 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü  
Uygulanabilir değildir (Bakınız Gebelik dönemi). 
Gebelik  dönemi  
Optiray için, ilaca maruz kalmış gebelerde hiçbir klinik çalışma mevcut değildir. Hayvan 
çalışmaları; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişimle ilgili 
olarak direkt ya da dolaylı zararlı etki göstermemiştir. Bu nedenle gebelikte reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır. Ancak gebelik sırasında yapılan herhangi bir röntgen incelemesi potansiyel bir risk taşıyabileceğinden, risk/fayda oranı dikkatle tartılmalıdır. 
Eğer daha iyi bilinen ve daha güvenli bir alternatif varsa, kontrast maddeli röntgen 
incelemesinden kaçınılmalıdır. Standart test modellerinde mutajen etkiler 
gözlenmemiştir.  
Laktasyon dönemi  
İoversol ün insan anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak pek çok enjektabl 
kontrast ajan, anne sütünden yaklaşık %1 oranında değişmeden atılmaktadır. Emzirilen 
bebeklerde advers etkiler görüldüğü kanıtlanmamış olsa da, potansiyel advers etkiler 
nedeniyle emziren kadınlara intravasküler röntgen kontrast madde uygulanırken dikkatli 
olunmalı, gerekirse emzirmeye bir gün ara verilmelidir.  
   
8 Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvan çalışmaları, insanlarda fertilite açısından direkt veya indirekt bir zararlı etkiye 
işaret etmemektedir . Ancak, fertilite üzerine yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar 
mevcut değildir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç sürme ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak erken 
reaksiyonların ortaya çıkma riski nedeniyle, enjeksiyonu izleyen bir saat içinde araç veya 
makine kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti 
Optiray formülasyonlarının kullanımını takiben ortaya çıkan advers reaksiyonlar genel 
olarak uygulanan dozdan bağımsızdır. Bunlar genellikle, hafif ila orta şiddettedir, kısa 
sürelidir ve spontan olarak (tedavisiz) çözüml enirler. Ancak, hafif advers reaksiyonlar bile 
iyotlu kontrast maddesinden sonra nadiren ortaya çıkabilen ciddi, yaygın bir reaksiyonun ilk belirtisi olabilir. Bu ciddi reaksiyonlar hayatı tehdit edici ve ölümcül olabilirler ve 
genellikle kardiyovasküler s istemi etkilerler. Optiray formülasyonlarına olan advers ilaç 
reaksiyonlarının çoğu uygulamadan dakikalar sonra ortaya çıkar, ancak kontrast ilişkili 
aşırı duyarlılık reaksiyonları birkaç saatten birkaç güne kadar değişen bir gecikme ile 
ortaya çıkabilir.  
 
b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti  
Klinik çalışmalarda; sıcak veya soğuk hissi, enjeksiyon sırasında ağrı ve/veya geçici tat 
anormallikleri dahil olmak üzere hafif rahatsızlık hastaların %10 ila %50’sinde not 
edilmiştir. Geniş bir pazarlama sonr ası çalışmada, hastaların toplam %1.1’inde diğer yan 
etkiler ortaya çıktı; en sık olanları bulantı (%0.4), ürtiker veya eritem gibi deri reaksiyonları (%0.3) ve kusma (%0.1) idi. Diğer tüm olaylar hastaların %0.1’inden azında 
meydana geldi.  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
Advers  reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılabilir:  
- Aşırı duyarlılık ya da anaflaktoid reaksiyonlar: Çoğunlukla hafif ya da orta derecelidir 
ve kaşıntı, deri döküntüleri, ürtiker ve rinit gibi belirtilerle seyreder. Bu belir tiler 
   
9 uygulanan dozdan ve uygulama yerinden bağımsız olarak oluşabilir ve kan basıncı 
düşüşü, taşikardi, dispne, solgunluk, şuurda azalma olarak tarif edilen semptomlarla 
birlikte seyreden bir şok gelişiminin ilk işaretleri olabilir. Fatal olgular rapor 
edilmiştir. Alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda bir aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gelişme riski yüksektir. Diğer tip 1 (ani) aşırı duyarlılık reaksiyonlarına bulantı ve kusma, deri kızarıklıkları, dispne, rinit, parestezi veya hipotansiyon gibi semptomlar  
dahildir. 
- Vazovagal reaksiyonlar: Sersemlik hissi veya senkop gibi, kontrast madde ya da 
röntgen prosedürünün kendisi ile ilişkilendirilen vazovagal reaksiyonlar.  
- Kardiyolojik yan etkiler: Kardiyolojik kateterizasyon sırasında oluşan, angina pektoris EKG değişiklikleri, kardiyak aritmiler, ileti sistemi bozuklukları ve de koroner spazm 
ile tromboz gibi kardiyolojik yan etkiler. Kontrast madde ya da röntgen prosedürü 
kendisi ile ilişkilendirilen bu gibi kardiyolojik yan etkiler çok seyrek olarak 
bildirilmiş tir. 
- Nefrotoksik reaksiyonlar: Renal hasar veya renal vazopati bulunan hastalardaki renal fonksiyonda azalma ve kreatinin yükselmesi gibi nefrotoksik reaksiyonlar. Bu advers 
etkiler vakaların çoğunluğunda geçicidir. İzole olgularda akut böbrek yetersizliği  
gözlenmiştir.  
- Sinir sistemi bozuklukları: Kontrast maddenin intra -arteriyel enjeksiyonu sonrasında 
oluşabilen, görme bozuklukları, oryantasyon bozukluğu, paralizi, konvülsiyon ya da kriz gibi sinir sistemi bozuklukları. Bu belirtiler genellikle geçicidir  ve birkaç saat ya 
da birkaç gün içinde kendiliğinden azalır. Kan beyin bariyerinde hasar mevcut olan hastalarda nörotoksik reaksiyon gelişme riski artmıştır. 
- Lokal reaksiyonlar: Enjeksiyon yerinde çok nadiren deri döküntüsü, şişme, enflamasyon ve ödem gibi lokal reaksiyonlar oluşabilir. Bu gibi reaksiyonlar, birçok 
olguda muhtemelen kontrast maddenin ekstravazasyonu nedeniyle oluşur. Uzatılmış 
paravazasyon, cerrahi tedavi gerektirebilir.  
- Ekstravazasyon, derecesi dokulardaki kontrast çözeltisinin miktarına ve gücüne bağlı 
olmak üzere, vezikül oluşumu ve deri eksfoliasyonu dahil ciddi doku reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
Sıklıklar, kontrollü çalışmalarda bildirildiği gibi, aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)  
   
10 Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anaflaktoid (aşırı duyarlılık) reaksiyonu  
Bilinmiyor:  Anafilaktik şok 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Geçici neonatal hipotiroidizm  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:   Konfüzyonel durum; ajitasyon; anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Senkop;  tremor; vertigo (sersemlik, baş dönmesi de dahil olma k üzere); baş 
ağrısı; parestezi; disguzi 
Çok  seyrek:  Bilinç  kaybı;  disfazi;  hipoestezi;  paralizi;  konuşma  bozuklukları; 
uyuşukluk; stupor; afazi  
Bilinmiyor:  Konvülsiyonlar; diskinezi; amnezi  
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık görüş  
Çok seyrek: Alerjik konjunktivit (göz iritasyonu, oküler hiperemi, gözlerde sulanma ve 
konjunktiva şişmesini de içeren)  
Bilinmiyor:    Geçici körlük  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Tinitus  
Kardiak hastalıklar  
Seyrek:           Taşikardi  
Çok seyrek: Aritmi; atrial fibrilasyon; anormal EKG; kalp bloğu; anjina; bradikardi 
Bilinmiyor: Kardiyak arrest; ventriküler fibrilasyon; koroner arter spazmı; siyanoz; 
ekstrasistol; palpitasyonlar  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:           Hipotansiyon; kızarma  
Çok  seyrek:  Serebrovask üler  bozukluklar;  flebit;  hipertansiyon;  vazodilatasyon 
Bilinmiyor: Şok; tromboz; vazospazm  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Larengeal spazm; ödem ve obstrüksiyon (boğazda daralma ve stridoru da içeren);    
11 dispne; rinit (hapşırma ve nazal konjestiyonu da içeren); boğaz iritasyonu; öksürük 
Çok seyrek: Hipoksi; farenjit; pulmoner ödem  
Bilinmiyor:    Solunum arresti; astım; bronkospazm; disfoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:       Bulantı  
Seyrek:                      Kusma; ağız kuruluğu  
Çok seyrek:   Sialoadenit; hipersalivasyon; dilde ödem; disfaji; karın ağrısı  Bilinmiyor:  Diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:       Ürtiker  
Seyrek:  Eritem; prurit; döküntü  
Çok seyrek:  Anjiyoödem; hiperhidrozi s (soğuk terleme dahil)  
Bilinmiyor:   Toksik epidermal nekroliz; akut generalize eritematöz püstüloz; eritema 
multiforme; solukluk  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  Kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyre k: Miktürisyon aciliyeti  
Çok seyrek: İnkontinans; akut böbrek yetmezliği; anormal böbrek fonksiyonu; BUN artışı; hematüri; kreatinin klerensinde azalma  
Bilinmiyor:  Anüri, dizüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Sıcaklık hissi  
Yaygın:  Ağrı 
Seyrek: Farenjial ödem; ürperme (titreyerek ürperme ve soğukluk hissini de içeren ) yüz ödemi (göz şişmesi, periorbital ödem vs. dahil)  
Çok seyrek:  Ödem;   göğüs  ağrısı; enjeksiyon  yeri reaksiyonları  (özellikle 
ekstravazasyon sonr ası ağrı, eritem ve hemorajiden nekroza kadar belirtileri içeren, 
vasküler travma); astenik koşullar (kırıklık, yorgunluk ve gevşemeyi de içeren); anormal hissetme  
Bilinmiyor: Pireksi  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, çeşidi ve şiddetinin erişkinlerdeki ile aynı 
   
12 olması beklenmektedir. İyotlu radyoopak maddelerin uygulanmasını takiben 
yenidoğanlarda geçici hipotiroidizm gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı  
Tüm iyotlu röntgen kontrast maddelerinde olduğu gibi, Optiray’da  da aşırı doz potansiyel 
olarak ölümcüldür ve solunum sistemiyle kardiyovasküler sistemi etkileyebilir. Tedavi 
semptomatik olmalıdır. Optiray’ı kandan temizlemek için diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapöti k Grup: Suda çözünen, nefrotropik, düşük ozmolar röntgen kontrast 
maddesi  
ATC kodu: V08AB07  
Optiray 300, non- iyonik bir röntgen kontrast maddesidir. Optiray’ın intravasküler 
enjeksiyonu, kontrast maddenin akış yolundaki damarları opasifiye ederek anlamlı 
hemodilüsyon oluşuncaya kadar iç yapıların radyografik yolla görülebilmesini sağlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim  
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal yolla emilim söz konusu değildir.  
Dağılım 
Optiray'ın farmakokinetik profili, hidrofilik özellikleri ve serum ve plazma proteinlerine 
çok düşük düzeyde bağlanmasıyla birlikte, Optiray’ın ekstraselüler sıvı boşluğunda 
dağıldığını göstermektedir.  
Biyotransformasyon     
13 Optiray  için   anlamlı   bir   metabolizma,   deiyodinasyon   v eya   biyotransformasyon 
görülmemiştir.  
Eliminasyon  
Optiray, böbreklerden glomerüler filtrasyon ile hızlı bir şekilde elimine olur. 50 ml ve 150 
ml dozlardan sonra ortalama (±SE) yarılanma ömürleri sırasıyla 113 ± 8.4 ve 104 ± 15 
dakika olmuştur. Feçes yol uyla atılım ihmal edilebilir niteliktedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Cinsiyet : 
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Yaş etkileri:  
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği: 
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Optiray’ın klinik öncesi testlerinde, izin verilen endikasyonlarda kullanıldığında bu 
ürünün güvenliğiyle ilgili olarak reçeteleyen  açısından önem taşıyabilecek ve KÜB’ün 
diğer bölümlerine dahil edilmemiş herhangi bir bulgu elde edilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Trometamin hidroklorür  
Trometamin  
Sodyum Kalsiyum Edetat  
Hidroklorik asit yada Sodyum hidroksit (pH 6,0’dan 7,4’e)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Başka hiçbir tıbbi ürün Optiray ile karıştırılmamalıdır.  
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
   
14  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü : 3 yıl  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan korumak için orijinal ambalajı içinde muhafaza ediniz. Gün ışığı ve röntgen 
ışınlarından koruyunuz. 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Soğutmayınız/dondurmayınız. Optiray bir ay boyunca, hava dolaşımlı bir kontrast madde  
ısıtıcısında 37°C’de saklanabilir. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Optiray 300  cam şişede, Tip I camdan (Ph.Eur.) yapılmış renksiz şişelerde 
ambalajlanmıştır. Şişeler 32 mm’lik (50 ve 100 ml’lik şişeler) latekssiz bromobutil lastik 
tıpa ve sızdırmaz alümi nyum çemberle kapatılmıştır.   
Optiray 300 enjeksiyonluk çözelti  içeren cam şişe, aşağıdaki ambalaj boyutlarında 
sunulmaktadır:  
Cam Şişeler:  
1 x 50 ml  
1 x 100 ml  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İlaç   çözeltisi,   içinde   parçacıklar   varsa   veya   bir   renk   bozukluğu   görülüyorsa, 
kullanılmamalıdır. Çözeltide kristaller görülüyorsa, ambalajda bir hasar olup olmadığına  
bakılmalıdır.  Ambalajda  hasar  yoksa,  kristaller  ilac ın  oda  ısısına  getirilmesiyle  ve 
kuvvetle sallanarak çözülebilir. 
Optiray tek dozluk ünitelerde sunulur. Yapılan incelemeden sonra kontrast maddenin 
kalan kısmı atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
   
15  
7. RUHSAT SAHİBİ  
GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 Altunizade – Üsküdar – 34662 – 
İstan bul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/883 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
09.12.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
KÜB onay tarihi: 09.12.2016 
   
16 