KISA ÜRtIN BİLGİSİ
BEŞERi TIBBİ ÜRtINÜN ADI
LAİRA 10 mg Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATIF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir filmtablet; 10 mg sitalopram (12A9 mg sitalopram hidrobromürolarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodium 2.50 mg
Laktoz monohidrat 43745mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘e balurnz.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, çentiksiz, bombeli, bir yüzünde 10 yazılı, film kaplı tabletler,
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Depresyon tedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmesi,
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,
ObsesifKompülsifBozukluk (0KB) tedavilerinde kullamlır.
42. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta içinde görülür. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
olduğundan, iyileşmeden sonra relapsian engellemek için genellikle 6 ay gibi uygun bir
süre boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayıcı (ünipolar) depresyonu olan
hastalardayeni krizlerinönlenmesi için, idame tedavisine birkaç yıl devam edilmelidir.
Panik bozulduğu tedavisi amacı ile kullanıldığında LAİRA, yaklaşık 3 ay sonra
maksimum etki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece cevap korunur.
0KB tedavisinde etkininbaşlaması 2-4 hafta olup, iyileşme zaman içinde görülür.
Selektif Seretonin Gerialım İnlıibitörü (SSRI) tedavisinin kesilmesiyle görülen
yoksunluk semptomlan
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak
için sitalopram ile tedaviye son verileceği zaman doz, en az 1 2 haftalık süre içinde
-kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin
kesilmesini takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, önceden reçete
edilen doza devam edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu
azaltmaya devam edebilir.
Erişkinler
Depresyon tedavisi
LAİRA oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullamlır. Hastanm vereceği bireysel
cevaba göre doz, günde en fazla40 mg’a yükseltilebilir.
Panik bozukluğu tedavisi
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Hastanın
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla40 mg’a yükseltilebilir.
0KB tedavisi
Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre
doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.
Uygulama şekli:
LAİRA günde tek doz olarak kullanılır. LAİRA besin alımından bağımsız olarak
günün herhangi bir zamanında alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Hafif veya orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mlldakika, bkz. bölüm 5.2)
dikkatli olunmasıtavsiye edilir.
Karaciğeryetmezliği:
Hafifveya orta karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Hastamn vereceği bireysel
cevaba göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli karaciğer bozukluğu
olan hastalarda tedbirli olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir
(bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrikpopülasyon (18 yaş altı):
LAİRA, çocuklar ve 18 yaşın altmdaki adolesanların tedavisinde kullamlmamalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına düştirülmelidir (ör. günlük 10-20
mg). Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazla 20 mg’dır.
CYP2Cİ9 enzimi için zayıfmetabolizörler
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık
bölümünde başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta
cevabına göre doz günde en fazla20 mg’a ytikseltilebilir (bkz. bölüm 5.2).
24.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil olduğu bir MAOI ile beraber
kullanılmamalıdır.Geri dönüşümsüz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün
sonrasına kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu
ilacın kullanma talimatında belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmemelidir.
MAOI’ler ile tedaviye, sitalopram tedavisine son verildikten 7 gün sonra başlanabilir
(bkz. bölüm 4.5)
Kan basıncımn yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli imkanın olmadığı
durumlarda, sitalopramm linezolid ile birlikte kullanılması kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT sendromu olan
hastalarda kontrendikedir.
Sitalopramın QT aralığım uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.5).
Film tabletler laktoz monohidrat içermektedir. Galaktoza toleransı olmayan, Lapp laktaz
eksikliği olan veya glukoz-galaktoz emilimi kötü olan hastalarbu ilacı kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Yaşlı hastalarda ve karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi için bakınız
bölüm 4.2.
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarım artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artınlmalazaltılma ya
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastamn gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Cocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlann tedavisinde
kullamlmamalıdır. Klinik çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve
adolesanlar, plasebo ile tedavi edilenlerle karşılaştınldığında intiharla ilişkili davramşlar
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma
davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de
tedavi etme karan alımrsa, hasta intihar semptomlanmn ortaya çıkmasına karşı dikkatle
izlenmelidir.
Bununla beraber, çocuklar ve adolesanların büyüme, olgunlaşma ve kognitif ve
davramşsal gelişimlerine ilişkin uzun süreli güvenlilikverilen yeterli değildir.
3Paradoksal anksiyete
Panik bozukluğu olan bazı hastalar, antidepresan tedavisinin başında artan anksiyete
semptomlan yaşayabilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk
iki hafta içinde çoğunlulda hafifler. Olası paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için
düşük başlangıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Hiponatremi
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgısı sebebiyle, SSRJ kullammı ile beraber
nadir görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genellikle tedavinin
sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür. Özellikle yaşlı kadın hastalarda risk daha
yüksektir.
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar)
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşuncaya kadar devam
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir gelişme
oluşamayabileceği için hastalar, bir gelişme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir.
Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik durumlar da intiharla ilişkili olayların
riskinde bir artış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu durumlar majör depresif
bozukluklar ile eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresifbozukluğu olan hastalar
tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bozukluğu olan hastalar
tedavi edilirken de uygulanmalıdır.
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi başlangıcından önce anlamlı
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde intihar düşüncesi veya intihar girişimi
riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir. Bu kişiler tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo
kontrollü bir meta-analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda intihar davranışı
riskinin, plasebo ile karşılaştırıldığında, antidepresan alanlarda arttığmı göstermiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle
tedavinin erken evrelerinde ve doz değişiklilderini izleyen dönemlerde eşlik edilmelidir.
Hastalar (ve hastaya bakım verenler), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı
veya düşüncesi ve davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığına karşı
hastanın izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında hemen bir
doktora başvurması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk
SSRJİSNRI (Serotonin-noradrenalin geri alım inlıibitörü) kullanımı, akatizi gelişimi
(subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez
oturamama veya hareketsiz duramama ile karakterize) ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum
çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomlann geliştiği
hastalarda, dozun artınlması zararlı olabilir.
Mani
Manik-depresif hastalarda, manik faza doğru değişim görülebilir. Hasta manik faza
girerse sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır.
4ve/veya kusma, tremor, konflizyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal
dengesizlik, irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır.
Bu semptomlar genellikle hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli
olabilirler.
Çoğu zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar fakat nadiren,
istemeden doz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomlarmgörüldüğü bildirilmiştir.
Bu semptomlar genellikle kişiye özgüdür ve çoğu zaman iki hafta içinde
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu
nedenle, tedavi kesileceği zaman sitalopram, hastamn ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya
aylık sürede kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 SSRI tedavisinin
kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları).
Psikoz
Depresifepisodları olan psikotik hastalardatedavisi, psikotik semptomları artırabilir.
OT aralıı uzaması
Sitalopramın doza bağlı olarak QT aralığmda uzamaya neden olduğu bulunmuştur.
Pazarlama sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya
da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması
ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz.
bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüs
geçirmiş veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması
önerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır.
Sitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.
Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve
EKG uygulanmalıdır.
Yardımcı maddeler
Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullarımamalan gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobemid ve buspiron ile birlikte kullanımı
sonucu birkaç serotonin sendromu yakası görülmüştür.
6Kontrendike kombinasyonlar
MAO inhibitörleri
Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, serotonin sendromu dahil,
ciddi istenmeyen etkilerle sonuçlanabilir (bkz. bölüm 4.3).SSRJ ile birlikte, geri
dönüşümsüz bir MAOI olan selejilin ve geri dönüşümlü MAOI olan linezolid ve
moklobemid de dahil olmak üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bırakıp MAOI
tedavisine başlamış hastalarda ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı
vakalarda serotonin sendromuna benzer özelliklere rastlanmıştır. Bir etkin maddenin bir
IvlAOI ile etkileşim semptomlan; hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşamsal göstergelerde
olası ani değişiklikler ile otonomik instabilite, konfiizyon, irritabilite ve korna ve
deliryuma kadar ilerleyen aşırı ajitasyonu kapsayan mental durum değişiklikleridir (bkz.
bölüm 4.3).
Pimozid
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasma karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 rng tek doz pimozidin beraber uygulanması,
pirnozidin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açmıştır.
Uzun QTsendromuna neden olan diğer ilaçiarla birlikte kullanım:
Pimozid ve sitalopramın beraber kullanımı QT aralığmda yaklaşık olarak 10 rnsn’lik
ortalama bir artış ile sonuçlanmıştır. Pirnozidin düşük dozunda elde edilen etkileşim
nedeniyle sitalopram ve pimozidinberaber kullanımı kontrendikedir.
Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar
Selejilin (selektfIııL4O-B inhibitörü)
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 mg) (selektifbir MAO-B inhibitörü)
eş zamanlı uygulandığı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışmasında,
klinik olarak belirgin etkileşimler gözlenmemiştir. Sitalopram ve günde 10 mg’dan
yüksek dozlarda selejilinin eş zamanlı kullammı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Serotonerjiktıbbi ürünler
Lityum ve triptofan
Sitalopramın lityumla beraber verildiği klinik çalışmalarda farmakodinamik etkileşimlere
rastlanmamıştır. Ancak, SSRI’lar lityurn veya triptofan ile beraber verildiğinde etki
artışına dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramın bu ilaçlama beraber
kullanımında dikkat edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki gibi
devam edilmelidir.
Serotonerjik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile beraber alınması, 5-HT’ye bağlı etkilerin
artışına yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar, sitalopram ve sumatriptan ve diğer
triptanlar gibi 5-RT agonistlerinin eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).
St. John‘s Wort
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hypericum perforatum) arasında istenmeyen etkilerin artışı
ile sonuçlanabilecek dinamik etkileşmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4). Farmakokinetik
etkileşimler araştırılrnamıştır.
7Kanama
Antikoagülanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), asetil salisilik asit,
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler veya kanama
riskini artırabilen diğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik
antidepresanlar) ile aym anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. bölüm
4.4).
Elektrokonvülzftedavi (EKT)
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramm kombine kullammımn risk veya yararlarım
ortaya koyan klinik çalışma mevcut değildir (bkz. bölüm 4.4).
Alkol
Sitalopram ve alkol arasında herhangi bir farnıakodinamik veya farmakokinetik etkileşim
gösterilmemiştir. Ancak, sitalopramve alkolünbirlikte kullamiması önerilmez.
Nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünler
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşürme etkisi olan ilaçlar (ör:
antidepresanlar [trisiklilder, SSRI’lar], nöroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eş zamanlı kullammda dikkatli
olunması önerilir.
QTaralığı uzaması
Sitalopram ve QT aralığım uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, sitalopramm Sımf lA ve 111 antiaritmikler,
antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar,
bazı antimikrobiyal ajanlar (ör: sparfioksasin, moksifloksasin, eritromisin IV,
pentamidin, anti-sıtma ilaçları özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol,
mizolastin) gibi QT aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması
kontrendikedir.
Farmakokinetik etkileşimler
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri
olan CYP2Cİ9 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık % 31)
tarafından gerçekieştirilir. Sitalopramm birden fazla CYP tarafindan metabolize edilmesi
gerçeği; biyotransformasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhbisyonunun diğer biri
tarafindan dengelenebileceği olasılığmdan daha düşük olduğu anlamına gelmektedir. Bu
nedenle, sitalopramın diğer ilaçlarla beraber alınmasımn, farmakokinetik ilaç
etkileşimleri oluşturmariski düşüktür.
Yiyecek
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğer fannakokinetik özelliklerinin yiyeceklerden
etkilendiğine dair bir bildirim olmamıştır.
Diğer ilaçların sitaloyram farmakokinetiği üzerine etkisi
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber alınması sitalopramm
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Lityum ve sitalopram ile yapılan farmakokinetik
etkileşim çalışmasında herhangi bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır. Simetidin
(potent CYP2D6, 3A4 ve 1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama kararlı durum
seviyelerinde orta derecede artışa yol açmıştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte
uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.
8Sitalopramın diğer ilaçlar üzerine etkileri
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındığı bir farmakokinetik /
farmakodinamik etkileşim çalışması; metoprolol konsantrasyonlannda iki katı artış
olduğunu göstermiştir ancak, metoprololün sağlıklı gönüllülerde kan basıncı ve kalp hızı
üzerinde olan etkisinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Sitalopram
ve metoprolol eş zamanlı uygulandığmda dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz
ayarlaması gerekebilir.
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi olduğu bilinen diğer SSRI’larla
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2Eİ ve CYP3A4’ün ihmal edilebilir ölçüde
inhibitörleri ve sadece CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’nm zayıfinbibitörleridir.
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin
Sitalopram, CYP1A2 substratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin, risperidon) ve
CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte
verildiğinde bir değişim gözlemlenmemiş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük
değişiklikler görülmüştür.
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasmda, sitalopramın P-glikoproteini
indüklediği veya inhibe ettiğini gösteren herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
Desipramin, imipramin
Bir farmakokinetik çalışmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki
gösterilmezken, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde artış
olmuştur. Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin plazma
konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrikpopülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelikdönemi
Gebe kadınlara ait yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziyet sonucu) herhangi bir
malformatif feto-/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Hamilelerde kullammı
hakkında klinik tecrübe smırlıdır. Ancak, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar
değerlendirmesi çok dikkatli yapılmadan sitalopram gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
9Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sitalopram kullanımı devam
ederse, yeni doğanlar gözlenılenmelidir. Hamilelik sırasında ilacın aniden kesilmesinden
kaçınılmalıdır.
Hamileliğin ileri evrelerinde SSRJISNPJ kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu etkiler
oluşabilir: solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizliği, besleme
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik,
irritabilite, letarji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomlar,
serotonerjik etkilerden veya kesilme semptomlanndan dolayı olabilir. Orneklerin
çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde
başlamaktadır.
Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSRI kullanımına ilişkin epidemiyolojik
veriler, yeni doğanda kalıcı pulmoner bipertansiyon riskinde artış olduğunu ortaya
koymaktadır. Risk, 1000 gebelikten yaklaşık 5‘inde gözlemlenmiştir. Genel
popülasyonda, 1000 gebelikten 1-2’sinde kalıcı pulmoner hipertansiyon yakası meydana
gelmektedir.
Laktasyon Dönemi
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan bebeğin, annenin günlük dozunun
(mg/kg) yaklaşık % S’ini alacağı tahmin edilmektedir. Yeni doğanlarda herhangi bir etki
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. Ancak mevcut bilgi, çocuklardaki riskin
değerlendirilebilmesi için yetersizdir. LAİRı\ emzirme döneminde kullamlmamalıdır.
ÜremeyeteneğilFertilite
Hayvan verilen sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm5.3).
SSRI’lar ile olan insan yaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü
olduğunu göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sitalopramın araç ve makine kullanma üzerinde hafif veya orta düzeyde etkisi
bulunmaktadır. Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve değerlendirme
yetisini azaltabilirler. Hastalar bu etkiler haklunda bilgilendirilmeli ve araç veya makine
kullanma yeteneklerinin etkilenebileceği konusundauyarılmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafifve geçicidir. Tedavinin ilk veya
ikinci haftalarında daha sık olarak görülürler ve ardından genellikle kaybolurlar. Advers
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim”e göre verilmiştir.
Şu reaksiyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız kuruluğu, uykusuzluk,
uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk.
Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalışmalardaveya pazarlama sonrası dönemde
hastalann %1‘i ve % 1‘inden fazlasında görülen ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. Sıklıldar şu şekilde
gruplandırılmaktadır: çok yaygın (1/10); yaygm (1/100, <1/10); yaygın olmayan
(1/1.000, <1/100); seyrek (1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerdenhareketle tahmin edilemiyor).
10MedDRA Sistem
Sıklık Advers etki
Organ Sınıfa
Kan ve lenfsistemi
Bilinmiyor Trombositopeni
bozukluklan
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
Bilinmiyor
bozukluklan Anafilaktikreaksiyon
Endokrinbozukluklan Bilinmiyor Uygunsuz ADH salgısı
Yaygın İştah azalması, kilo azalması
Metabolizmave
Yaygın olmayan İştah artışı, kilo artışı
beslenme
Seyrek Hiponatremi
bozulduldarı
Bilinmiyor Hipokalemi
Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, sinirlilik
Yaygın hali, konfiizyonel durum, orgazm anomalisi
(kadın), anormal rüyalar
Psikiyatrik
Yaygın olmayan Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon, mani
bozukluklar
Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, intihar
Bilinmiyor
düşüncesi, intiharla ilişkili d1avramşlar
Çok yaygm Uyuklamahali, uykusuzluk
Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikkat bozukluğu
Yaygın olmayan Senkop
Sinir sistemi Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat alma
Seyrek
bozukluklan bozukluğu
Konvülsiyon, serotonin sendromu,
Bilinmiyor ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket
bozukluğu
Yaygın olmayan Midriyazis
Göz bozukluklan
Bilinmiyor Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak
Yaygın Çınlama
bozuklukları
Yaygın olmayan Bradikardi, taşikardi
Kardiyakbozukluklar ElektrokardiyogramdaQT uzaması, Torsades de
Bilinmiyor
Pointes dahil ventriküleraritmi
Seyrek Kanama
Vaskülerbozukluklar
Bilinmiyor Ortostatikhipotansiyon
Yaygın Esneme
Solunum sistemi,
göğüs ve mediastinal
Bilinmiyor Burun kanaması
bozukluklar
Çok yaygm Ağız kuruluğu, bulantı
Gastrointestinal
Yaygın İshal, kusma, kabızlık
bozukluklar
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil)
ılHepato-bilier Seyrek Hepatit
bozukluklar Bilinmiyor Anormal karaciğer fonksiyontestleri
Çok yaygm Terleme artışı
Yaygın Kaşıntı
Deri ve deri altı doku
Ürtiker, alopesi, kızarıklık, purpura,
bozulduklan Yaygın olmayan
fotosensitivite
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoödem
Kas-iskelet sistemi
bozukluldarı, bağ
Yaygın Miyalji, artralji
doku ve kemik
bozuklukları
Böbrek ve idrar yolu
Yaygın olmayan Üriner retansiyon
bozuklukları
İktidarsızlık, boşalmabozukluğu, boşalma
Yaygın
eksikliği
Üreme sistemi ve Yaygın olmayan Kadm: Menoraji
meme bozuklukları Galaktore
Bilinmiyor Kadın: Metroraji
Erkek: Priapizm
Genel ve uygulama Yaygın Yorgunluk
bölgesine ilişkin Yaygın olmayan Ödem
bozukluklar Seyrek Yüksek ateş
Hasta sayısı: Sitalopramlplasebo 1346/545
=
ı
Sitalopram tedavisi sırasında veya tedavinin sonlandınlmasımn ardından erken
dönemde, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davranışlara ilişkin vakalar
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Kemik kınlmaları
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik çalışmalar, SSRI ve
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılması riskinde bir artış olduğunu
göstermiştir. Bu riski oluşturanmekaniznıabilinmemektedir.
OT aralığı uzaması
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya
da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması
ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz.
bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması, özellikle aniden kesilmesi yaygm olarak
yoksunluk semptomlarma neden olur. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi
dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete,
bulantı ve/veya kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar,
duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme bozukluklan en yaygm olarak bildirilen
reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta şiddettedir ve kişiye özgüdür.
Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle,
sitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin kesilirken doz kademeli
olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarınm raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAIVI)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufan ititciçgov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite
Sitalopramın doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri sımrlıdır ve birçok yaka bildirimi
diğer ilaçlar/alkol ile beraber kullammındaki doz aşırnlanm içermektedir. Sitalopramla
tek başına doz aşımında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vakalarmın çoğunluğu
beraber kullamldığı ilaçların doz aşımım içermektedir.
Semptomlar
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiyon, taşikardi, uyuklama
hali, QT aralığı uzaması, korna, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı,
serotonin sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uzaması,
hipertansiyon ve midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz,
hiperventilasyonve atriyal ve ventriküler aritmi.
Tedavi
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Tedavi, semptomatik ve
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik olarak çalışan bir
laksatif ve midenin boşaltılması dikkate alınmalıdır. Eğer bilinç bozukluğu varsa, hasta
entübe edilmelidir. EKG ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığım uzatan ilaçları eş
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan)
hastalarda aşırı doz durumundaEKG izlenmesitavsiye edilir.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1. Farmakodmamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: antidepresanlar, selektifserotonin geri alım inhibitörleri.
ATC kodu: N 06 AB 04
Etki mekanizması
Biyokimyasal çalışmalar ve davramş çalışmalan sitalopramın, serotonin (5-HT)-geri
alımımn potent bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi
sonucu 5-HT geri alım inhibisyonunatolerans oluşmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama arninobütirik asit (GABA) geri
alımı üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan çok selektif bir
Serotonin Geri Alım Inhibitörü’dür (SSRI). Sitalopramm; 5-HTİA, 52,-HT DA Dı ve D2
reseptörleri, J3-adrenoreseptörleri, histamin Hı, muskarmnik kolinerjik,
al cL2-,
-,
benzodiazepin ve opioid reseptörleri gibi bir dizi reseptöre afmitesi yoktur veya çok
azdır.
13Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlan sitalopramdan daha
düşük olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranları
birçok yeni SSRI’mnldnden daha yüksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine
katkıda bulunmazlar.
Farmakodinamiketkileri
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktivitenin göstergesi
olarak kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI’lar ve monoamin
oksidaz (MAO) iıhibitörleri gibi REM uykusunu önler ve derin yavaş dalga uykusunu
artırır.
Sitalopram opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif
etkisini kuvvetlendirir.
İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel işlev) ve psikomotor performansı düşürmez.
Tek başınaveya alkolle beraber kullanılsa da, sedatifözellikleri yoktur veya çok azdır.
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sitalopramın tükürük salgılamayı
azaltmadığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan herhangi bir çalışmada,
sitalopramın kardiyovasküler parametreler üzerinde belirgin etkisi görülmemiştir.
Sitalopramın büyüme hormonu serum seviyeleri üzerinde etkisi yoktur. Sitalopram,
serotoninin proklaktin uyarıcı etkisine sekonder olarak, diğer SSRI’lar gibi, plazma
prolaktin düzeylerini artırabilir. Ancak bunun klinik bir anlamlılığı görülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift-kör plasebo kontrollü EKG çalışmasında, QTc
(Fridericia düzeltmesi) için başlangıçtan itibaren değişim günlük 20 mg dozda 7.5 ms
(%90 Cl 5.9-9.1) ve günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 15.0-18.4) olmuştur (bkz.
bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımmdan bağımsızdır (Tmaks ortalama 3 saat).
Oral biyoyararlanım yaklaşık % 80’dir.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi (Vd)p yaklaşık 12-17 LIkg’dır. Sitalopram ve ana metabolitleri
içinplazmaproteinine bağlanması % 80’in altındadır.
Biyotransformasyon:
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif
olmayan bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf
olmalarına rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’dır. Değişmeden kalan sitalopram
plazmadaki baskın bileşiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram
konsantrasyonları genellikle, sitalopram konsantrasyonunun sırasıyla % 30-50 ve % 5-
10’udur. Sitalopramm demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; CYP2Cİ9 (yaklaşık %
38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık % 31) tarafmdan gerçekleştirilir.
14Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü (T 1/2) yaklaşık 1’/2 gündür. Sistemik sitalopram plazma
klerensi (Kl) yaklaşık 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Kloral) yaklaşık 0.4
L/dakikadır. Sitalopranmı önemli kısmı (% 85) karaciğerden, geri kalan % 15’i
böbreklerden atılır; günlük dozun %12-23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır.
Karaciğer (rezidüel) klerensi yaklaşık 0.3 L/dakika, böbrek klerensi yaklaşık 0.05-0.08
L/dakikadır.
Dorusallık:
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1-2 haftada ulaşılır. 300
nmolİL’lik (165-405 nmolİL) ortalama konsantrasyonlara 40 mg’lik günlük dozla
erişilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü)
Yaşlı hastalarda metabolizmamn hızımn düşük olması sonucu, daha uzun yarılanma
ömürleri (1.5-3.75 gün) ve düşük klerens değerleri (0.08-0.3 L/dakika) gözlenmiştir.
Aym dozla tedavi edilen yaşlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon değerleri
daha genç hastalara göre yaklaşık iki kat daha fazladır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer
işlevi normal olan hastalara göre, sitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun
ve belirli bir dozda sitalopram kararlı durum plazma konsantrasyonları yaklaşık iki kat
daha fazladır.
Böbrek yetmezlii
Sitalopram; böbrek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan hastalarda daha yavaş
elimine olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bir etkisi yoktur.
Böbrek işlevi ciddi derecede azalmış olan (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) hastalann
tedavisine ait bilgi mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2).
Polimorfizm
İn vivo araştırmalar, sitalopram metabolizmasımn spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmadığım göstermiştir.
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici olduğu bilinen kişilerde başlangıç
dozu olarak 10 mg dikkate almmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Akut toksisite
Sitalopramın akuttoksisitesi düşüktür.
Kroniktoksisite:
Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın terapötik kullammına ilişkin, endişe arz
edecek bir duruma rastlanmamıştır.
Üremetoksisitesi:
Ureme toksisite çalışmalarından (segment 1; fertilite ve genel üreme performası, segment
İİ; teratojenite ve segment 111; peri-post natal çalışmalar) alınan verilere göre,
15sitalopramın hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkmda özel dikkat
göstermeye sebep yoktur.
Maternal toksisite oluşturan günlük 56 mgİkg dozlarda, sıçanlarda yapılan
embriyotoksisite çalışmalarmda, omurga ve gögüs kafesi kemiğinde, kemik anomalileri
görülmüştür. Matemal plazma seviyesi, insanlardaki terapötik konsantrasyonun 2-3
katıdır. Sıçanlarda, sitalopram, fertilite, gebelik ve postnatal gelişim üzerinde etki
yapmamış ancak yavruların doğum kilolarında azalma görülmüştiir. Sitalopram ve
metabolitleri, maternal plazma düzeyinin 10-15 katı daha fazla Rital konsantrasyonlara
erişir.
Hayvan verilen sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın
maruz kaldığı dozlann üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında
azalmayaneden olduğunu göstermiştir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
Sitalopramın mutajenikveya karsinojenik etki potansiyeli yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kollidon VA 64 (Kopovidon)
Laktoz Monohidrat
MısırNişastası
Mikrokristalin Selüloz PH 102
Kroskarmelloz Sodyum
Magnezyum Stearat
Film Kaplama Maddesi: Sepifiim EP 770 (hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin
selüloz, stearik asit, titanyum dioksit)
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Rafömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklığmda saklayımz.
6.5 Ambalajm niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/PE/PVDC- Al Folyo blisterde 28 film tablet.
166.3 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullamimamış olan ürüııler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü
“
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBi
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok, No:lO
34768 Ümraniye / İSTANBUL
(216) 633 6000
(216) 633 6001
8. RUHSAT NUMARASI
209/56
9. İLKRUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsatlandırmatarihi: 15.11.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIJB’ün YENİLENME TARİHİ
17KISA ÜRÜN BiLGİSİ
BEŞERi TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAİRA 10 mg Film Tablet
2. KALITATİFVE KANTITATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet; 10 mg sitalopram (12.49 mg sitalopram hidrobromürolarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodium 2.50 mg
Laktoz monohidrat 43.745mg
Yardımcı maddeler için 6.l’e bakımz.
3. FARMASÖTIK FORM
Film Tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, çentiksiz, bombeli, biryüzünde 10 yazılı, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Depresyontedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmesi,
Agorafobili veya agorafobisizpanik bozukluğu,
ObsesifKompülsifBozukluk (0KB) tedavilerindekullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta içinde görülür. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
olduğundan, iyileşmeden sonra relapsian engellemek için genellikle 6 ay gibi uygun bir
süre boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayıcı (ünipolar) depresyonu olan
hastalardayeni krizlerinönlenmesi için, idame tedavisine birkaç yıl devam edilmelidir.
Panik bozukluğu tedavisi amacı ile kullanıldığında LAİRA, yaklaşık 3 ay sonra
maksimum etki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece cevap korunur.
0KB tedavisinde etkinin başlaması 2-4 hafta olup, iyileşme zaman içinde görülür.
Selektif Seretonin Gerialım İrılıibitörü (SSRI) tedavisinin kesilmesiyle görülen
yoksunluk semptonılan
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçımlmalıdır. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak
için sitalopram ile tedaviye son verileceği zaman doz, en az 1 2 haftalık süre içinde
-kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin
kesilmesini takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, önceden reçete
edilen doza devam edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu
azaltmayadevam edebilir.
Erişkinler
Depresyon tedavisi
LAİRA oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanılır. Hastanın vereceği bireysel
cevaba göre doz, günde en fazla40 mg’a yükseltilebilir.
Panikbozukluğu tedavisi
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Hastanın
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla40 mg’a yükseltilebilir.
0KB tedavisi
Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre
doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.
Uygulama şekli:
LAİRA günde tek doz olarak kullanılır. LAİRA besin alımmdan bağımsız olarak
günün herhangi bir zamanında alınabilir.
Özel popülasyoıılara ilişkin ek bilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Hafif veya orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mI/dakika, bkz. bölüm 5.2)
dikkatli olunması tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafifveya orta karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Hastanın vereceği bireysel
cevaba göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli karaciğer bozukluğu
olan hastalarda tedbirli olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir
(bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı):
LAİRA, çocuklar ve 18 yaşm altındaki adolesanlann tedavisinde kullanılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yansma düşürülmelidir (ör. günlük 10-20
mg). Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazla20 mg’dır.
CYP2Cİ9 enzimi için zayıfmetabolizörler
CYP2Cİ9 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık
bölümünde başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta
cevabına göre doz günde en fazla20 mg’a yükseltilebilir (bkz. bölüm 5.2).
24.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil olduğu bir MAOI ile beraber
kullanılmanıalıdır.Geri dönüşümsüz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün
sonrasına kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu
ilacın kullanma talimatmda belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmemelidir.
MAOI’ler ile tedaviye, sitalopram tedavisine son verildikten 7 gün sonra başlanabilir
(bkz. bölüm 4.5)
Kan basıncımn yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli imkamn olmadığı
durumlarda, sitalopramın linezolid ile birlikte kullamlması kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT sendromu olan
hastalarda kontrendikedir.
Sitalopramın QT aralığım uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.5).
Film tabletler laktoz monohidrat içermektedir. Galaktoza toleransı olmayan, Lapp laktaz
eksikliği olan veya glukoz-galaktoz emilimi kötü olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarılara ve önlemleri
Yaşlı hastalarda ve karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi için bakınız
bölüm 4.2.
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki
kullammlarımn, intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artınlmalazaltılma ya
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastamn gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Çocuklarve 18 yaşm altındaki adolesanlarda kullammı
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlann tedavisinde
kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve
adolesanlar, plasebo ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma
davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de
tedavi etme kararı alımrsa, hasta intihar semptomlanmn ortaya çıkmasına karşı dikkatle
izlenmelidir.
Bununla beraber, çocuklar ve adolesanlarm büyüme, olgunlaşma ve kognitif ve
davramşsal gelişimlerine ilişkin uzun süreli güvenlilik verilen yeterli değildir.
3Paradoksal anksiyete
Panik bozukluğu olan bazı hastalar, antidepresan tedavisinin başında artan anksiyete
semptomlan yaşayabilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk
iki hafta içinde çoğunlukla hafıfler. Olası paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için
düşük başlangıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Hiponatremi
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgısı sebebiyle, SSRI kullanımı ile beraber
nadir görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genellikle tedavinin
sonlandınimasıyla geri dönüşümlüdür. Ozellikle yaşlı kadm hastalarda risk daha
yüksektir.
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar)
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşuncaya kadar devam
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir gelişme
oluşanıayabileceği için hastalar, bir gelişme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir.
Genel kliniktecrübeye göre iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik durumlar da intiharla ilişkili olayların
riskinde bir artış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu durumlar majör depresif
bozukluklar ile eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresifbozukluğu olan hastalar
tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aymsı diğer psikiyatik bozukluğu olan hastalar
tedavi edilirken de uygulanmalıdır.
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi başlangıcından önce anlamlı
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde intihar düşüncesi veya intihar girişimi
riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir. Bu kişiler tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo
kontrollü bir meta-analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda intihar davranışı
riskinin, plasebo ile karşılaştırıldığında, antidepresan alanlarda arttığını göstermiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle
tedavinin erken evrelerinde ve doz değişiklilderini izleyen dönemlerde eşlik edilmelidir.
Hastalar (ve hastaya bakım verenler), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı
veya düşüncesi ve davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığına karşı
hastanın izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığmda hemen bir
doktora başvurması gerektiği konusundauyanimalıdır.
Akatizi/psikomotorhuzursuzluk
SSRIISNRI (Serotonin-noradrenalin geri alım inhibitörü) kullanımı, akatizi gelişimi
(subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez
oturamanıa veya hareketsiz duramama ile karakterize) ile ilişkilendirilmiştir. Bu dunım
çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği
hastalarda, dozun artırılması zararlı olabilir.
Mani
Manik-depresif hastalarda, manik faza doğru değişim görülebilir. Hasta manik faza
girerse sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır.
4Nöbetler
Antidepresan ilaçlarda nöbetler potansiyel risktir. Nöbet gelişen her hastada sitalopram
tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalannda sitalopranı kullanınundan
kaçımimalıdır ve kontrollü epilepsi hastaları dikkatle izlenmelidir. Nöbet sıklığında artış
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir.
Diyabet
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, giisemik kontrolü değiştirebilir. Insülin
ve/veya oral hipoglisemik dozunun ayarlanması gerekebilir.
Serotonin sendromu
SSRI tedavisi gören hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmiştir. Ajitasyon,
tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun
gelişimine işaret edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandırılmalı ve semptomatik
tedavi başlatılmalıdır.
Serotonerjik ilaçlar
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi
serotonerjik etkileri olan ilaçlarlabirlikte kullanılmamalıdır.
Kanama
SSRI’lar ile tedavide deri kanama zamanı ve/veya ekimoz, jinekolojik kanamalar,
gastrointestinal kanamalar ve diğer deri ve mukoza kanamalan gibi kanama aııomalileri
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). SSRI’larla tedavi edilen yaşlı hastalarda gastrointestinal
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle trombosit fonksiyonunu
etkilediği bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artırabilen diğer etkin maddeler ile
birlikte kullammda ve ayrıca kanama bozukluğu geçmişi olan hastalarda dikkatli
olımması tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5).
Glokom
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopram midriyazise neden olabileceği için dar açılı
glokomu olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
EKT (Elektrokonvülsifterapi)
SSRI’lann ve EKT’nin eşzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı klinik tecrübe olduğu
için dikkatli olunmalıdır.
St. John’s Wort
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatların
birlikte kullanımında yan etkiler daha yaygın olabilir, bu nedenle, sitalopram ve St.
John’s Wort preparatları birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
SSRItedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomlan
Tedavi sonlandırıldığında, özellikle aniden kesildiğinde yoksunluk semptomlan
yaygmdır (bkz. bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında
aktif tedavinin kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hastaların
%20’sine karşı tedavininkesildiği hastaların %40’ında görülmüştür.
Yoksunluk semptomlanmn riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren
birkaç faktöre bağlı olabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar Q,arestezi dahil), uyku
bozuklukları (imsomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı
5ve/veya kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağnsı, diyare, paipitasyonlar, duygusal
dengesizlik, irritabilite ve görme bozukluklan en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır.
Bu semptomlar genellikle hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli
olabilirler.
Çoğu zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar fakat nadiren,
istemeden doz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomlanngörüldüğübildirilmiştir.
Bu semptomlar genellikle kişiye özgüdür ve Çoğu zaman iki hafta içinde
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu
nedenle, tedavi kesileceği zaman sitalopram, hastamn ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya
aylık sürede kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 SSRI tedavisinin
kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomlan).
Psikoz
Depresifepisodları olan psikotik hastalardatedavisi, psikotik semptomlan artırabilir.
OT aralığı uzaması
Sitalopramın doza bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olduğu bulunmuştur.
Pazarlama sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadm hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya
da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıklan olanlarda, QT aralığı uzaması
ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz.
bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüs
geçirmiş veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması
önerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır.
Sitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.
Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandınlmalıdır ve
EKG uygulanmalıdır.
Yardımcı maddeler
Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalarmbu ilacı kullanmamalan gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobemid ve buspiron ile birlikte kullanımı
sonucubirkaç serotonin sendromu yakası görülmüştür.
6Kontrendike kombinasyonlar
MAO inhibitörleri
Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, serotonin sendromu dahil,
ciddi istenmeyen etkilerle sonuçlanabilir (bkz. bölüm 4.3).SSRI ile birlikte, geri
dönüşümsüz bir MAOI olan selejilin ve geri dönüşümlü MAOI olan linezolid ve
moklobemid de dahil olmak üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bırakıp MAOI
tedavisine başlamış hastalarda ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı
vakalarda serotonin sendromuna benzer özelliklere rastlanmıştır. Bir etkin maddenin bir
MAOI ile etkileşim semptomlan; hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşamsal göstergelerde
olası ani değişiklikler ile otonomik instabilite, kontlizyon, irritabilite ve korna ve
deliryuma kadar ilerleyen aşın ajitasyonu kapsayan mental durum değişiklikleridir (bkz.
bölüm 4.3).
Pimozid
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasma karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanması,
pimozidinEAA ve Cms değerlerinde artışayol açmıştır.
Uzun QTsendromuna neden olan diğer ilaçlarla birlikte kullanım:
Pimozid ve sitalopranıın beraber kullanum QT aralığmda yaklaşık olarak 10 msn’lik
ortalama bir artış ile sonuçlanmıştır. Pimozidin düşük dozunda elde edilen etkileşim
nedeniyle sitalopramve pimozidinberaber kullanımı kontrendikedir.
Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar
Selejilin (selektfMAO-B inhibitörü)
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 mg) (selektifbir MAO-B inhibitörü)
eş zamanlı uygulandığı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışmasında,
klinik olarak belirgin etkileşimler gözlenmemiştir. Sitalopram ve günde 10 mg’dan
yüksek dozlarda selejilinin eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Serotonerjiktıbbi ürünler
Lityum ve triptofan
Sitalopramın lityumla beraber verildiği klinik çalışmalarda farmakodinamik etkileşimlere
rastlannıamıştır. Ancak, SSRI’lar lityum veya triptofan ile beraber verildiğinde etki
artışına dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramın bu ilaçlarla beraber
kullanımında dikkat edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki gibi
devam edilmelidir.
Serotonerjik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile beraber almması, 5-HT’ye bağlı etkilerin
artışına yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar, sitalopram ve sumatriptan ve diğer
triptanlar gibi 5-HT agonistlerinin eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).
St. John‘s Wort
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hypericum perforatum) arasında istenmeyen etkilerin artışı
ile sonuçlanabilecek dinamik etkileşmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4). Farmakokinetik
etkileşimler araştırılmamıştır.
7Kanama
Antikoagülanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), asetil salisilik asit,
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler veya kanama
riskini artırabilen diğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik
antidepresanlar) ile aynı anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. bölüm
4.4).
Elektrokonvülzftedavi (EKT)
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramın kombine kullanımının risk veya yararlarım
ortaya koyan klinik çalışmamevcut değildir (bkz. bölüm 4.4).
Alkol
Sitalopram ve alkol arasmda herhangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim
gösterilmemiştir. Ancak, sitalopram ve alkolün birlikte kullanılması önerilmez.
Nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünler
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşürme etkisi olan ilaçlar (ör:
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI’larj, nöroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eş zamanlı kullanımda dikkatli
olunması önerilir.
QTaralı.ı uzaması
Sitalopram ve QT aralığım uzatan diğer tıbbi ürünler arasmda farmakokinetik ve
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve bu ilaçlann ilave etkileri
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, sitalopramm Sınıf lA ve 111 antiaritmilder,
antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisildik antidepresanlar,
bazı antimikrobiyal ajanlar (ör: sparfioksasin, moksifloksasin, eritromisin IV,
pentamidin, anti-sıtma ilaçları özellikle halofantrin), bazı antihistanıinilder (astemizol,
mizolastin) gibi QT aralığmı uzatan tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması
kontrendikedir.
Farmakokinetik etkileşimler
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri
olan CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık % 31)
tarafindan gerçekleştirilir. Sitalopramm birden fazla CYP tarafından metabolize edilmesi
gerçeği; biyotransformasyon inbibisyonunun, bir enzimin inhbisyonunun diğer biri
tarafından dengelenebileceği olasılığından daha düşük olduğu anlamına gelmektedir. Bu
nedenle, sitalopramın diğer ilaçlarla beraber alınmasının, farmakokinetik ilaç
etkileşimleri oluşturma riski düşüktür.
Yiyecek
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğer farmakokinetik özelliklerinin yiyeceklerden
etkilendiğine dair bir bildirim olmamıştır.
Diğer ilaçlarınsitalopramfarmakokineti.i üzerine etkisi
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber alınması sitalopramın
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Lityum ve sitalopram ile yapılan farmakokinetik
etkileşim çalışmasında herhangi bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır. Simetidin
(potent CYP2D6, 3A4 ve 1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama kararlı durum
seviyelerinde orta derecede artışa yol açmıştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte
uygulandığındadikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.
8Sitalopramın di,er ilaçlar üzerine etkileri
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındığı bir farmakokinetik /
farmakodinamik etkileşim çalışması; metoprolol konsantrasyonlannda iki katı artış
olduğunu göstermiştir ancak, metoprololün sağlıklı gönüllülerde kan basmcı ve kalp hızı
üzerinde olan etkisinde istatistiksel olarak anlanıh bir artış gözlenmemiştir. Sitalopram
ve metoprolol eş zamanlı uygulandığmda dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz
ayarlaması gerekebilir.
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inbibitör etkisi olduğu bilinen diğer SSRI’larla
karşılaştınldığında, CYP2C9, CYP2Eİ ve CYP3A4’tin ihmal edilebilir ölçüde
inbibitörleri ve sadece CYPİA2, CYP2Cİ9 ve CYP2D6’nm zayıfinbibitörleridir.
Levomepromazin, digoksin ve karbamazeyin
Sitalopram, CYPİA2 substratlan (klozapin ve teofihin), CYP2C9 (varfarin), CYP2Cİ9
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, arnitriptilin, risperidon) ve
CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte
verildiğinde bir değişim gözlemlenmemiş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük
değişiklikler görülmüştür.
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasmda, sitalopramın P-glikoproteini
indı]klediği veya inhibe ettiğini gösteren herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
Desipramin, imipramin
Bir farmakokinetik çalışmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki
gösterilmezken, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde artış
olmuştur. Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin plazma
konsantrasyonlarındaartış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrikpopülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar treme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3). insanlarayönelikpotansiyel riskbilinnıemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kaduılara ait yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziyet sonucu) herhangi bir
malformatif feto-/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Hamilelerde kullammı
hakkında klinik tecrübe sımrlıdır. Ancak, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar
değerlendirmesi çok dikkatli yapılmadan sitalopram gebelik döneminde
kullamimamalıdır.
9Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sitalopram kullanımı devam
ederse, yeni doğanlar gözlemlemnelidir. Hamilelik sırasında ilacın aniden kesilmesinden
kaçmılmalıdır.
Hamileliğin ileri evrelerinde SSRIISNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu etkiler
oluşabilir: solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizliği, besleme
güçlüğü, kusma, hipogiisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik,
irritabilite, letarji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomlar,
serotonerjik etkilerden veya kesilme semptomlanndan dolayı olabilir. Ömeklerin
çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde
başlamaktadır.
Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSRI kullanımına ilişkin epidemiyolojik
veriler, yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon riskinde artış olduğunu ortaya
koymaktadır. Risk, 1000 gebelikten yaklaşık 5’inde gözlemlenmiştir. Genel
popülasyonda, 1000 gebelikten l-2’sinde kalıcı pulmoner hipertansiyon yakası meydana
gelmektedir.
Laktasyon Dönemi
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emınekte olan bebeğin, annenin günlük dozunun
(mg/kg) yaklaşık % 5’ini alacağı tahmin edilmektedir. Yeni doğanlarda herhangi bir etki
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. Ancak mevcut bilgi, çocuklardaki riskin
değerlendirilebilmesi için yetersizdir. LAİRA emzirme döneminde kullamimamalıdır.
Üremeyeteneği/Fertilite
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm5.3).
SSRI’lar ile olan insan yaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü
olduğunu göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sitalopramın araç ve makine kullanma üzerinde hafif veya orta düzeyde etkisi
bulunmaktadır. Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve değerlendirme
yetisini azaltabilirler. Hastalar bu etkiler hakkında bilgilendirilmeli ve araç veya makine
kullanma yeteneklerininetkilenebileceği konusundauyanlmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafifve geçicidir. Tedavinin ilk veya
ikinci haftalarmda daha sık olarak görülürler ve ardından genellikle kaybolurlar. Advers
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim”e göre verilmiştir.
Şu reaksiyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız kuruluğu, uykusuzluk,
uyuklamahali, ishal, bulantı ve yorgunluk.
Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde
hastaların %1‘i ve % 1‘inden fazlasında görülen ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. Sıklıklar şu şekilde
gruplandınlmaktadır: çok yaygın (1/10); yaygın (l/100, <1/10); yaygın olmayan
(1/1.000, <1/100); seyrek (l/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahnıin edilemiyor).
10MedDRA Sistem
Sıklık Advers etki
Organ Smıfı
Kan ve lenfsistemi
Bilinmiyor Trombositopeni
bozuklukları
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
Bilinmiyor
bozıikluklan Anafilaktik reaksiyon
Endokrin bozuklukları Bilinmiyor Uygunsuz ADH salgısı
Yaygın İştah azalması, kilo azalması
Metabolizma ve
Yaygın olmayan İştah artışı, kilo artışı
beslenme
Seyrek Hiponatremi
bozukluldan
Bilinmiyor Hipokalemi
Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, sinirlilik
Yaygın hali, konftızyonel durum, orgazm anomalisi
(kadın), anormal rüyalar
Psikiyatrik
Yaygm olmayan Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon, mani
bozukluklar
Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, intihar
Bilinmiyor
düşüncesi, intiharla ilişkili davranışlar’
Çok yaygm Uyuklama hali, uykusuzluk
Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikkat bozukluğu
Yaygın olmayan Senkop
Sinir sistemi Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat alma
Seyrek
bozuklukları bozukluğu
Konvülsiyon, serotonin sendromu,
Bilinmiyor ekstrapiramidalbozukluk, akatizi, hareket
bozukluğu
Yaygm olmayan Midriyazis
Göz bozuklukları
Bilinmiyor Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak
Yaygm Çınlama
bozukluklan
Yaygın olmayan Bradikardi, taşikardi
Kardiyakbozukluklar ElektrokardiyogramdaQT uzaması, Torsades de
Bilinmiyor
Pointes dahil ventriküleraritmi
Seyrek Kanama
Vaskülerbozukluklar
Bilinmiyor Ortostatikhipotansiyon
Yaygın Esneme
Solunum sistemi,
göğüs ve mediastinal
Bilinmiyor Burunkanaması
bozukluklar
Çok yaygın Ağız kuruluğu, bulantı
Gastrointestinal
Yaygın İshal, kusma, kabızlık
bozukluklar
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil)
11Hepato-bilier Seyrek Hepatit
bozukluklar Bilinmiyor Anormal karaciğer fonksiyon testleri
Çok yaygın Terleme artışı
Yaygın Kaşıntı
Deri ve deri altı doku
Ürtiker, alopesi, kızanklık, purpura,
bozukluklan Yaygın olmayan
fotosensitivite
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoödem
Kas-iskelet sistemi
bozukluklan, bağ
Yaygm Miyalji, artralji
dokuve kemik
bozulduklan
Böbrek ve idrar yolu
Yaygın olmayan Üriner retansiyon
bozukluldan
Iktidarsızlık, boşalma bozukluğu, boşalma
Yaygm
eksikliği
Üreme sistemi ve Yaygın olmayan Kadm: Menoraji
meme bozukluklan Galaktore
Bilinmiyor Kadm: Metroraji
Erkek: Priapizm
Genel ve uygulama Yaygm Yorgunluk
bölgesine ilişkin Yaygın olmayan Ödem
bozukluklar Seyrek Yüksek ateş
Hasta sayısı: Sitalopramlplasebo 1346/545
=
1 Sitalopram tedavisi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasımn ardmdan erken
dönemde, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davranışlara ilişkin vakalar
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Kemik kınlmalan
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik çalışmalar, SSRI ve
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kınlması riskinde bir artış olduğunu
göstermiştir. Bu riski oluşturanmekanizmabilinmemektedir.
OT aralığı uzaması
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya
da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması
ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz.
bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomlan
Sitalopram tedavisinin sonlandıniması, özellikle aniden kesilmesi yaygm olarak
yoksunluk semptomlarıııa neden olur. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi
dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete,
bulantı ve/veya kusma, tremor, konflizyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar,
duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen
reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta şiddettedir ve kişiye özgüdür.
Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle,
sitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin kesilirken doz kademeli
olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarımn raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam(titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite
Sitalopramın doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri smırlıdır ve birçok yaka bildirimi
diğer ilaçlar/alkol ile beraber kullanımındaki doz aşımlarım içermektedir. Sitalopramla
tek başına doz aşımında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vakalarmm çoğunluğu
beraberkullanıldığı ilaçların doz aşımım içermektedir.
Semptomlar
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiyon, taşikardi, uyuklama
hali, QT aralığı uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı,
serotonin sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uzaması,
hipertansiyon ve midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz,
hiperventilasyon ve atriyal ve ventriküler aritmi.
Tedavi
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Tedavi, semptomatik ve
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik olarak çalışan bir
laksatif ve midenin boşaltılması dikkate alınmalıdır. Eğer bilinç bozulduğu varsa, hasta
entübe edilmelidir. EKGve yaşamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığım uzatan ilaçları eş
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan)
hastalardaaşırı doz durumundaEKG izlenmesitavsiye edilir.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: antidepresanlar, selektifserotonin geri alım inhibitörleri.
ATC kodu: N 06 AB 04
Etki mekanizması
Biyokimyasal çalışmalar ve davranış çalışmaları sitalopramın, serotonin (5-HT)-geri
alımımn potent bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi
sonucu 5-HT geri alım inhibisyonunatolerans oluşmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobütirik asit (GABA) geri
alımı üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan çok selektif bir
Serotonin Geri Alım İnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopramın; 5-HTİA, 52,-HT DA Dı ve D2
reseptörleri, aı-, cL2-, -adrenoreseptörleri, histamin Hı, muskarinik kolinerjik,
benzodiazepin ve opioid reseptörleri gibi bir dizi reseptöre afinitesi yoktur veya çok
azdır.
13Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlan sitalopramdan daha
düşük olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranlan
birçok yeni SSRI’nınkinden daha yüksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine
katkıda bulunmazlar.
Farmakodinamik etkileri
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktivitenin göstergesi
olarak kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI’lar ve monoamin
oksidaz (MAO) inbibitörleri gibi REM uykusunu önler ve derin yavaş dalga uykusunu
artırır.
Sitalopram opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif
etkisini kuvvetlendirir.
İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel işlev) ve psikomotor performansı düşürmez.
Tek başınaveya alkolle beraber kullanılsa da, sedatifözellikleri yoktur veya çok azdır.
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sitalopramın tükürük salgılamayı
azaltmadığı görülmüştı]r. Sağlıklı gönüllülerde yapılan herhangi bir çalışmada,
sitalopramın kardiyovasküler parametreler üzerinde belirgin etkisi görülmemiştir.
Sitalopramın büyüme hormonu serum seviyeleri üzerinde etkisi yoktur. Sitalopram,
serotoninin proklaktin uyarıcı etkisine sekonder olarak, diğer SSRI’lar gibi, plazma
prolaktin düzeylerini artırabilir. Ancak bunun klinik bir anlamlılığı görülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift-kör plasebo kontrollü EKG çalışmasında, QTc
(Fridericia düzeltmesi) için başlangıçtan itibaren değişim günlük 20 mg dozda 7.5 ms
(%90 Cl 5.9-9.1) ve günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Ci 15.0-18.4) olmuştur (bkz.
bölüm 4.3, 4.4,4.5, 4.8 ve 4.9).
5.2. Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından bağımsızdır (Tmaks ortalama 3 saat).
Oral biyoyararlanım yaklaşık % 80’dir.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi (Vd) yaldaşık 12-17 Lİkg’dır. Sitalopram ve ana metabolitleri
içinplazmaproteinine bağlanması % 80’in altındadır.
Biyotransformasyon:
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif
olmayan bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf
olmalanna rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’dır. Değişmeden kalan sitalopram
plazmadaki baskın bileşiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram
konsantrasyonlan genellikle, sitalopram konsantrasyonunun sırasıyla % 30-50 ve % 5-
10’udur. Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yaklaşık %
38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık % 31) tarafmdan gerçekleştirilir.
14Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü (T yaklaşık 1 gündür. Sistemik sitalopram plazma
1/2)
klerensi (Kl) yaklaşık 0.3-0.4 L/daldka ve oral plazma klerensi (Klorai) yaklaşık 0.4
L/dakikadır. Sitalopramın önemli kısmı (% 85) karaciğerden, geri kalan % 15’i
böbreklerden atılır; günlük dozun %12-23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır.
Karaciğer (rezidüel) klerensi yaklaşık 0.3 L/dakika, böbrek klerensi yaklaşık 0.05-0.08
L/dakikadır.
Doğrusallık:
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1-2 haftada ulaşılır. 300
nmollL’lik (165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg’lik günlük dozla
erişilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü)
Yaşlı hastalarda metabolizmamn hızımn düşük olması sonucu, daha uzun yanlanma
ömiirleri (1.5-3.75 gün) ve düşük klerens değerleri (0.08-0.3 L/dakika) gözlenmiştir.
Aym dozla tedavi edilen yaşlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon değerleri
daha genç hastalara göre yaklaşık iki kat daha fazladır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer
işlevi normal olan hastalara göre, sitalopram yanlanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun
ve belirli bir dozda sitalopram kararlı durum plazma konsantrasyonlan yaldaşık iki kat
daha fazladır.
Böbrek yetmezlii
Sitalopram; böbrek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan hastalarda daha yavaş
elimine olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bir etkisi yoktur.
Böbrek işlevi ciddi derecede azalmış olan (kreatinin klerensi <30 mI/dakika) hastalann
tedavisine ait bilgi mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2).
Polimorfizm
İn vivo araştırmalar, sitalopram metabolizmasuıın spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmadığını göstermiştir.
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici olduğu bilinen kişilerde başlangıç
dozu olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenliikverilen
Akut toksisite
Sitalopramın akut toksisitesi düşüktür.
Kronik toksisite:
Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın terapötik kullanımına ilişkin, endişe arz
edecek bir durumarastlanmamıştır.
Üreme toksisitesi:
Üreme toksisite çalışmalarından (segment 1; fertilite ve genel üreme performası, segment
11; teratojenite ve segment 111; peri-post natal çalışmalar) alınan verilere göre,
15sitalopranıın hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkında özel dikkat
göstermeye sebep yoktur.
Matemal toksisite oluşturan günlük 56 mglkg dozlarda, sıçanlarda yapılan
embriyotoksisite çalışmalarında, omurga ve gögüs kafesi kemiğinde, kemik anomalileri
görülmüştür. Matemal plazma seviyesi, insanlardaki terapötik konsantrasyonun 2-3
katıdır. Sıçanlarda, sitalopram, fertilite, gebelik ve postnatal gelişim üzerinde etki
yapmamış ancak yavruların doğum kilolannda azalma görülmüştür. Sitalopram ve
metabolitleri, maternal plazma düzeyinin 10-15 katı daha fazla fötal konsantrasyonlara
erişir.
Hayvan verilen sitalopraının fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın
maruz kaldığı dozlann üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında
azalmayaneden olduğunu göstermiştir.
Mutajenikve karsinoienik potansiyel:
Sitalopramınmutajenik veyakarsinojenik etki potansiyeli yoktur.
6. FARMASÖTIK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
KollidonVA 64 (Kopovidon)
Laktoz Monohidrat
MısırNişastası
Mikrokristalin SelülozPH 102
Kroskarmelloz Sodyum
Magnezyum Stearat
Film Kaplama Maddesi: Sepifilm LP 770 (hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin
selüloz, stearik asit, titanyum dioksit)
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Rafömrü
24 ay.
6.4 Sakİamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklığında saklayımz.
6.5 Ambalajin niteliği ve içeriği
Kutuda, PVCİPEIPVDC- Al Folyo blisterde 28 film tablet.
166.3 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullamimamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü
“
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarımn Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:iO
34768 Umraniye / İSTANBUL
(216) 633 60 00
(216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
209/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsatlandırmatarihi: 15.11 .2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
17