KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CECLOR 250 mg/5mL Oral Süspansiyon İçin Granül
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefaklor monohidrat 262.5 mg/5 mL (250 mg sefaklora eşdeğer )
Yardımcı maddeler:
Sodyum lauril sülfat (cid:9) 0.75 mg/5M1
Sukroz (cid:9) 2,852.55 mg/5mL
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için granül
Pembe renkli, akışkan, karakteristik çilek kokulu toz granül.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CECLOR, duyarlı mikroorganizmalann rol oynadığı aşağıda belirtilen sistem ve organların
enfeksiyonlarının tedavilerinde endikedir:
(cid:127) Solunum yolları enfeksiyonlan (pnömoni, bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri, farenjit ve tonsillit gibi)
(cid:127) Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit
(cid:127) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlan
(cid:127) İdrar yolları enfeksiyonları (sistit ve piyelonefrit gibi)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. Orta kulak
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumuşak doku enfeksiyonlarında total günlük doz bölünmek
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır enfeksiyonlarda, örneğin orta kulak enfeksiyonu veya
daha az duyarlı mikroorganizmalann neden olduğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g'ı
geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün önerilmektedir.10 kg'a kadar 1-1.5 yaş grubu bebeklerde
kullanılır.
CECLOR beta-hemolitik streptokoklann neden olduğu enfeksiyonlann tedavilerinde en az 10
gün süre ile kullanılmalıdır.
1Uygulama şekli:
CECLOR oral yoldan alınır.
Oral süspansiyonun hazırlanması:
Kapağı çevirerek açınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki
işaretlenmiş çizgiye kadar kaynatılıp soğutulmuş içme suyu ile tamamlayımz ve iyice
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yapınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak
tozun suyla tamamen karışmasını sağlayınız. ilacı sulandırıldıktan sonra buzdolabında
saklayınız Sulandırılan ilaç buzdolabında 14 gün boyunca saklanabilir.
Her kullarimdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CECLOR böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalı ve günlük doz gerektiği
oranda azaltılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
CECLOR'un bir aylıktan daha küçük çocuklarda güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
CECLOR'un yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sımrlayacak bir
neden biidirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CECLOR, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeri ğinde bulunan
maddelere karşı duyarlı kişilerde kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:
CECLOR tedavisine başlanmadan önce hastaların sefalosporinlere ve penisilinlere
duyarliliklari incelenmelidir. Bu iki grup antibiyotik arasında çapraz alerji söz konusu
olduğundan sefalosporin C türevleri penisilinlere duyarlı kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
CECLOR kullanımı sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon görülürse ilaç hemen kesilmeli ve
uygun ajanlarla (epinefrin, antihistaminikler, kortikosteroidler vb.) tedaviye geçilmelidir.
CECLOR'un uzun süre kullanımı sonunda duyarlı olmayan mikroorganizmalar üreyebilir. Bu
nedenle hasta dikkatle izlenmeli ve bir süperenfeksiyon oluşumunda gerekli tedaviye hemen
başlanmalıdır. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabileceği
bildirildiğinden kullanım sırasında bu yönden dikkatli olunmalıdır.
CECLOR şeker içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yan ömrü 2.3 — 2.8 saat oldu ğundan orta ila ciddi
dereceli böbrek yetmezliği genellikle doz ayarlaması gerektirmez.
Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CECLOR
tedavisinde de göz önünde bulundurulmalıdır.
2Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
sodyum içermez.
Laboratuvar Test Etkileşmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling
solüsyonları ile Clinitest tablet kullanildiğmda izlenir; ancak Test Tape (Glukoz Enzimatik
Test Bandı, Lilly) kullanildiğmda izlenmez. Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt
Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CECLOR tedavisinde de göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun renal at ılımı probenesid ile azalır
Varfarin ve sefakioru birlikte kullanan hastalarda protrombin zaman ı uzaması görülebilir.
Klinik çalışmalarda başka ilaç etkileşmesi izlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi B'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadrolar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ceclor için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolüne (kontrasepsiyon)
ilişkin veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
CECLOR için, gebelikierde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz.kısım 5.3).
Hamile kadrolarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur. Bu nedenle CECLOR,
hamilelerde eğer mutlak surette gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan CECLOR, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. Bu nedenle
emziren annelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Ratlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum ins an
ılan çalişmalarda, SEFAKLOR'un fertilite üzerine dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yap
olumsuz bir etkisi veya fdtusa zararlı bir etkisi olmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefaklorun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler (sıklık ve şiddet)
3Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar, aşağıdaki
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre verilmektedir. Her
kategorideki istenmeyen etkiler, azal an sıklık derecesine göre sıralanmıştır.
MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (?1/10);
yaygın (?1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (?1/1,000 ila <1/100); seyrek (?1/10,000 ila
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Vajinit, monoliyazis. kandida
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eosinofili
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Anaflaksi, kaşıntı ile karakterize döküntü, ürtiker,
Seyrek: Ateş ile karakterize serum hastalığına benzer reaksiyonlar (kaşıntı veya eritrema
multiforma ile ve artralji ve artritis gibi eklem bulgular ıyla karakterize serum hastalığına
benzer reaksiyonlar tammlanmıştır. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezliği (örn. proteinüri)
çok seyrek olarak bSildeirimlmişptirt. omların genelde tedaviye başladıktan birkaç gün sonra
gelişir).
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konfiizyon, uykusuzluk, sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar,
uyuklama hali
Sinir sistemi hastalıkları*
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik
Bilinmiyor: tritabilite, baş dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Anjiyoödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici artışlar
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatit. kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz,
ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan:Hipertoni
4Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit
Laboratuvar testleri: Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkileşimler, direkt Coombs
testinde hatalı pozitif sonuç
Süpheli advers reaksivonların ranorlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarımn raporlaması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarımn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
CECLOR doz aşımı ile ilgili toksik semptomlar bulantı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzluğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir,
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da
diğer zehirlenme durumları göz önünde bulundurulmalıdır.
Pek çok beta-laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet geli şimine neden
olma potansiyeline sahiptir.
Tedavi:
Doz aşımında tedavi ve kontrol, aşırı ilaç alımı, ilaçlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen
ilaç kinetiği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri v.b.
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanması ile geciktirilebilir. Kömür
uygulamasının tekrarlanması bazı ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltılırken ya
da kömür uygulamrken hastanın hava yolunun açık olması sağlanmalıdır.
Sefaklor doz aşımında zorlamali diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür
hemoperfüzyonun faydaları kanıtlanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: JO 1 D C04
CECLOR'ün etkin maddesi sefaklor birçok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmalara karşı
bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir.
Sefaklor ile yapılan in vitro çalışmalar, ilacın bakterisid etkisini bakterinin hücre duvarı
sentezini inhibe ederek gösterdiğini açıklamaktadır.
Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaza dayan ıklıdir; bu nedenle, beta-laktamaz salan ve penisilin
ile bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefaklora duyarlıdır.
5Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmalarin
neden olduğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus pneumonia,
Streptococcus pyogenes (grup A streptokok). Sefaklor, metisiline-dirençli stafılokoklara karşı
etkisizdir.
Gram negatif mikroorganizmalar:
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli,
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşlanna karşı etkilidir;
ancak, klinik yönden etkisi tam kanıtlanmamıştır:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes,
Bacteroides türleri (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptococci ve Peptococci gibi
anaerobik mikroorganizmalar.
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, birçok Enterococci türleri
Enterobacter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı etkisizdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Sefaklor, oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızm sindirim
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da
maksimum serum konsantrasyonunda bir düşme izlenir.
Dağılım:
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yaklaşık 30-60 dakika içinde, dozla
orantılı olarak 7 mcg/mL,13 mcg/mL ve 23 mcg/mL ortalama maksimum serum
konsantrasyonlan oluşur.
Biyotransformasyon:
Sefaklorun yarılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saa ttir. Renal
fonksiyonu azalmış hastalarda serum yanlanma önırü hafifçe uzamıştır.
Eliminasyon:
Sefaklor % 60-85 oranında 8 saat içinde idrar ile değişmeden atılır, önemli bir kısmı ilk 2
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonlan yukarıdaki dozlara göre
sırasıyla 600 mcg/mL, 900 mcg/mL ve 1900 mcg/mL'dir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğunda bu süre 2.3-2.8 saate kadar uzayabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
6Karsinoienik etkisi
Sefaldorun karsinojenik etkisi araştınlmamıştır.
Mutajenik etkisi
Sefaldorun mutajenik etkisi araştınlmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum lauril sülfat,
Silikon emülsiyonu,
Eritrosin (dispers red no:3),
Metil selüloz,
Ksantan zamkı,
Suni çilek aromas',
Sukroz
Modifiye nişasta
6.2. Geçimsizlikler
Preparat'n farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği
yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklaymız.
Sulandınldıktan sonra buzdolabında 14 gün boyunca saldanabilir. Bu süreden sonra kalan kısım
atılmalıdır.
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği
Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon veren granül içeren 100 ml gravürlü 125 mL'lik bal
renkli cam şişe
6.6. Beşer' tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamiş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçlan A.Ş.
Gültepe Mah., Polat İş Merkezi 34394 Levent/Şişli İstanbul
Tel: 0 212 3 16 67 00
Faks: 0 212 264 42 68
8.RUHSAT NUMARASI
250/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2013
7Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENNİLENME TARİHİ
8