1  / 18  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CATAFLAM® 50 mg kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF 
BİLEŞİ M Etkin  madde:  
Diklofenak potasyum  50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz  67.362 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Kaplı Tablet.  
Kırmızımsı kahverengi, yuvarlak, bikonveks kaplı tabletler. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
CATAFLAM,  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa süred e kullanılmasıyla 
azaltılabi lir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100- 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75-  100 
mg genellikle yeterlidir.  
 
Günlük toplam doz genellikle 2- 3 bölünmüş doz olarak verilmelidir. 
 Primer di smenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50 -150 mg‘dır. 
Başlangıçta 50 - 100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus içinde 
günde  en fazla 150 mg’a  yükseltilmelidir.  Tedaviye  ilk semptomlar  görülünce  başlanmalı  
ve semp tomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam  edilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
2  / 18  Kaplı tabletler bir miktar sıvıyla birlikte, tercihen yemekten önce yutulmalı ve 
bölünmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
CATAFLAM kaplı tabletlerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması 
önerilmez. 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75- 100 mg alınması, genellikle 
yeterlidir. Günlük toplam doz genellikle, 2- 3 doza bölünmelidi r. Maksi mum günlük doz 
(150 mg), aşılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon :(65 yaş ve üzeri) : 
CATAFLAM’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına rağ men, non- steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen 
etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas 
veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ İ ilaç tedavisi boyunca gastro- intestinal kanama olasılığına karşı takip 
edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri :  
Diklofenak, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -IV), iske mik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve / veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3). 
 Konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) veya kardiyovasküler hastalıklar için önemli risk    
faktörleri olan hastalar sadece dikk atlice değerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi 
edilmelidir. Diklofenak ile  kardiyovasküler riskler doz ve maruz kalma süresi ile birlikte 
artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği : 
CATAFLAM böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmala r yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin  önerilerde  bulunulamaz.  Hafif ila orta şiddette  böbre k yetmezliği olan 
hastalara CATAFLAM uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm  4.4.) 
 Karaciğer yetmezliği : 
CATAFLAM karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara CATAFLAM uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
4.3. Kontrendika syonlar  
 
• Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi   
birisine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde  kullanılmamalıdır.  
• Aktif  mide  veya  bağırsak  ülseri,  kanama veya perforasyon varlığında  (bkz.  Bölüm 
4.4 ve  4.8), 
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü  
3  / 18  • Aktif  veya  nükseden  peptik  ülser/hemoraji ya da bu yönde tı bbi öykü (iki veya  daha 
fazla kanıtlanmış ülserasyon veya kanama  epizodu)  
• Gebeliğ in son trimesterinde (bkz. Bölüm  4.6), 
• Karaciğer  yetmezliğinde  
• Böbrek yetmezliğinde  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve 
konjestif ka lp yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Daha ö nceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, 
CATAFLAM  da ibuprofen, asetilsalisilik  asit veya  diğer  NSAİİ’lerin  kullanımı  
sonucu astım, anjiyoödem, ürtiker veya akut rinit at ağı tetiklenen hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne  bakınız).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanı larak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanı t olmadığı  ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; Cataflam, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle , hassas veya 
düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diklofenak dahil  olmak  üzere diğer  NSAİ İ ilaçlarda  olduğu gibi, ilaca daha  önce  maruziyet Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı  olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• CATAFLAM koroner arter bypass greft (CAB G) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde  kontrendikedir  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilec ek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirle r. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk  
taşımaktadırlar.  
4  / 18  olmaksızın anafilaktik/anafilakto id reaksiy onlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları aynı zamanda miyokard 
enfarktüsüne yol açabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da yol 
açabilir. Bu tür reaksiyonların ilk se mptomları,  diklofenaka karşı alerjik reaksiyonla 
birlikte ortaya çıkan göğüs ağrısını içerebilir.  
Diğer NSAİ İ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir. 
Gastrointestinal Etkiler: 
Ölümcü l olabilen gastrointestinal kanama (hematemez, melena), ülserasyon veya 
perforasyon diklofenak dahil tüm NSAİİ’lerle bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda, uyarıcı bir  belirti ya da ciddi  gastrointestinal  olay hikâyesi  olsun veya  olmasın  
görülebilir. Bunlar  genellikle yaşlılarda daha ciddi sonuçlar doğurur. CATAFLAM 
kullanmakta olan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon geliştiği takdirde ilaç  
kesilmelidir.  
 Bütün NSAİİ’ler gibi CATAFLAM da; gastrointestinal (GI) hasta lık düşündüren 
semptomları olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Gastrointestinal kanama riski, NSA İİ dozu yükseldikçe, 
özellikle kanama veya perforasyon şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve yaşlılarda olmak üzere artar.  
 Başta ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİİ’lere 
advers reaks iyon sıklığı yaşlılarda daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2)  
 Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak üzere ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite riskinin azaltılması için te daviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir. 
 Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken hastalarda, proton pompası inhibi törleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonla rın 
kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  Gastrointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) 
mutlaka bildirmelidir.  
 Sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, asetilsalisilik asit gibi anti-
trombosit ilaçlar veya selektif serotonin geri- alım inhibitörleri gibi, ülserasyon veya 
kanama riskini  artıran ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm  
4.5).  Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözetim gerekir (bkz. bölüm 4.8).  Diklof enak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde 
5  / 18  artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir . 
 Hepatik etkiler:  
Karaciğer  fonks iyon bozukluğu olan hastalarda da CATAFLAM verilirken, mevcut 
hastalığın alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
 Diklofenak dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, bir veya birden fazla karaciğer enzim değerleri yüksele bilir.  Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir  veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin  üç katı veya  daha fazla)  bildirilmiştir.  Ayrıca,  seyrek  olarak,  ikter ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları  ölümle 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiş tir. Uzun süreli CATAFL AM 
tedavisinde bir önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. Anormal karaciğer fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı geliştiğine işaret eden klinik bulgu ve belirtiler bulunurs a veya eozinofili, döküntü v.b. 
diğer durumlar ortaya çıkarsa CATAFLAM tedavisine son verilmelidir. Diklofenak 
kullanımıyla  herhangi  bir ön belirti olmaksızın  hepatit  gelişebilir.  
 CATAFLAM, hepatik porfirisi olan hastalarda, atak başlatabileceğinden dikka tli 
kullanılmalıdır.  
 Renal Etkiler: 
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak 
veya  renal  fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi  veren,  ileri yaşta olan, aynı 
zamanda diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileye n tıbbi ürünler 
kullanan ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel dikkat gereklidir  (bkz. Bölüm 
4.3). Bu nedenle CATAFLA M kullanırken  bir önlem  olarak  böbrek  fonksiyonlarının takibi  
önerilmektedir. İlaç kesildikten sonra genelllikle tedavi öncesi duruma  dönülür. 
 İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: CATAFLAM’ın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi b ulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda CATAFLAM tedavisi önerilmemektedir. Eğer CATAFLAM tedavisi başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonları nın yakından takip edilmesi önerilir. 
 Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Ste vens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; 
bazıları ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, CATAFLAM dahil NSAİİ kullanımına nadiren eşlik ettiği bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonların gelişme riskinin en 
fazla olduğu dönem, tedavini n başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu 
komplikasyonlar vakaların büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya 
çıkmaktadır. Tedavi sırasında deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya  çıkarsa; CATAFLAM kullanılmasına son verilmelidir.  
 SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik menenjit riski artabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
6  / 18   
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler E tkiler:  
Diklofenak tedavisine, konjestif kalp yetmezliği olan hastalar (NYHA -I) veya 
kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörl erini (örneğin, hipertansiyon, hiperli pidemi, 
diyabetes mellitus, sigara  gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli  bir değe rlendirme  
sonrasında  başlanmalıdır.  Özellikle  yüksek dozda  kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun 
süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Diklofenak dahil NSA İİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için 
hipertansiyon öyküsü ve konjestif  kalp yetmezliği (NYHA -I) olan hastalar için uygun 
izlem ve tavsiye gereklidir. 
 
Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yı la varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infark tüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non- selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk taşı yabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya  kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayları n semptom 
ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilme lidir. 
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır.  
NSAİİ’nin  aspirinle  eş zamanlı  olarak  kullanımı ciddi  GI olay görülme riskini  artırmaktadır.  
 CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen CO X- 2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.3).  
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir 
artış ile ilişkili olabilir.  
 Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ci ddi arteriyotrombotik olayların belirti v e 
semptomları (örn.  göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı,  güçsüz lük, geveleyerek  konuşma)  açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
 Hematolojik etkiler: 
CATAF LAM da dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi  görülebilmektedir. 
Bu durum  sıvı tutulumu, gizli veya  gross  GI kan kaybı  veya  eritropoez  sonrası  etkinin  tam 
olarak tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
CATAFLAM’ın, yalnızca kısa süreli tedavi için kul lanılması önerilir. Ancak daha uzun 
süre kullanıl acaksa, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kan sayımı takibi önerilmektedir.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, CATAFLAM trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir 
7  / 18  (bkz. Bölüm 4.5).  Aspirinin aksine trombosit fonks iyonu üzerindeki etkileri miktar 
bakımından daha az, daha kısa süreli ve geri çevrilebilir  niteliktedir Hemostaz kusuru olan 
hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden varolan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup pol ipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları  (özellikle alerjik 
rinit- benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİİ ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analje zik-astımı olarak da 
adlandırılır) , Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hast alara kıyasla d aha sık geliştiğinden; 
bu hastalarda özel önlemler (acil müdaheleye hazırlıklı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer  maddelere karşı  alerjisi olan;  örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı  veya  ürtiker  geliştiği 
bilinen hastalar için de  geçerlidir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer  NSAİİ’lerde  olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar  da dahil  olmak  üzere 
alerjik reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. 
CATAFLAM aspirin triadı olan ha stalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda 
oluşmaktadır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4: Astım ). Anafila ktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise  başvurulmalıdır.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer  NSAİİ’ler  gibi, CATAFLAM  da farmakodinamik  özelliklerinden  dolayı  enfeksiy on 
belirtilerini ve bulgularını  maskeleyebilir.  
 Kadı nlarda fertilite: 
CATAFLAM kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte olan kadınlarda CATAFLAM kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılması öneri lmektedir.  
 
CATAFLAM’ın kortikosteroid yerine geçmesi  veya kortikosteroid eksikliğini tedavi 
etmesi  beklenmemelidir.  Kortikosterodin aniden  kesilmesi hastalığın  alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavi nin 
durdurulmasına karar verilirse, tedavi yavaş ve k ademeli olarak  azaltmalıdır.  
 
CATAFLAM’ın [ateş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtile rin sağlayacağı faydayı azaltabilir.  CATAFLAM kaplı tabletleri sukroz 
içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya 
sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 CATAFLAM, 50 mg sükroz içerir, B u nedenle fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sükraz -isomaltaz yetmezliği gibi nadir kalıtsal problemleri olan 
8  / 18  hastalarda önerilmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diklofenak g astrorezistan kap lı tablet veya diklofenak’ın diğer farmasötik formları 
kullanılırken aşağıdaki etkileşimler gözlemlenmiştir: 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler: 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nede niyle doruk plazm a konsantrasyonunda ve  
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum dü zeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %  15 artmış ve renal klirens 
yaklaşık  % 20 azalmıştır.  Bu etkiler  renal  prostaglandin sentezinin  NSAİİ tarafından  inhibe 
edilmesine bağlanmaktadır . Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lity um eş zamanlı olarak 
verildiğinde hasta lityum toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi  önerilir.  
 Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipertansif ilaç larla [örn. beta-  
blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte kullanılması, vazodilatör  prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla bunların 
antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu  nedenle söz konusu kombinasyonl ar dikkatle 
kullanılmalı ve özellikle ileri yaştakiler olmak üzere hastaların kan basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmalı ve nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya ACE inhibitörlerinin 
diklofenakla birlikte kullanılmaya başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak izlenmesi düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4). 
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, CATA FLAM kullanımının bazı 
hastalard a furosemid  ve tiyazidlerin  natriüretik  etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu 
yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek ye tmezliği belirtileri yönünden ( bkz. 
Bölüm 4.4: Renal Etkiler ) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
 Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte kullanan  hastaların ciddi GI kanaması ge çirme riski bu iki ilacı tek baş larına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
9  / 18   
Aspirin:  
CATAFLAM aspirinle birlikte verildiğinde, serbest CATAFLAM klirensi değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olma kla birlikte,  diğer  NSAİİ’lerde  olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin  eş zamanlı  olarak 
verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle  önerilmemektedir.  
 Siklosporin :  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir.  Takrolimus:  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde  nefrotoksisite riskinde bir artış olabilir. B una 
hem NSAİİ hem de kalsinörin inhibitörünün renal antiprostagladin etkileri aracılık edebilir. 
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve tr imetoprim ile eş zamanlı tedavi  
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Kinolon türevi antibakter iyal ilaçlar:  
NSAİİ’lerle kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonla r bildirilmiştir.  Bu durum önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan 
veya olmayan hastalarda görülebilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİİ ilaç almakta olan 
hastalarda kinolon kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ve kortikosteroidler:  
Diklofenakın  diğer sistemik NSAİİ ’lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal kanama ve ülserasyon riskini artırabilir . İki veya daha fazla NSAİİ ilacın 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Antikoagül anlar ve anti -trombosit ilaçlar: 
Diklofenakın antikoagülanlarla veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri).  Klinik  çalışmalarda diklofe nakın antikoagülanların etkisi üzerinde  bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve a ntikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, kanama riskinin arttığına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle hastaların yakından izlenm esi tavsiye  edilir.  Diğer non-steroid  antienflamatu ar ajanlarda 
olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak, trombosi t agregasyonunu geri dönüşü olarak inhibe 
edebilir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI): 
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinin 
birlikte kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Antidiyabetikler: Klinik  çalışmalar  diklofenakın oral antidiyabetik  ilaçlarla  birlikte,  onların klinik  etkilerini 
etkilemeksizin   verilebileceğini   göstermiştir.   Ancak,   diklofenak   tedavisi   sırasında 
10  / 18  antidiyabetik ilaçların doz unu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
etkiler görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. Bu sebeple, diklofenakın antidiyabetik 
ilaçlarla birlikte kullanılması sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi 
önerilir.  
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  Metotreksat:  
Diklofenak, metotreksatın tübüler renal klirensini inhibe edebilir ve bu şekilde metotreksat 
düzeyl eri artabilir. Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait 
toksisite artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde diklofenak dahil N SAİİ’ler kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  Diklofenak da dahil 
olmak üzere metotreksat ve NSAİİ’ler, birbirleri arasında 24 saat geçmeden verildiğinde ciddi toksisite vakaları bildirilmiştir. Bu etkileşime NSAİİ varlığında böbrek atılımının 
bozulma sından kaynaklanan metotreksat birikimi aracılık eder.  
 Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini g eciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila  6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 Kardiyak glikozitler:  
Kardiyak glikozitlerin ve NSAİİ’lerin birlik te kullanılması, kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, GFR'yi azaltabilir ve plazma glikozit seviyelerini artırabilir.  
 Mifepriston:  
NSAİİ ’ler, mifepriston uygulamasından 8- 12 gün sonra kullanılmam alıdır, çünkü 
NSAİİ’ler, mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C/D (İlk iki trimesterde C, son trimesterde D)   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal  gelişimi olumsuz 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolo jik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kul lanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu 
ve gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir . Kardiyovasküler 
malformasyon için mutlak risk % 1'den daha düşük bir değerden yaklaşık %1,5'e 
11  / 18  yükselmiştir.  
 
Riskin, tedavinin dozu ve süresi il e arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi  ve sonrasındaki kaybı n ve embriyo-
fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bi ldirilmiştir.  
 Gebeliğ in 20. haftasından itibaren CATAFLAM  kullanımı, fetal böbrek fonksiyon 
bozukluğundan kaynaklanan oligohidramniosa neden olabilir. Bu durum, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavi kesildiğinde  geri 
dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi takiben, çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelen duktus arteriosus daralması raporları  mevcuttur. Bu nedenle, gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde çok gerekli olmadıkça CATAFLAM  verilmemelidir. 
CATAFLAM , gebe kalm ayı deneyen bir kadın tarafından kullanılıyorsa veya gebeliğin 
birinci  veya ikinci trimesterinde kullanılıyorsa, doz olabild iğince düşük tutulmalı ve tedavi 
süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Gebeliğin 20. haftasından itibaren di klofenak 
maruziyetinde n sonra birkaç gün süreyle oligohidramnios ve duktus arteriosus daralması 
için antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramn ios veya duktus arteriosus daralması 
bulunursa CATAFLAM  kesilmelidir.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm pros taglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken daralması/ kapanm ası ve 
pulmoner hipertansiyon)  
• Renal disfonksiyon (yukarı bakınız)  
 Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik dönemin in sonunda aşağıdaki durumlara maruz 
bırakabilir: 
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti-agregan etki  
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının 
inhibisyonu  
 Sonuç olarak CATAFLAM , gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’ler gibi anne sütüne az miktarda geçer. CATAFLAM bu nedenle, bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler gibi CATAFLAM kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda öneri lmez. Gebe kalmakta zorluk 
çeken ya da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda CATAFLAM tedavisinin durdur ulması düşünülmelidir. (bkz. bölüm 5.3)  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
12  / 18  CATAFLAM kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaş ayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırla r. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Klinik  çalışmalardan  ve/veya  spontan bildirimlerden  ve literatürden  elde edilen  advers  ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem org an sınıfına göre listelenmiş tir. Her bir sistem organ 
sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gele cek şekilde sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca , her advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki 
şekildedir (CIOMS  III): 
Çok yaygın ( ≥ 1/10) ; yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000, <  1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor).  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler CATAFLAM kaplı tabletin ve/veya diklof enakın diğer 
farmasötik formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında bildirilmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil). 
 Çok seyrek:  
Anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psi kotik bozukluk. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi. 
 Seyrek:  
Uyku hali, yorgunluk  Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozuklu ğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, tat 
bozuklukları, disgözi, serebrovasküler olay.  
 
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik. 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:  
13  / 18  Optik nörit . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo. 
 
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama . 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın Olmayan*:  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor:  
Kounis Sendromu 
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil). 
 Çok seyrek:  
Pnömonit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestin al ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforas yon olmaksızın).  
 Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Croh n hastalığının alevlenmesi dahil), 
kabızlık, stomatit (ülseratif stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu,  intestinal diyafram 
hastalığı, pankreatit.  
 Bilinmiyor:  
İskemik kolit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış.  
 
Seyrek:  
Hepat it, sarılık, karaciğer bozukluğu. 
 Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği. 
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
14  / 18  Yaygın:  
Döküntü. 
 
Seyrek:  
Ürtiker.  
 
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık 
reaksi yonu, purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nef rotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, 
renal papiller nekroz.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem.  
 
* Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve f armakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arter iyotrombotik 
olaylar riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir  (bkz., 
bölüm 4.4.). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının  neden  olduğu, tipik bir klinik  tablo  yoktur. Doz aşımında  kusma, 
gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının 
gelişmesi mümkündür. 
15  / 18  Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİİ’ lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek 
önlemlerinin alınması ve semptomatik tedavi uygulanma sı şeklindedir. Hipotansiyon, 
böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi 
komplikasyonlar gelişirse, deste k önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi öze l önlemler; NSAİİ’lerin plazma 
proteinlerine  yüksek oranda  bağlanması  ve yüksek oranda  biyotransformasyona  uğraması 
yüzünden, diklofenak dahil NSAİ İ’lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir. 
 Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılma sı ve yaşamı tehlikeye 
sokacak boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Antiinflamatuvar  ve antiromatizmal ürünler, non-steroidaller . 
ATC kodu: M01AB05. 
Etki mekanizması 
CATAFLAM; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere 
sahip bir nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle gösterilmiş olan prostaglandin biyose ntezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli 
olarak kabul edilmektedir. P rostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde 
büyük rol  oynarlar.  
 Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle CATAFLAM, akut ağrılı ve enflamatuvar durumların tedavisinde özellikle uygundur.  
 Diklofenak potasyum in vitro olarak, insanlarda ulaşıl ana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
Farmakodinamik etkiler  
CATAFLAM’ın orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hı zla iyileştirir; enflamatuvar şişliği ve yaradaki 
ödemi azaltır.  
 Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dis menorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığını da göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Diklofenak, diklofenak potasyum kaplı tabletlerden hızla ve tamamen emilir. Emilim, 
ilacın  alımından  hemen  sonra  başlar  ve eşdeğer  dozdaki  mide  asidine  dayanıklı  diklofenak 
sodyum tabletlerindeki miktar kadar  emilir.  
16  / 18  50 mg’lık bir kaplı tabletin alınmasından 20- 60 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 3., 9 mikromol/l’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen 
diklofenak miktar ını etkilemez, yalnızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe 
geciktirebilir.  
 
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerke n metabolize olduğundan (“ilk geçiş” 
etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin 
altındaki alan (EAA  değeri),  eşdeğer  dozun parenteral  yoldan verilmesinden  sonraki  EAA 
değerinin yarısı  kadardır.  
 Farmakokinetik öze llikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj 
sınırları arasında kalındığında hiçbir bi rikim oluşmaz.  
 Dağılım: 
Diklofenak başta albümin (%  99.4) olmak üzere serum proteinlerine %  99.7 oranında 
bağlanır. Hesaplanan görünen dağılım hacm i, 0.12- 0.17 l/kg’dır. 
Diklofenak, sinovyal sıvıya geç er ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2- 4 
saat sonra maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarı -
ömrü 3- 6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal 
sıvıdaki aktif madde konsa ntrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kad ar 
yüksek değerde kalır.  
 Emziren  bir annenin  sütünde  düşük konsantrasyonda  (100 ng/ml)  diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine  giren tahmini miktar 0 ,03 mg/kg/gün dozuna 
eşdeğerdir  (bkz. Bölüm 4.6). 
 Biyotransformasyon:  
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu ile, fakat esas  
olarak  tek ve çoğul  hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur  ve çoğu glukuronid 
konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenol ik metabolit (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -,5- 
hidroksi -,4’,5- dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi -diklofenak) meydana gelir. Bu fenolik 
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte  biyolojik aktiviteye  
sahiptir.  
 Eliminasyon:  
Diklofenakın  plazmadan  total sistemik  klirensi  263 ± 56 ml/dak .’dır (ortalama  değer±SD). 
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1- 2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki yarı-  
ömürleri de kısa olup 1 -3 saat  kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak metabolitinin 
plazmadaki yarı -ömrü çok daha uzundur ama bu meta bolit, hemen hemen inaktiftir.  
 
Günlük 50 mg dozda 8 gün boyunca tekrarlanan CATAFLAM uygulaması, plazmada 
diklofenak birikimine neden olmaz.  
 Veril en dozun %  60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen 
hepsi glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %  1’ den daha düşük bir bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine 
metabo litler şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır. 
  
17  / 18  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Böbrek yetmezliği: 
Tek-doz kinetiğiyle  ilgili bilgiler,  böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  genellikle 
uygula nan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini 
vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük kreatinin klirensi değerle rinde, hidroksi 
metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı kada rdır. Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda dikl ofenakın kinetiği ve 
metabolizması, karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 Pediyatrik popülas yon: 
CATAFLAM tabletlerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez  (bkz. bölüm 4.2). 
 Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.  Klinik  çalışmalar:  
CATAFLAM, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik ver ileri iyi bilinen bir üründür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut ve tekrar lanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksis ite, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan 
terapö tik dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir. Standart 
preklinik hayvan çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda 
teratojen etkiye sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
 
Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minima l fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası 
gelişmeleri, diklofenaktan etkilenmemiştir.  
 NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus a rteriosusun erken kapanmasına 
sebep  olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın  maternal  toksik dozları  distosi,  uzamış  gestasyon, 
fetal sağkalımda  düşüş  ve intrauterin  büyüme  geriliği ile ilişkili bulunmuştur  Diklofenakın 
hem üreme parametreleri ve doğum hem de rah im içindeyken duktus arteriosusun 
daralması  üzerindeki  zayıf  etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının  farmakolojik 
sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6). 
   
18  / 18  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Magnezyum stearat 
Polivinilpirolidon K 30  
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) Sodyum karboksimetil nişastası  
Mısır nişastası  
Kalsiyum fosfa t tribazik  
Mikrokristalin selü loz (Avicel PH 101) 
Polietilen glikol 8000  
Dispersed red 15881 anstead [kırmızı demir oksit (E172) + titanyum dioksit (E171)] Talk 
Sükroz Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz. Orijinal 
ambalajında ve çocukların erişemeyeceği bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
20 kaplı tablet iç eren PVC/PE/PVDC blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım  
Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
160 / 98 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.07.1992  
Ruhsat yenileme tarihi:  12.10.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
……………………… 
