1 / 12  
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MULTİSEF® 250 mg IM/IV enjeksiyonluk  toz içeren  flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Her bir  flakon,  
Sefuroksim  Sodyu m………………………..…......263  mg (+ %5 ekse s) 
(Sefuroksim  eşdeğer…. ………………………....… 250 mg) 
 
Bir çözücü  ampul 2 mL  enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk  toz içeren  flakon;  
Beyaz  ya da hemen hemen beyaz  toz halindedir.   
 
Çözücü;  
Renksiz,  berrak  sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MULTİSEF, belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus  pneumoniae, Haemophilus influenzae 
(ampisiline  dirençli  suşlar  dahil),  Klebsiella  spp.,  Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  
üreten ve  üretmeyen  suşlar),  Streptococcus pyogenes  ve Escherichia  coli kökenlerinin  etken  
olduğu pnö moni dahil  olmak üzere.  
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus influenzae kaynaklı  otitis media, Staphylococcus aureus  kaynaklı sinüzit.  
3. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia  coli ve Klebsiella  spp. 
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline  duyarlı  Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten  ve üretmeyen  suşlar),  Streptococcus pyogenes,  Escherichia  coli, Klebsiella  spp. ve 
Enterobacter  spp. 
5. Septise mi: Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  ve üretmeyen  suşlar),  Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia  coli, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli  suşlar  dahil)  ve 
Klebsiella  spp. 
6. Menenjit:  Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline  dirençli  suşlar 
dahil), Neisseria meningitidis , Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  ve penisilinaz 
üretmeyen  suşlar).  
7. Gonore: Kadınlarda ve erkeklede Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açt ığı komplikasyon  
yapmam ış ve dissemine gonokok enfeksiyonlar ı. 2 / 12  
 
 
 8. Kemik ve eklem  enfeksiyonlar ı: Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  ve 
üretmeyen suşlar).  
 
Profilaksi:  MULTİSEF’in  operasyon  öncesi  profilaktik  kullan ımı, temiz-konta mine veya 
potansiyel konta mine olarak  sınıflandırılan, cerrahi  prosedür  uygulan mış hastalarda  (örn.  vajinal 
histerekto mi) patojenik  duyarlı  bakterilerin  büyü mesini önleyerek  bazı operasyon  sonrası 
enfeksiyonlar ın insidan sını azalt ır.  
 
Cerrahi  prosedürlerde  antibiyotiklerin etkin  profilaktik kullan ımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi  prosedür  boyunca  yara dokusunda  etkin  bir konsantrasyon elde  etmek için, 
MULTİSEF  ameliyattan  1 ila 1,5 saat önce  uygulan malıdır. Cerrahi  prosedürün daha  uzun  
sürmesi bekleniyorsa,  prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi  prosedürden sonra  ilacın profilaktik  olarak  uygulan ması gerek memektedir. 
Ayrıca, profilaktik  uygula ma cerrahi  prosedürd en sonra  24 saat içerisinde  durdurul malıdır.  
 
Açık kalp  ameliyat ında, MULTİSEF’in  perioperatif  kulla nımı, ameliyat  bölgesinde  ciddi  
enfeksiyon riski  taşıyan hastalarda  etkindir.  Bu hastalarda MULTİSEF tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için 
kültivasyon amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Sefuroksim sodyum, intravenöz (IV) ve/veya intramüsküler (IM) uygulamalar için kullanılır.  
 
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası en jekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım:  Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona  cevap 
verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1 .500 mg'a kadar  
artırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6  
saatlik aralarla yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez  
1.500 mg ya da 750 mg (IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardında n oral tedaviye cevap  
verir.  
 
Gonore:  Gonorede 1 .500 mg tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir  
kalçadan 2x750 mg şeklinde yapılabilir.  
 
Menenjit:  MULTİSEF duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için  
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir IV olarak 3 g.  
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin  
indüksiyon safhasında IV olarak 1.500 mg ’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha  
750 mg’lık dozlar ilave edilebilir.  
 
Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda  genel doz anestezinin indüksiyon 
safhasında IV olarak 1.500 mg ve daha sonraki 24 ila 48 saat  içinde günde üç kez 750 mg IM 
olarak devam ettirilir.  
 3 / 12  
 
 
 Artroplasti (Total eklem replasmanı)  ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alçısının her paketine  total 1.500 mg sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık tedavi:   
 
Pnömoni: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1.500 mg (IV ya da IM) enjeksiyonu  takiben 
tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam edilir.  
 
Kronik  bronşitin akut alevlen mesi: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (IV ya da IM)  
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan  
devam edilir.  
 
Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumu tarafından  
belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila  100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günl ük sefuroksimin IV formu  üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim  
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su ekleyin. Uygulama için hazırlandığında hafif opak, açık sarı ila 
amber rengi bir süspansiyon veya çözelti halini alır.  
 
İntravenöz: 250 mg sefuroksim sodyum için en az 2 ml, 750 mg e sefuroksim sodyum için en 
az 6 ml ve 1.500 mg sefuroksim sodyum için en az 15 ml Enjeksiyonluk Su kullanarak 
MULTİSEF’ i çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1.500 mg sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün.  
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin . Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set  
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetme zliği: 
Renal  fonksiyon  bozukl uğunda  dozaj:  Sefuroksim böbrekler  ile itrah edilir.  Bundan  dolayı tüm 
böyle  antibiyotiklerde  olduğu gibi renal fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  MULTİSEF  
doza jının, onun  yavaşlayan  itrahını dengeleyecek  şekilde , azalt ılarak  kullan ılması tavsiye  
edilmelidir.  Fakat kreatinin  klerensi  20 ml/dk’a veya  altına düşünceye  kadar,  standart dozu  (750 
mg-1500 mg 3x1) düşür mek gerekli  değildir.  Belirgin  yetersizl iği olan erişkinlerde (kreatinin  
klerens i 10 ila 20 ml/dk)  günde  2 kez 750 mg tavsiye  edilir.  Şiddetli  yetmezlikte  (kreatinin  
klerensi  <10 ml/dk) günde  bir kez 750 mg yeterlidir.  Hemodiyalizdeki  hastalar  için her diyaliz  
sonunda  ilave  750 mg’lık doz IV veya IM olarak  verilmelidir.   
 
Parenteral  kulla nıma ilaveten  sefuroksim  peritonal  diyaliz  sıvısına ka tılabilir  (Genellikle  her iki 
litre diyaliz  sıvısına 250 mg). Böbrek  bozukluğu  olan,  yoğun  tedavi ünitesinde  deva mlı 4 / 12  
 
 
 arteriyovenöz  hemodiyaliz  ya da yüksek  akışlı hemofiltrasyondaki  hastalar için uygun olan  doz 
günde  iki kez 750 mg’dır. Düşük ak ışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu  altında 
önerilen  dozaj  takip  edilmelidir.  
 
Karaciğer  yetme zliği: 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Genel kullanım:  Bebek  ve çocuklarda  30 ila 100 mg/kg/günlük do zlar üçe ya da dörde  bölünerek  
verilir.  Çoğu enfeksiyonlar  için 60 mg/kg/günlük  doz yeterli  olacakt ır. Yeni  doğanlarda  30 ila 
100 mg/kg/günlük  dozlar  iki ya da üçe bölünerek  verilir.   
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:   
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin  antibiyotiklere veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarl ılığı bilinen  
hastalarda  kontrendikedir.  
 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya d iğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş  
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta laktam 
antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden penisilin alerjisi 
olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik reaksiyon 
gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir  tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve  akut 
hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli diğer 
acil uygulamaların (oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollar ına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek  dozda  sefalosporinlerle eş  zamanlı olarak  furose mid veya  aminogliko zitler gibi  güçlü 
diüretik  tedavisi  gören  hastalarda  böbrek  yetmezliği bildirildiğinden  dolay ı, bu kombinasyonun 
kullan ımında dikkatli  olunmalıdır. Bu hastalarda,  yaşlılarda  ve daha  önceden  böbrek  yetmezliği 
olan hastalarda  renal  fonksiyon kontrol  edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Menenjit  tedavisinde  kullan ılan diğer terapötik  rejimlerde  olduğu  gibi sefuroksim  sodyum  ile 
tedavi  edilen  az sayıda hastada  hafif  veya  orta derecede  işitme kaybı  bildiril miştir. 
 
Diğer antibiyotik  tedavilerinde  olduğu gibi, sefuroksim  sodyum  enjeksiyonu  ile 18. ve 36. 
saatlerde yap ılan serebrospinal  sıvı (SSS) kültürlerinde  Haemophilus  influenzae ’nın pozitif  5 / 12  
 
 
 olmaya devam  ettiği görül müştür,  bununla  beraber  bu olay ın klinik  önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi  protokolünde  oral tedaviye  geçişin  zamanı enfeksiyonun ciddiyetine,  hastan ın 
klinik  durumuna ve şüphelenilen  patojenlere  göre değişiklik  gösterir.  Eğer  72 saat  içinde  klinik  
düzel me görül mezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
MULTİSEF, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksi m sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği  gibi, sefuroksim in kullan ılması  Candida ’nın aşırı üremesi  
ile sonuçlanabilir.  Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan mikroorganizmaların 
(örn, enterokoklar  ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir, bu durum tedavinin 
kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmişti r ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit tanısını 
takiben uygun bir tedaviye baş lanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece 
ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve 
elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili antibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması 
veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri düzeyde 
araştırılmalıdır.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Diğer antibiyotikler  ile de olduğu gibi sefuroksim  bağırsak floras ını etkileyerek  östrojen 
emiliminin  ve kombine oral kontraseptiflerin  etkinliğinin  azalmasına neden olabilir . 
 
MULTİSEF , glikozüri  için yapılan enzimatik esasa  dayanan  testleri  bozmaz.  
 
Bakırın indirgen mesine dayanan  (Benedict,  Fehling,  Clinitest)  metodla rı hafifçe  etkileyebilir.  
Bununla birlikte  bu diğer bazı sefalosporinlerde  olduğu  gibi hatalı pozitif  sonuçlara  neden  olmaz. 
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş  zamanlı proben esid kullanımı 
önerilmemektedir. Eş  zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve yüksek pik 
serum seviyesi verir.  
 
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol 
açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bil dirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 6 / 12  
 
 
 kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim  sodyum  alan hastalarda  kan/plaz ma glukoz  seviyelerini  tayin  için glukoz  oksidaz 
veya  heksokinaz  metodları kullan ılması tavsiye  edilir.   
 
Alkalin  pikrat  ile yapılan kreatinin  miktar tayinini  etkile mez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler  ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik  dönemi : 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe ka dınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip  
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Sefuroksim az miktarda anne  sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve  mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.   
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin  
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu  
karar verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkileri  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun  yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
 
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 7 / 12  
 
 
 özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer hasarı 
ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi  bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma  bağlı yan etkile rin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları  
(<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor 
edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İsten meyen  etkiler  aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralan mıştır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve  enfestasyonlar  
Bilinmiyor             : Candida  aşırı çoğal ması, Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın                 :  Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yayg ın olmayan  : Pozitif  Coomb’s testi, lökopeni,  
Bilinmiyor           : Trombositopeni , hemolitik  anemi 
 
Bağışıklık sistemi  hastal ıkları 
Bilinmiyor           : İlaç ateşi, intersti syel nefrit, anafilaksi,  kutanöz  vaskülit i 
 
Gastrointestinal  hasta lıklar 
Yayg ın olmayan  : Gastrointestinal  rahats ızlıklar 
Bilinmiyor            : Psödo membranöz  kolit (bkz. Böl üm 4.4) 
 
Hepato -bilier  hastal ıklar 
Yayg ın                 :  Hepatik  enzim  düzeylerinde  geçici  yüksel meler 
Yayg ın olmayan  : Serum  bilirubin  düzeylerinde  geçici  yüksel meler 
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları 
Aşağıdakiler d ahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan   : Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor            : Eritem a multiforme, Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz),  anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastal ıkları 
Bilinmiyor  : Serum  kreatinin  ve/veya  kan üre, azot değerlerinde  yüksel meler ve kreatinin 
klerensinde  azalma gözlen miştir (bkz. Bağışıklık sistemi hastalık ları) 
 
Genel  bozukluklar  veya  uygulama bölgesine  ilişkin  hasta lıklar 
Yayg ın                : Enjeksiyon  yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  8 / 12  
 
 
 Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb ’s testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir . Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlan ması 
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildir meleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aş ırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalapati, konvülsiyon ve komaya neden 
olabilirler. Sefuroksi min serum  düzeyleri  hemodiyalizle  ya da periton  diyalizi  ile düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup      : İkinci  kuşak  sefalosporinler  
ATC Kodu                         : J01DC02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da d ahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş bir 
bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir antibakteriyel 
ajandır.  
 
Sefuroksi m, bakteriyel  beta-lakta mazlara  karşı iyi bir stabilite gösterir  ve sonuç  olarak  ampisilin 
veya  amoksisiline  dirençli  suşların pek çoğuna  etkilidir.  Sefuroksim  önemli hedef  proteinlere 
bağlanarak  bakterilerde hücre  duvarı  sentezini  önleyerek  bakterisit  etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.   
 
Mikroorganizmaların sefuroksime in vitro  duyarlılı ğı 
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagülaz negatif Staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus  influenza e* 
Haemophilus parainfluenza e* 9 / 12  
 
 
 Moraxella  catarrhalis*  
Penisilinaz  üreten  ve üretmeyen  suşları da  içeren Neisseria  gonor rhoea*  
Neisseria meningitidis  
Shigelle spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia  burgdorferi * 
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Viridans  grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C.freundii hariç  Citrobacter spp. 
E.aerogenes ve E.cloacae hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli*  
K. pneumonia e dahil Klebsiella spp.*  
Proteus mirabilis  
P.penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp. 
Providencia spp. 
Salmonella spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C.difficile hariç Clostridium  spp. 
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B.fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E.faecalis ve E.faecium dahil Enterococcus spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp. 
Citrobacter  freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P.aeruginosa dahil Pseudomonas spp. 
Serratia spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroi des fragilis  10 / 12  
 
 
 Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
 
Emilim: 
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/mL ve 1 .000 mg doz için 33 ila 40 mcg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1 .500 mg’lık 
intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 50 ve 100 
mcg/mL’dir.  
 
EAA ve Cmaks, IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1 .000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak art ış göstermektedir. Her 8 saatte bir 1 .500 mg’lık dozların tekrarlanan 
intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim birikimine dair kanıta 
rastlanmamıştır.  
 
Dağılım: 
Kullan ılan metodolojiye  bağlı olarak  proteinlere  bağlanma oranı  %33-50’dir. 
 
Kemik, sinovyal sıvı ve aköz h ümör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen patojenler 
için minimum inhi bitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler inflame iken kan -
beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransfor masyon:  
Sefuroksim  metabolize  edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen il acın hemen tamamı (%85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda bulunur. 
Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1 .000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı  
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir  ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2) . 11 / 12  
 
 
 Pediyatri k popülasyon  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzer dir. 
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotikler le olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 m L/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere az altılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği  üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik - 
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T>MIK) üzerinde kaldığı 
doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Bulu nmamaktad ır. 
 
Çözücü Ampul:   
Enjeksiyonluk  Su 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
MULTİSEF aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır.  
% 2,74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP'nin pH'sı çözeltinin rengini etkilediğinden  
MULTİSEF seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile  
Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara MULTİSEF, takılan set içine zerkedilerek  
verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar 
25°C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında saklayarak ışıktan koruyunuz.  
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 5 saat ve buzdolabında  (2-
8ºC) saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
Uygulama için hazırlandığında hafif opak, açık sarı ila amber rengi bir süspansiyon veya çözelti 
halini alır. Bekletildiğinde rengi koyulaşır. Renkteki bu değişiklik müstahzarın yarar ve 
güvenilirliğini etkilemez.  
 12 / 12  
 
 
 MULTİSEF (5 mg/ml) %5 a/h veya %10 a/h ks ilitol enjeksiyonunda 25°C’de 24 saate kadar  
saklanabilir.  
 
6.5. Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
Flakon; Lastik tıpa lı, flip-off kapaklı alüminyum başlıklı, lastik tıpalı, renksiz  cam flakonlar (Tip III).  
 
Çözücü ampul; Enjeksiyonluk su  içeren renksiz, cam ampul (Tip I).  
 
6.6. B eşeri tıbbi ürünlerden  arta kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
Geçi mlilikleri:  MUL TİSEF  1500  mg enjeksiyonluk  toz içeren  flakon’a  15 ml Enjeksiyonluk Su 
ilavesi  ile hazırlanan  çözelti  Metronidazol  enjeksiyonuna  katılabilir  (500mg/100 ml), ikisi  de 
aktivitelerini  25 ºC nin altında 24 saat korurlar.  MULTİSEF  1500  mg enjeksiyonluk  toz içeren 
flakon,  azlosilin  1g (15ml içinde)  veya  5g (50 ml içinde)  ile, 4  ºC de 24 saat, 25 ºC nin altında 
ise 6  saat geçimlidir.  MULTİSEF, yayg ın olarak kullan ılan intravenöz  infüzyon s ıvıları ile 
geçimlidir ve MULTİSEF, oda s ıcaklığında, aşağ ıdaki çözeltiler  içinde 24 saat süreyle etkinl iğini 
muhafaza  eder.  
 
Sodyum  Klorür Enjeksiyon  BP % 0 ,9 a/h,  
% 5 Dekstroz  Enjeksiyon  BP, 
% 0,18 a/h  Sodyum  Klorür+%  4 Dekstroz  Enjeksiyon  BP, 
% 5 Dekstroz  ve %0,9 Sodyum  Klorür Enjeksiyon,  
% 5 Dekstroz  ve %0,45 Sodyum  Klorür Enjeksiyon,  
% 5 Dekstroz  ve %0,225 Sodyum  Klorür Enjeksiyon,  
% 10 Dekstroz  Enjeksiyon,  
% 10 İnvert  Şeker’in  Enjeksiyonluk  Su'daki çözeltisi,  
 
Laktatlı  Ringer  Enjeksiyonu  USP,  
M/6 Sodyum  Laktat  Enjeksiyonu,  
Kompoze  Sodyum  Laktat  Enjeksiyon  BP (Hart mann çöz.)  
 
MULTİSEF’in  Sodyum  Klorür  Enjeksiyon  BP % 0,9 a/h ve % 5 Dekstroz  Enjeksiyon içindeki 
stabilitesi  hidrokortizon  sodyum  fosfa tın bulun masından  etkilen mez. MULTİSEF  % 1'e kadar 
lidokain  hidroklorür  içeren  sulu çözeltiler  ile de geçimlidir.  MUL TİSEF  aşağıdaki intravenöz 
infüzyonlarla  karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir:  Heparin  (10 ve 50 ünite/ ml) 
% 0,9 Sodyum  Klorür  Enjeksiyon  içinde;  Potasyum  klorür  (10 ve 40 mEq) % 0,9 Sodyum  
Klorür Enjeksiyon  içinde.  
 
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da artık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönet meliği”  ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri,  Levent  Mah., Meltem  Sok. No: 10 Kule:  2 Kat:  24 
4. Levent,  Beşiktaş,  İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
164/77  
 
 13 / 12  
 
 
 9. İLK  RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLEME  TARİ Hİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi:  21.06.1993  
Son yenile me tarihi:  12.05.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 