1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MODİVİGİL  100 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her tablet içinde etkin madde olarak 100 mg modafinil bulunur.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat     100 ,00 mg  (inek sütü kaynaklı)  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz renkli , oblong, bikonveks tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
MODİVİGİL , narkolepsiye  bağlı aşırı uyku eğiliminin tedavisinde endikedir. 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Endike olduğu hastalıkta yeterli bilgiye sahip olan hekimin gözetimi alında tedaviy e 
başlanmalıdır (bkz. Bolüm 4.1).  
 
Önerilen başlangıç günlük dozu 200 mg'dır. Total günlük doz hastanın yanıtı ve hastanın doktor 
tarafından değerlendirmesine göre sabah tek bir doz halinde veya sabah ve öğlen olmak üzere günde iki doz şeklinde alınabilir. 
 Tek bir doz veya ikiye bölünmüş dozlar halinde 400 mg'a kadarki dozlar, başlangıç 200 m g 
modafinil dozuna yeterli yanıt sağlanamaması durumunda kullanılabilir.  
 2 
 
 Uzun dönem kullanım:  
Modafinil'in uzun dönem  etkililiği değerlendirilmediğinden, uzun süreli m odafinil uygulanması 
için (> 9 hafta) doktor hastayı kişisel olarak ve periyodik olarak yeniden değerlendirmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tablet bütün olarak bir miktar su ile yutulmalıdır. Mide rahatsızlığı olan 
kişilerin tableti yemeklerle birlikte alması önerilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliği ni tayin etmede 
yeterli bilgi mevcut değildir  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda modafinil dozu yarıya düşürülmelidir  (Bkz. Bölüm 
5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Modafinil, güvenlilik ve etkililik kaygıları nedeniyle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda modafinil kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Sistemik maruziyetin artması ve düşük klerens açısından 65 yaşın üzerindeki ha stalarda tedaviye günlük 100 mg ile 
başlanması önerilir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya ilacın  bileşiminde yer alan herhangi b ir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalar MODİVİGİL  tablet kullanmamalıdır.  
 
Kalp aritmisi olan hastalarda ve kontrol edilemeyen orta veya şiddetli hipertansiyonu olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 3 
 
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyku hastalığının teşhisi: 
Modafinil sadece ICSD teşhis kriterleri ile uyum içinde sadece aşırı uyku eğiliminin tam olarak 
değerlendirildiği ve narkolepsi teşhisi konmuş hastalarda kullanılmalıdır. Bu şekildeki bir 
değerlendirme genellikle hastanın hikayesi yan ında, laboratuvarda uyku ölçüm testleri ve aşırı 
uykululuğun gözlendiği diğer olası nedenlerin dışlanmasını içerir.  
 
Ciddi döküntü Stevens -Johnson Sendromu dahil Toksik Epidermal Nekroliz, Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Döküntüsü Modafinil kullanımı ile tedavi başladıktan sonra  1-5 hafta içinde ortaya çıkan, hastaneye yatış 
ve tedavi kesilmesini gerektiren ciddi döküntü bildirilmiştir. İzole olgularda uzun süreli tedavi (örneğin 3 ay) sonrası bildirilmiştir. Modafinil klinik çalışmalarınd a, ilaç kesilmesiyle 
sonuçlanan ciddi döküntü insidansı çocuk hastalarda (<17 yaş) yaklaşık %0.8’dir (1585 başına 13). Modafinil’in erişkin klinik çalışmalarında ciddi deri döküntüeri bildirilmemiştir (4264 
başına 0). Modafinil, döküntünün ilk işaretinde kesilmelidir ve yeniden başlatılma malıdır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Dünyadaki pazarlama sonrası deneyim çalışmalarında yetişkinler ile çocuklarda Stevens 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç dök üntüsü sendromu (DRESS) dahil hayatı tehdit eden vakalar 
nadiren bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden ve psikiyatrik yan etkiler ile ciddi kütanöz aşırı duyarlılık riskleri ned eniyle, çocuklarda modafinil kullanı mı 
önerilmez.  
 
Çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrası tecrübelerde modafinil kullanımıyla beraber gözl enen ve ölüme neden olan 
çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonu en az bir vakada görülmüştür.  
 
Raporların sınırlı sayıda olmasına rağmen, çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonları hayatı 
tehdit edici olabilir ve hastanede yatmayı gerektirebilir. Modafinil kullanımına bağlı 4 
 
 oluşabilecek çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddetini veya or taya çıkışını tahmin 
etmede faktörler bilinmemektedir. Bu bozukluğun belirti ve bulguları çeşitlilik arz etmektedir; 
ancak, tipik olmamakla birlikte hastalar, sadece diğer organ sistemi tutulumu ile birlikte ateş  
ve döküntü ile başvurmaktadır. Diğer ilişkili bulgular; miyokardit, hepatit, karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik, hematolojik anormallikler (örneğin eozinofili, lökopeni, 
trombositopeni), kaşıntı ve asteniyi  içermektedir.  
 Çoklu- organ aşırı duyarlılığının klinik olarak ortaya çıkışı değişke n olduğu için, burada 
belirtilmeyen, diğer organ sistemi belirti ve bulguları ortaya çıkabilir.  
 
Eğer çoklu- organ aşırı duyarlılığından şüpheleniliyorsa, modafinil kullanımı kesilmelidir.  
 Psikiyatrik bozukluklar:  
Hastalar yeni gelişen veya önceden var olan psikiyatrik bozuklukların (4.8. İstenmeyen  etkilere 
bakınız) alevlenmesi yönünden, her doz ayarlanması ve tedavi boyunca düzenli olarak takip 
edilmelidir. Eğer modafinil tedavisi ile ilişkili psikiyatrik semptomlar gelişirse, modafinil 
kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır. Psikoz, depresyon, mani, belirgin anksiyete, ajitasyon, 
uykusuzluk ya da madde bağımlılığı gibi psikiyatrik bozukluk öyküsü olan hastalara modafinil 
verirken dikkatli olunmalıdır (Aşağıya  bakınız). 
 Anksiyete:  
Modafinil anksiyetenin başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilidir. Major anksiyetesi olan 
hastalar modafinil ile tedaviyi uzman bir ünitede almalıdır. 
 
İntiharla ilişkili davranışlar: 
Modafinil ile tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranışlar (intihar düşünceleri ve 
intihara teşebbüs gibi) bildirilmiştir. Modafinil ile tedavi gören hastalar, intiharla ilişkili 
davranışların ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatlice gözlenmelidir. Eğer modafinil ile ilişkili intiharla ilişkili semptomlar gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Psikotik veya manik semptomlar:  
Modafinil, psikotik ve manik (halüsinasyon, delüzyon, ajitasyon ve mania) semptomların başlaması ve kötüleşmesi ile ilişkilidir. Modafinil ile tedavi gören hastalar psikotik ve manik 5 
 
 semptomların ortaya çıkması ve ya kötüleşmesi açısından dikkatlice gözlenmelidir. Eğer manik 
veya psikotik semptomlar oluşursa, modafinil’in kesilmesi gerekebilir.  
 
Bipolar hastalıklar: 
Olası karışık/manik epizodlar nedeniyle, ko- morbid bipolar hastalığı olan kişilerde modafinil 
kullanı lırken dikkat edilmelidir.  
 
Saldırgan ve düşmanca davranışlar:  
Modafinil ile tedavi, saldırgan ve düşmanca davranışların başlaması veya kötüleşmesine neden olabilir.  Modafinil  ile  tedavi  gören  hastalar  agresif  veya  düşmanca  davranışların    ortaya  
çıkması veya kötüleşmesi yönünden dikkatlice gözlenmelidir. Eğer semptomlar oluşursa, modafinil ’in kesilmesi gerekebilir.  
 Kardiovasküler riskler:  
Modafinil tedavisine başlamadan önce tüm hastalarda EKG önerilir. Modafinil tedavi olarak düşünülmeden önce, anormal bulguları olan hastalar uzman tarafından değerlendirilmeli ve 
tedavi almalıdır.  
 
Modafinil alan hastalarda kan basıncı ve kalp hızı düzenli takip edilmelidir. Modafinil, aritmi 
veya ortadan şiddetliye hipertansiyon gelişen hastalarda kesilmeli ve durumu yeterince 
değerlendirilene kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır. 
 
Sol ventrikül hipertrofisi veya kor pulmonale hikayesi olan hastalar ve MSS uyarıcıları ile 
ilişkili iskemik EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, aritmi veya mitral kapak prolapsının d iğer 
belirgin klinik tablolarını geliştirmiş hastalarda modafinil kullanılması önerilmez.  
 
Uykusuzluk:  
Modafinil uyanık kalmayı tetiklediğinden, uykusuzluk belirtileri durumunda dikkat edilmelidir.  
 Uyku düzeni idamesi:  
Modafinil’in iyi uyku düzeni ve uyku yu sağlama amacıyla kullanılamayacağı hastaya 
bildirilmelidir. İyi uyku düzeninin sağlanması için basamaklar, kafein alımının 
değerlendirilmesini içerir.  6 
 
 Steroid kontraseptif kullanan hastalar:  
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda modafinil almadan önce bir 
kontraseptif program oluşturulmalıdır. Modafinil ile birlikte kullanıldığında  steroid 
kontraseptiflerin etkililiği azalabilir, modafinil tedavisi sırasında ve tedavinin sona ermesinden 
iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşli k eden kontrasepsiyon yöntemleri önerilir (4.5. Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerine bakınız).  
 
Bağımlılık, yanlış kullanım, suistimal edilmesi:  
Modafinil ile çalışmalar bağımlılık potansiyeli gösterdiğinden, uzun dönem kullanım ile olası bağımlılık potansiyeli tamamen göz ardı edilemeyebilir.  
 Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayesi olan hastalarda modafinil 
uygulaması dikkatli yapılmalıdır.  
 Laktoz  intoleransı : 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Modafinil CYP3A4/5 aktivitesini indükleyerek kendi metabolizmasını artırabilir ama bu etki 
orta derecede olup, anlamlı klinik sonuçlara neden olması olası değildir.  
 Antikonvülsanlar:  
Karbamazepin ve fenobarbital gibi CYP akitivitesini güçlü bir şekilde uyaran ilaçlarla birlikte kullanıldığında, modafinil’in plazma düzeyi  azalabilmektedir. CYP2C9 baskılanması ve 
modafinil ile CYP2C19’un olası inhibisyonu nedeniyle, modafinil ile beraber kullanıldığında fenitoin klerensi azalabilir. Hasta fenitoin toksisite belirtileri yönünden izlenmelidir ve 
modafinil ile tedavinin başlan gıcı veya tedavinin kesilmesi üzerine fenitoin plazma 
düzeylerinin tekrarlanan ölçümleri uygun olabilir.  
 Steroidal kontraseptifler:  
Steroidal kontraseptiflerin etkinliği, modafinil ile CYP3A4/5 indüksiyonundan dolayı bozulabilir. Modafinil ile tedavi göre n hastalarda alternatif veya ilave korunma metodlarının 7 
 
 kullanımı önerilir. Modafinil ile tedavinin sona ermesinden 2 ay sonrasına kadar bu metodların 
yeterli olarak uygulanması gerekecektir.  
 Antidepresanlar:  
Pek çok trisiklik antidepresan ve selektif ser otonin geri alım inhibitörleri (SSRI) büyük ölçüde 
CYP2D6 ile metabolize olur. CYP2D6 enzimi eksik olan hastalarda (ör; beyaz ırk 
popülasyonunun yaklaşık olarak % 10’u) CYP2C19 daha önemli olur. Modafinil CYP2Cl9’u 
inhibe edebileceğinden, bu gibi hastalarda antidepresanların düşük dozları gerekli olabilir.  
 Antikoagülanlar:  
CYP2C9’un modafinil tarafından olası baskılanması nedeniyle, modafinil ile birlikte kullanıldıklarında varfarin klerensi azalabilir. Modafinil dozajının değiştirilmesini takiben ve 
modaf inil tedavisine başladıktan sonraki ilk 2 ay boyunca düzenli olarak protrombin zamanları 
gözlenmelidir.  
  
Diğer tıbbi ürünler:  
Diazepam, propranolol ve omeprazol gibi CYP2C19 metabolizmasıyla büyük ölçüde metabolize olan ilaçlar, modafinil ile beraber uygulandığında bu ilaçların klerensi azalabilir ve 
dozlarının azaltılması gerekebilir. İlaveten, insan hepatositlerinde CYP1A2, CYP2B6 ve 
CYP3A4/5 aktivitelerinin in vitro  indüksiyonu gözlenmiştir ve bu in vivo  olarak da 
oluşabileceğinden, bu enzimlerle metabolize olan ilaçların kan düzeyleri azalabilir, sonuç 
olarak bu ilaçların terapötik etkililiklerinde azalma görülebilir. Klinik etkileşim çalışmaları, en 
büyük etkilerin özellikle gastrointestinal kanalda başlıca CYP3A enzimleri ile anlamlı pre - 
sistemik eliminasyona uğrayan CYP3A4/5 substratları üzerine olduğunu göstermiştir. Bu ilaçlara örnek olarak siklosporin, HIV -proteaz inhibitörleri, buspiron, triazolam, midazolam ve 
kalsiyum kanal blokörleri ile statinlerin çoğu verilebilir. Bildirilen bir vakada, mod afinil’in 
başlanmasıyla birlikte siklosporin alan bir hastada siklosporin konsantrasyonunda % 50 azalma 
gözlenmiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 8 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Gebe kadınlarda modafinil kullanımıyla ilgili bilgiler sınırlıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
Modafinil oral kontrasepsiyonun etkisini azaltabileceğinden alternatif ek doğum kontrol 
yönte mlerine gereksinim bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Gebelik dönemi  
MODİVİGİL  gebe lik döneminde kullanı lmamalıdır.  
Spontan raporlamalar ve gebelik kayıtlarından elde edilmiş sınırlı insan deneyimlerine 
dayanılarak, modafinilin gebelik sırasında kullanımı halinde konjenital malformasyonlara 
neden olabileceğinden şüphelenilmektedir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Farmakodinamik / hayvanlarda toksikolojik veriler, modafinil / metabolitlerinin sütle atılımını göstermiştir (detaylar için Bölüm 5.3’e bakınız).  
MODİVİGİL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  
Fertilite üzerine herhangi bir veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Her ne kadar modafinil’in fonksiy onlarda bozulma yaratabilecek bir etkisi görülmemiş olsa da; 
merkezi sinir sistemini etkileyen her ilaç muhakeme, düşünme veya motor becerilerde 
değişikliğe neden olabilir. Hastalara, MODİVİGİL  tedavisi sırasında araç veya makine 
kullanım kabiliyetlerinin etkilenmediğinden emin olana kadar dikkatli olmaları önerilmelidir. 
Bulanık görme ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler sürüş yeteneğini etkileyebilir (4.8. 
İstenmeyen etkilere bakınız).  
  9 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ve /veya pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir. Modafinil kullanan 1561 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda, tedavi ile ilişkili 
olduğu düşünülen yan etkiler şu sıklık derecesine göre aşağıda  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
En çok bildirilen yan etki hastaların yaklaşık %21’ini etkileyen baş ağrısıdır. Bu genellikle 
doza bağımlı ve hafif ya da orta şiddette olup, birkaç gün içerisinde kaybolmaktadır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Farenjit, sinüzit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Minör alerjik reaksiyonlar (ör. Saman nezlesi belirtileri)  
Bilinmiyor: Anjiyoödem; ürtiker (kurdeşen); ateş, kaşıntı, lenfoadenopati ve eş zamanlı diğer 
organ tutulumları ile kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları; ana filaksi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperkolesterolemi, hiperglisemi, şeker hastalığı, iştah artışı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete, depresyon, anormal düşünceler, konfüzyon,  iritabilite  
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, duygusal değişkenlik, cinsel istekte azalma, saldırganlık, 
depersonalizasyon (kendi kişiliğini yitirme), kişilik bozukluğu, anormal rüyalar, ajitasyon, 
agresyon, intihar düşüncesi, psikomotor hiperaktivitesi  
Seyrek: Halüsinasyonlar, mani, psikoz Bilinmiyor: Delüzyon  10 
 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemik, uyku hali, parestezi  
Yaygın olmayan: Diskinezi, hipertoni, hiperkinezi, amnezi, migren, titreme, vertigo, merkezi 
sinir sistemi uyarılması, hipoestezi, koordinasyon bozukluğu, hareket bozukluğu, konuşma 
bozukluğu, tat duyusunda bozulma  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık Yaygın olmayan: Anormal görme, gözde kuruluk  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı  
Yaygın olmayan: Ekstrasistoller, aritmi, bradikardi 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Vazodilatasyon  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürükte artış, astım, epistaksi, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, ağızda kuruluk, diyare, sindirim güçlüğü, kabızlık Yaygın olmayan: Gaz, reflu, kusma, disfaji, glossit, ağız ülserleri  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Terleme, döküntü, akne, kaşıntı  
Bilinmiyor: Eritema Multiforme, Stevens - Johnson Sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz ve 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Döküntüsü Sendromunu (DRESS) içeren 
ciddi deri reaksiyonları  
  11 
 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, miyalji, miyasteni, bacak krampları, artralji, seğirme  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anormal idrar, sık idrara çıkma.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluk.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Periferal ödem, susama  
 Araştırmalar  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, alkalen fosfataz ve gama glutamil transferazda doza bağlı art ışlar 
Yaygın olmayan: Anormal EKG, kilo artışı, kilo azalması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Modafinil’in, tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte, aşı rı dozda kullanılması ile ölüm 
meydana gelmiştir. Tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte modafinil aşırı dozda 
kullanıldığında çoğunlukla eşlik eden semptomlar şunlardır: uykusuzluk; konfüzyon, 
ajitasyon, anksiyete, eksitasyon, halüsinasyon, desoriyantasyon, huzursuzluk gibi santral sinir sistemi semptomları; bulantı, diyare gibi sindirim sistemi değişiklikleri ve taşikardi, 
bradikardi, hipertansiyon ve göğüs ağrısı gibi kardiyovasküler sistem  değişiklikleridir.  
 12 
 
 Tedavisi:  
Kusturmaya teşvik etme veya gastrik lavaj düşünülmelidir. Hastanın semptomları giderilene 
kadar, hastaneye yatırma ve psikomotor durumun gözetimi; kadiyovasküler izleme veya 
gözetim ö nerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptik, santral etkili sempatomimetikler 
ATC Kodu: N06BA07  
Modafinil insanlar dahil pek çok canlıda uyanık kalmayı tetikler. Modafinil’in uyanıklığı sağlayıcı mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
 Klinik -dışı modellerde, modafinil uyku/uyanıklık durumlarının düzenlenmesinde yer alan 
reseptörlerle zayıf veya ihmal edilebilir derecede etkileşir (ör; adenozin, benzodiazepin, dopamin, GABA, histamin, me latonin, norepinefrin, oreksin ve serotonin). Modafinil aynı 
zamanda, tirozin hidroksilaz, fosfodiesteraz II -VI, nitrik oksit sentetaz, glutamik asit 
dekarboksilaz MAO -A veya B, katekol -O-metiltransferaz, adenilil siklaz aktivitelerini inhibe 
etmez. Modafi nil dopamin reseptör agonisti olarak direkt etkili değilken, in vitro ve in vivo 
veriler modafinil’in dopamin taşıyıcılarına bağlandığını ve dopamin geri alımını inhibe ettiğini 
göstermiştir. Modafinil’in uyanıklığı artırıcı etkileri D1/D2 reseptör antagon istleriyle 
antagonize edilir ve bu, modafinil’in indirekt agonist aktiviteye sahip olduğunu gösterir.  
 Modafinil direkt α 1-adrenoseptör agonisti olarak görünmez. Fakat modafinil norepinefrin 
taşıyıcılarına bağlanır ve norepinefrin geri alımını inhibe eder; ancak bu etkileşmeler dopamin 
taşıyıcılarıyla görülen etkilerden daha zayıftır. Her ne kadar modafinil ile indüklenmiş uyanık 
kalma α 1-adrenoseptör antagonisti olan prazosinle azaltılsa da, α - adrenoseptör agonistlerine 
yanıt veren diğer tayin sistemlerinde (ör; vas deferens) modafinil inaktiftir.  
 
Klinik -dışı modellerde, metilfenidat ve amfetaminin uyanıklığı artırıcı eşit dozları beyin içinde 
nöronal aktivasyonu artırırken, klasik psikomotor stimülanların aksine modafinil uyarılma, uyku, uyanıklık, dikka t regülasyonuna etki eden beyin bölgelerini ağırlıklı olarak etkiler.  
 
 13 
 
 İnsanlarda, modafinil dozla ilişkili olarak uyanık kalma süresini, düzeyini ve gün içindeki 
uyanıklığı artırır ve/veya iyileştirir. Modafinil uygulaması, uyanıklığı sürdürme yeteneğinin 
objektif ölçümlerinde iyileşme ve artan uyanıklığın göstergesi olarak elektrofizyolojik değişikliklere neden olur.  
 Sürekli pozitif hava yolları basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın gün içinde aşırı uyku eğilimi 
gösteren obstrüktif uyku apnesi (O SA) olan hastalarda modafinil’in etkililiği, kısa dönem 
randomize kontrollü klinik çalışmalarda çalışılmıştır. Her ne kadar, uyanık  kalmada istatistiksel olarak anlamlı iyileşme kaydedildiyse de, modafinil’e yanıt oranı ve etkinin 
büyüklüğü objektif ölçüm lerle değerlendirildiğinde azdır ve tedavi gören hastaların küçük bir 
alt popülasyonu ile sınırlıdır. Bunun ışığında, bilinen güvenlilik profili nedeniyle, görülen  yarar risklere göre daha ağır  basmaktadır.  
  5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Modafinil, rasemik bir bileşiktir ve enantiyomerleri farklı farmakokinetiklere sahiptir. Yetişkin insanlarda R -izomeri’nin eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2), S -izomerinin 
yarılanma ömrünün üç katıdır. 
 
Emilim:  
Modafinil uygulandıktan yaklaşık iki – dört saat sonra pik plazma konsantrasyonuna erişerek 
iyi absorbe olur. Modafinil’in genel biyoyararlanımı üzerine yiyeceklerin bir etkisi yoktur; 
ancak yiyeceklerle beraber alınırsa absorbsiyon (t maks ) yaklaşık olarak bir saat gecikir.  
 
Dağılım: 
Modafinil başta  albumin olmak üzere plazma proteinlerine orta derecede bağlanır (yaklaşık 
olarak % 60) ve kuvvetli bağlanan ilaçlarla zayıf bir etkileşim riski vardır. 
 
Biyotransformasyon:  
Modafinil karaciğer tarafından metabolize edilir. Esas metabolit olan modafinil asit (dozun % 
40-50’si ) farmakolojik etkiye sahip değildir.  
 
 14 
 
 Eliminasyon: 
Modafinil ve metabolitlerinin, ufak bir kısmı değişmemiş olarak (dozun < % 10’u) başlıca 
böbreklerden atılır. Çoklu dozlardan sonra modafinil’in efektif eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 15 saattir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Modafinil farmakokinetik özellikleri lineerdir ve zamana bağlıdır. Sistemik maruziyet, 200 - 
600 mg doz aralığı üzerinde orantılı bir dozda artar.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetme zliği: 
Şiddetli kronik böbrek yetmezliği (20 mL/dakikaya kadar kreatinin klerensi), 200 mg olarak 
uygulanan modafinil’in farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemez, ama modafinil aside 
maruziyet 9 kat artar. Böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenli ve etk ili dozu tayin etmek  
için yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sirozlu hastalarda modafinil’in oral klerensi yaklaşık olarak % 60 azalır ve sağlıklı  
bireylerdeki değerlere kıyaslandığında kararlı durum konsantrasyonu iki katına çıkar. 
Modafinil dozu şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yarıya  düşürülmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda modafinil kullanımı üzerine sınırlı veri mevcuttur. Artan sistemik maruziyet ve düşük klerens potansiyeli nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki hastalara günlük 100 mg kullanımı 
önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-7 yaşındaki hastalar için, tahmini yarılanma ömrü yaklaşık 7 saattir ve yetişkinlerdeki 
yarılanma ömrü değerlerine ulaşıncaya kadar (yaklaşık olarak 15 saat) yaşla beraber artar. Karşılaştırılabilir dozların uygulanmasını takiben karşılaştırılabilir maruziyetle sonuçlanan 
klerensteki bu farklılık, daha genç hastaların daha düşük kilosu ve daha küçük boyutları ile 
kısmen dengelenir. Kan dolaşımındaki metabolitlerden biri olan modafi nil sülfonun daha 
yüksek konsantrasyonları, yetişkinlere kıyasla çocuklar ve adelosanlarda mevcuttur.  15 
 
 İlave olarak çocuk ve adolesanlara tekrarlanan dozların uygulanmasını takiben, yaklaşık olarak 
6. haftada plato değeriyle sistemik maruziyette zamana bağl ı bir azalma gözlenir. Kararlı 
duruma erişildiğinde, modafinilin farmakokinetik özellikleri 1 yıl kadar uygulamanın sürdürülmesiyle değişiklik göstermez. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları hayvanlarda özel bir toksik etki açığa 
çıkarmamıştır.  
 Modafinil’in karsinojenik veya mutajenik olduğu düşünülmemektedir. 
 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme toksisite çalışmaları klinik olarak ilgili maruziyetlerde; 
maternal toksisite yokluğunda, ölü doğumlarda artmış baz ı kanıtlar (sadece sıçanlar), embiyo - 
fetal letalite (peri- implantasyon kaybı ve rezorbsiyonlar), iskelet bozukluklarında 
(kemikleşmede gecikme ve kaburga sayısında değişiklikler) artmış bir insidans göstermiştir. 
Maksimum önerilen insan dozuna eşdeğer sis temik maruziyetlerde teratojenik potansiyel 
kanıtlar yoktur ve fertilite üzerine etki yoktur.  
 
Üreme toksisite çalışmaları; fetüsün büyümesi veya gelişmesi, ne hayatta kalma üzerine ne de 
teratojenik etkiler veya fertilite üzerine etkiler göstermemiştir.  
 
Genel toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında gerçek plazma düzeylerine dayanan, 
modafinil’e hayvanların maruziyeti insanlarda beklenenlere benzer veya daha azdı. Bu durum 
pre-klinik çalışmalarda belirtilen metabolik oto -indüksiyonun sonucudur. Ancak, genel 
toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında modafinil’e mg/kg doz bazında hayvan maruziyeti, insanlarda benzer şekilde hesaplandığında beklenilen maruziyetten daha büyüktü. 
 
Sıçanlardaki peri -post-natal çalışmasında, sütteki modafinil k onsantrasyonu plazmaya göre 
yaklaşık 11.5 kat daha yüksekti. 
 
 
 
 16 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Prejelatanize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon  
Talk  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
MODİVİGİL diğer tıbbi ürünlerle birlikte alınırken dikkat edilmelidir (4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerine bakınız).  
 6.3. Raf Ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tablet içeren Alüminyum- Alüminyum blisterler  içerisinde kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım / SAMSUN   
 17 
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/134 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.04.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  