1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KOMOX® 20 mg gastro resizstan sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir kapsül 20 mg Duloksetin’e eşdeğer 22,5 mg Duloksetin Hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
 Şeker pelleti    44,466 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül.  
Opak mavi renkli kapak, opak mavi renkli gövde, No.4 sert jelatin kapsüller içerisinde krem -
beyaz ya da beyazımsı küresel pelletler içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
KOMOX®, kadınlarda orta dereceli ve şiddetli Stres Ürine r İnkontinans (SÜİ)’ın tedavisi ve 
SÜİ’ın baskın olduğu mikst üriner inkontinans (sıkışma ve stres üriner inkont inansın 
birlikteliği) (MÜİ) tedavisinde endikedir.  
 
KOMOX®, yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen KOMOX® dozu yemeklerden bağımsız olarak, günde iki kez 40 mg’dır. 2 -4 haftalık 
tedaviden sonra hastalar, tedavinin yararı ve tolerabilitesi bakımından yeniden 
değerlendirilmelidir. Bazı hastalar, KOMOX® dozu günde iki kez 40 mg’lık önerilen doza 
yükseltilmeden ö nce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg’lık başlangıç tedavisinden yarar 
sağlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dönmesi riskini tamamen 
ortadan kaldırmasa da azaltabilir.  
 
Duloksetinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3  aydan daha uzun süre için 
değerlendirilmemiştir. Tedaviden sağlanan yarar düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
KOMOX® ile pelvik taban kas egzersizi (PTKE) programının birlikte uygulanması, bu 
tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabil ir. KOMOX®’un PTKE ile birlikte 
uygulanmasının göz önünde bulundurulması önerilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy2/15 Uygulama şekli:  
KOMOX® oral yol ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
KOMOX® karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 30 ila 80 mL/dakika 
arasında) bulunan hastalarda doz  ayarlanması gerekmemektedir. KOMOX® ağır böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
KOMOX®’un güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersizliği nedeniyle 18 yaş altı çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesi:  
KOMOX®’un aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. KOMOX® ile tedaviye son verilirken, 
yoksunluk belirtilerinin görülme riskini düşürmek için doz, en az 1 -2 haftalık sürede aşamalı 
olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi 
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri 
dönülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam 
edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Duloksetine veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aş ırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
KOMOX®, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
KOMOX®, plazma duloksetin konsantrasyonunun artmasına neden olan fluvoksamin, 
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.5).  
 
Ağır böbrek bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi <  30 mL/dakika) kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski 
nedeniyle, KOMOX® tedavisi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy3/15 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KOMOX® depresyon tedavisi için endike olmadığı halde, aktif maddesi (duloksetin) 
antidepresan ilaç olarak kullanılmaktadır.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olas ılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasıl ığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edenlerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.  
 
Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı  
Depresyon ve intihar eğilimi gösteren kişilerin inkontinans tedavisi için bu ilaca başlamadan 
önce psikiyatrik açıdan değerlendirilmesi gereklidir.  
 
İntihar düşünceleri ve intihar davranışı olguları duloksetin tedavisi sırasında ve tedavi 
kesildikten sonraki ilk dönemlerde bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hekimler hastaları sıkıntı 
verici düşünce ve duygu ya da dep resif belirtileri bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir. 
Eğer KOMOX® tedavisi sırasında hastada ajitasyon ve depresif belirtiler gözlenirse, depresyon 
ciddi bir sağlık durumu olduğu için uzman doktor tavsiyesi alınmalıdır. Eğer antidepresan 
tedavisine başlanması konusunda karara varılırsa, KOMOX®’un kademeli olarak kesilmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Depresyon; intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinde 
artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı derece de iyileşme görülünceye kadar devam eder. İyileşme 
tedavi başladıktan sonraki ilk birkaç hafta ya da daha uzun süre boyunca görülemeyebilir; 
hastalar iyileşme görülünceye kadar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin tedavinin erken 
dönemlerinde artış  gösterdiği klinik deneyimler ile gözlemlenmiştir. İntihar ile ilgili olay 
öyküsü ya da duloksetin tedavisine başlamadan önce önemli derecede intihar düşünceleri 
sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar davranışı bakımından daha büyük bir risk 
altında olduğu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik 
bozukluklarda kullanılan antidepresan ilaçlar ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların 
meta analizi, 24 yaşına kadar olan gençlerde intihar davranışı r iskindeki artışın plaseboya 
kıyasla antidepresanlar ile daha fazla olduğunu göstermiştir.  
 
Mani ve nöbetler  
KOMOX®, mani öyküsü bulunan ve bipolar bozukluk ve/veya nöbet tanısı konmuş hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antidepresanlar ile kullanımı  
KOMOX®’un antidepresanlar (özellikle SSRI, SNRI ve reversibl MAOI) ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. ‘ Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı’ ve bölüm 4.5).  
 
St John’s wort (Sarı kantaron)  
KOMOX® ile St John’s wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatların eş zamanlı 
kullanımı sırasında yan etki görülme sıklığında artış gözlenebilir.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy4/15 Midriyazis  
Duloksetin kullanımına bağlı olarak midriyazis görüldüğü bildirilmiştir. Bu nedenle, göz içi 
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut  dar açılı glokom riski taşıyanlarda duloksetin dikkatle 
reçetelendirilmelidir.  
 
Kan basıncı ve kalp hızı  
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile 
ilişkili olduğu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir. 
Özellikle önceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı sonucu hipertansif kriz 
vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon ve/ veya diğer kalp hastalığı olan 
hastalarda özellikle tedavinin  ilk ayında kan basıncı takibi önerilir. Kalp hızı ve kan basıncında 
oluşacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle 
kullanılmalıdır. KOMOX®, duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanıldığında dikk atli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında sürekli 
bir artış görülen hastalar için duloksetin dozunun azaltılması ya da duloksetinin yavaş yavaş 
kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan has talarda 
duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz uygulanan ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 
mL/dakika) duloksetin plazma konsantrasyonunda artış gözlenir. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalar için bkz bölüm 4.3. Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalar için bkz. bölüm 4.2.  
 
Hemoraji  
Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri 
alım inhibitör leri (SNRI) ile ekimoz ve purpura gibi kanama bozuklukları ve gastrointestinal 
kanamalar bildirilmiştir. Trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler (örn. non 
steroidal antiinflamatuvarlar veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hast alarda ve bilinen 
kanama eğilimi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Özellikle tedavinin aniden kesildiği durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık görülür (bkz. 
bölüm 4.8). Klinik çalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten so nra duloksetin ile tedavi 
gören hastaların % 44’ünde ve plasebo alan hastaların % 24’ünde yan etkiler görüldüğü 
bildirilmiştir. SSRI’lar ve SNRI’lar ile yoksunluk belirtileri görülme riski tedavi dozu, süresi 
ve doz azaltılma hızı gibi çeşitli faktörlere b ağlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar bölüm 
4.8’de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda 
şiddetli olabilir. Semptomlar çoğunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaç gün içinde ortaya 
çıkar; fakat y anlışlıkla bir dozu almayı unutan hastalarda da çok nadir bildirilmiştir. Bu 
semptomlar genel olarak kişiye özeldir ve 2 hafta içinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2 -3 
ay veya daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanın ihtiyacına göre duloksetin tedavisi ne 2 
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Hiponatremi  
Duloksetin alımı sonucu, serum sodyum düzeyinin 110 mmol/l’nin altına düştüğü görülen 
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması 
sendromuna (SIADH) bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu, özellikle bozulmuş sıvı 
dengesi geçmişi olan ya da bozulmuş sıvı dengesine zemin hazırlayan faktörlerin bulunduğu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy5/15 yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, siro tik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan hastalarda 
hiponatremi riski yüksek olduğundan, KOMOX® dikkatle alınmalıdır.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı  
Pediyatrik popülasyonda duloksetin ile herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır. K OMOX® 
çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda plasebo 
verilenlere kıyasla antidepresan kullanan çocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili davranışlar 
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı o larak saldırganlık, karşıt 
davranış ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Çocuklar ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve bilişsel 
ve davranışsal gelişim konusunda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
 
Duloksetin içeren ilaçlar  
Duloksetin çeşitli endika syonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nöropatik 
ağrı, majör depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluğu) farklı ticari isimler altında 
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hepat it/karaciğer enzimlerinde artış  
Duloksetin ile karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst sınırın > 10 katı), hepatit 
ve sarılık gibi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bunların çoğu tedavinin 
ilk aylarında meydana gelmişt ir. Karaciğer hasar modellerinin ağırlıklı olarak hepatoselüler 
olduğu gözlenmiştir. Duloksetin, karaciğer hasarı ile ilgili diğer ilaçlar ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Akatizi / psikomotor huzursuzluk  
Duloksetin kullanımı, istenm eyen ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da 
oturur pozisyonda kalamamanın eşlik ettiği hareket etme isteği ile karakterize akatizi gelişimi 
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında ortaya çıkar. Bu belirtiler in 
geliştiği hastalarda, doz artırmak zararlı olabilir.  
 
Şeker  
KOMOX® yardımcı madde olarak şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi (örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI):  
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seçici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOI) ile birlikte veya MAOI tedavisi kesil dikten sonra en az 14 gün içinde 
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ömrüne dayanarak, KOMOX® tedavisi kesildikten 
sonra MAOI tedavisine en az 5 gün sonra başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
CYP1A2 inhibitörleri:  
CYP1A2 duloksetin metabolizmasında yer a ldığından, CYP1A2’nin güçlü inhibitörleri ile 
KOMOX®’un birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlarında artışa neden olur. Güçlü 
bir CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin görünür plazma 
klerensini yaklaşık %77 oranınd a azaltmış ve EAA 0-t ‘sını 6 kat artırmıştır. Bu nedenle 
KOMOX® fluvoksamin gibi güçlü CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy6/15 Santral sinir sistemi ilaçları:  
KOMOX®, alkol ve sedatif ilaçlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler, 
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sitemine etki eden diğer ilaçlar veya 
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serotonin sendromu:  
Çok nadir vakalarda, serotonerjik ilaçlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda s erotonin 
sendromu gözlenmiştir. KOMOX®’un SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin 
veya amitriptilin gibi trisiklikler, venlafaksin veya triptanlar, tramadol ve triptofan ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Duloksetinin diğer ilaçlar üze rindeki etkisi  
 
CYP1A2 tarafından metabolize edilen ilaçlar:  
CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş 
zamanlı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.  
 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlar:  
Duloksetin CYP2D6’nın orta dereceli inhibitörüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin, CYP2D6 
substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındığında, desipraminin EAA’sı 3 kat artmıştır. 
Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) tolterodin (günde iki kez 2 mg) ile e ş zamanlı kullanımı 
tolterodinin kararlı durum EAA’sını %71 oranında arttırır, fakat aktif 5 -hidroksil metabolitinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon ve nortrip tilin, amitriptilin, imipramin 
gibi trisiklik antidepresanlar), özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar (flekainid, 
propafenon ve metoprolol gibi) ile KOMOX®’un eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer stero idal ajanlar:  
In vitro çalışmaların sonuçlarına göre, duloksetin CYP3A’nın katalitik aktivitesini indüklemez. 
Spesifik in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Antikoagülan ve antiplatelet ajanlar:  
Farmakodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral 
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile 
tedavi edilen hastalara eş zamanlı duloksetin verildiğinde INR değerinde artış bildirilmiştir. 
Fakat klinik farma lokoji çalışmalarının bir parçası olarak, sağlıklı gönüllülerde kararlı durum 
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR’nin başlangıç değerinde veya R - veya S -
varfarinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişime neden olmamıştır.  
 
Diğer ilaçların duloksetin üzerindeki etkisi  
 
Antiasit ve H 2 antagonistleri:  
KOMOX® ile alüminyum ve magnezyum içeren antiasitlerin veya famotidinin eş zamanlı 
kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan sonra duloksetinin emilim hızı ve oranı 
üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.  
 
CYP1A2 indükleyiciler:  
Popülasyon farmakoki netik çalışmaları analizleri, sigara içerenlerde duloksetin plazma 
konsantrasyonlarının sigara içmeyenlere oranla %50 daha düşük olduğunu göstermiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy7/15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Duloksetinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalar ı, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla 
sistemik maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, özellikle gebeliğin geç döneminde , SSRI kullanımının 
yenidoğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiğini 
düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni doğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile 
ilişkisi araştırılmamış olmasına rağmen, duloksetinin etki mekanizma sı (serotonin geri alım 
inhibisyonu) dikkate alındığında bu potansiyel risk göz ardı edilemez.  
 
Diğer serotonerjik ilaçlarda olduğu gibi, annenin yakın dönemde duloksetin kullanımından 
sonra yeni doğanlarda yoksunluk belirtileri görülebilir. Duloksetinin y oksunluk belirtileri 
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güçlüğü, solunum güçlüğü ve nöbetleri içerebilir. 
Olguların çoğu doğumda veya doğumdan sonraki birkaç gün içinde meydana gelmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Duloksetin anne sütüne az miktarda geçmektedir . Bu nedenle KOMOX® emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Duloxetin, erkek fertilitesi üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.  
Kadınlarda ise fertilite üzerine gözlenen etkilerin, yalnızca maternal toksisiteye neden o lan 
dozlarda belirgin olduğu gösterilmiştir.  
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan 
dozlarda (önerilen azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 katı ve mg/m2 temelinde 120 
mg/günlük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi 
değiştirmemiştir.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy8/15 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Duloksetinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalış ma 
yapılmamıştır. KOMOX® kullanımı sonucu sedasyon veya baş dönmesi görülebilir. Hastalar 
sedasyon veya baş dönmesi yaşarlarsa araç ve makine kullanımından kaçınmaları konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diğer alt idrar yolu hastalıkları 
için tedavi gören hastalarda en yaygın raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, ağız kuruluğu, 
yorgunluk ve kabızlıktır. 958’i duloksetin ve 955’i plasebo ile t edavi edilen stres üriner 
inkontinansı bulunan hastalarda yapılan 12 haftalık, plasebo -kontrollü dört klinik çalışmanın 
analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya çıktığını 
göstermiştir. Ancak, yaygın görülen istenmeye n etkilerin büyük çoğunluğu hafif ile orta 
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün içinde kaybolmuştur (örn. bulantı).  
 
İstenmeyen etkilerin özet tablosu  
Tablo 1. Stres üriner inkontinans ve diğer alt idrar yolu hastalıklarında spontan raporlama ve  
plaseb o kontrollü klinik çalışmalarda (4505’i duloksetin ve 3737’si plasebo kullanan toplam  
8241 hastayı kapsamaktadır) gözlenen istenmeyen etkileri vermektedir.  
 
Tablo 1: İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanıl mıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar    Larenjit    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık  Anaflaktik reaksiyon   
Endokrin 
hastalıkları    Hipotiroidizm    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   İştah azalması  Dehidrasyon  Hiperglisemi (özellikle 
diyabetik hastalarda 
rapor edilmiştir)  
Hiponatremi  
SIADH*6  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk  
Ajitasyon  
Libido azalması  
Anksiyete  
Uyku 
bozukluğu  Bruksizm  
Ortantasyon 
bozukluğu  
Apati  
Anormal orgazm  
Anormal rüyalar  İntihar düşüncesi 5,6 
İntihar davranışı 5,7 
Mani6 
Halüsinasyon  
Saldırganlık ve öfke4,6  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Letarji  Asabiyet  
Dikkat bozukluğu  
Disguzi  Serotonin  
Sendromu 6 
Konvülsiyon 1,6  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy9/15 Somnolans  
Tremor  
Parestezi  Düşük uyku 
kalitesi  Miyoklonus  
Akatizi 6 
Psikomotor  
Huzursuzluk 6 
Ekstrapiramidal  
semptomlar 6 
Diskinezi  
Huzursuz bacak  
sendromu  
Göz hastalıkları   Bulanık görme  Midriyazis  
Görme bozukluğu  
Göz kuruluğu  Glokom   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo  Kulak çınlaması1 
Kulak ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar    Palpitasyon  
Taşikardi  Supraventriküler aritmi, 
başlıca atriyal 
fibrilasyon 6  
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon3,7 
Kızarma  Senkop 2 
Kan basıncında 
artış 3 Hipertansif kriz 3 
Ortostatik hipotansiyon2 
Periferal soğukluk   
Solunum, göğüs 
ve mediastinal 
hastalıklar    Esneme  Boğaz sıkılığı  
Epistaksis   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
(% 22.8)  
Ağız 
kuruluğu  
(% 12.1)  
Konstipasyon  
(%10.3)  
 Diyare  
Karın ağrısı  
Kusma  
Dispepsi  Gastrointestinal 
hemoraji 7 
Gastroenterit  
Stomatit  
Geğirme  
Gastrit  
Flatulans  
Nefes kokusu  Hematokezi   
Hepato -bilier 
hastalıklar    Hepatit3 
Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme (ALT, 
AST, alkalen 
fosfataz)  
Akut karaciğer 
hasarı  Karaciğer yetmezliği 6 
Sarılık 6  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Terlemede artış  Döküntü  
Gece terlemesi  
Ürtiker  
Kontakt dermatit  
Soğuk terleme  
Çürüme 
eğiliminde artış  Stevens -Johnson 
sendromu 6 
Anjiyonörotik ödem6 
Işığa duyarlılık 
reaksiyonları   
Kas-iskelet 
hastalıkları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Kas-iskelet ağrısı  
Kas sıkışması  
Kas spazmı  
Trismus  Kas çekilmesi   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  
   İdrar tutukluğu  
Disüri  
Noktüri  Üriner retansiyon 6 
Poliüri  
İdrar çıkışında azalma   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy10/15  
 
 Anormal idrar 
kokusu  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları    Jinekolojik 
hemoraji  
Menopozal 
semptomlar  Menstrüel bozukluklar  
Galatore  
Hiperprolektinemi   
Genel hastalıklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  
(% 10.9)  Asteni  
Soğuk algınlığı  Göğüs ağrısı7 
İnme8 
Anormal hissetme  
Soğuk hissetme  
Susama  
Keyifsizlik  
Sıcak hissetme  Yürüyüş bozukluğu   
Araştırmalar    Kilo kaybı  
Kilo artışı  
Kan kolesterol 
artışı  
Kan kreatin 
fosfokinaz artışı  
 Kan potasyum artışı   
* SIADH = uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu  
1 Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak çınlaması vakaları rapor edilmiştir.  
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.  
3 Bakınız bölüm 4.4  
4 Duloksetin tedavisinin özellikle ilk dönemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan sonra saldırganlık ve 
öfke vakaları rapor edilmiştir.  
5 Duloksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dönemlerde intihar düşüncesi ve 
intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
6Pazarlama sonrası araştırmalar sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklığı; plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı değil  
8İnme, yaşlılarda (≥ 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş dönmesi, 
duyusal rahatsızlıklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), 
yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, 
iritabilite, diyare, hiperhidroz ve vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  
 
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye 
özeldir, ancak bazı hastalarda ci ddi ve/veya uzun süreli olabilir. Bu nedenle duloksetinle 
tedaviye gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi 
edilen ha stalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında QT, 
PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik periferik nöropatik 
ağrısı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. 
HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu 
çalışmaların 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem dulokseti n verilen hem de rutin bakım 
yapılan hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy11/15 grupta % 0.3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total 
kolesterolde küçük bir değişiklik görülür ken, laboratuar testleri rutin bakım yapılan hastalarda 
hafif bir azalma olduğunu göstermiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tek başına duloksetin veya başka ilaçlarla kombinasyonu sonucunda doz aşımı vakala rı 5400 
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Özellikle başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında meydana 
gelen birleşik doz aşımlarında bazı ölümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık 1000 mg dozda 
duloksetinin tek başına kullanıldığında da ölümcül ol aylar rapor edilmiştir. Doz aşımı belirti ve 
bulguları (tek başına duloksetin veya diğer ilaçlarla kombinasyonu ile) somnolans, koma, 
serotonin sendromu, nöbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.  
 
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat seroton in sendromu görülürse 
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu açık 
tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici önlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular 
izlenmelidir. İlacı kısa süre önce almış olan vey a semptomatik hastalarda gastrik lavaj 
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak için aktif kömür 
yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim dağılımına sahiptir ve zorlu diürez, hemoperfüzyon ve 
kan değişimi transfüzyon un yararlı olma olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX21  
 
Etki mekanizması  
Duloksetin kombine bir serotonin (5 -HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörüdür. 
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve 
adrenerjik reseptörlere karşı önemli düzeyde afinite göstermemektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hayvan çalışmalarında, sakral omurilikteki 5 -HT ve NA dü zeylerindeki artış, miktürisyon 
döngüsünün sadece depolama aşamasında üretral çizgili sfinkter kasında artmış pudendal sinir 
uyarımı yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzer mekanizmanın, fiziksel 
stres ile idrar depolama sırasında g üçlü üretral kapanmaya neden olduğuna inanılmaktadır. Bu 
da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliğini açıklayabilir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Günde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkin liği stres üriner 
inkontinanslı 958’i duloksetine ve 955’i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22 -83 yaş) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy12/15 çift kör, plasebo kontrollü dört çalışmada değerlendirilmiştir. Primer etkinlik ölçütleri 
inkontinans görülme sıklığı (IEF) ve inkontinansa spesi fik yaşam kalitesi anket skorudur (I -
QOL).  
 
İnkontinans Görülme Sıklığı  
Dört çalışma sonucunda, duloksetin ile tedavi gören grubun inkontinans görülme sıklığındaki 
%50 oranında düşüşe kıyasla plasebo alan grupta %33 oranında düşüş bildirilmiştir. Farklılık lar 
ilaç alımından 4 hafta (duloksetin %54 ve plasebo %22), 8 hafta (%52 ve %29) ve  
12 hafta (%52 ve %33) sonra gözlenmiştir.  
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diğer bir çalışmada duloksetin ile 
tüm yanıtlar 2 hafta içinde eld e edilmiştir.  
Duloksetinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için 
değerlendirilmemiştir.  
Plasebo ile karşılaştırılan duloksetinin klinik yararı, randomize çalışmalarda inkontinans 
görülme sıklığı <14 olarak tanımlanan hafif de receli stres üriner inkontinansı olan kadınlarda 
kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif davranışsal müdahaleler 
sağlamanın ötesinde hiçbir yarar sağlayamamıştır.  
 
Yaşam kalitesi  
İnkontinans yaşam kalitesi anket (I -QOL) skoru plasebo a lan gruba kıyasla duloksetin tedavisi 
gören grupta anlamlı bir düzelme olduğunu göstermiştir (9.2’ye kıyasla 5.9 skor düzelmesi). 
Global iyileşme ölçeği (PGI) kullanılarak, duloksetin kullanan önemli sayıda kadının stres 
üriner inkontinans belirtilerinin p lasebo alan kadınlara kıyasla daha fazla iyileşme gösterdiği 
bulunmuştur (% 64.6’ya kıyasla %50.1).  
 
Duloksetin ve önceden geçirilmiş kontinans operasyonu  
Önceden kontinans operasyonu geçiren stress üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin 
tedavisinin ya rarının azaldığına dair veriler sınırlıdır.  
 
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizi  
12 haftalık kör, randomize, kontrollü çalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek başına 
pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans görülme sıklığında daha büyük bir düşüşe 
neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) ped kullanımında 
ve koşullara spesifik yaşam kalitesi ölçümünde, duloksetin veya pelvik taban kas egzersizinin 
tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme  göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından, 
oksidatif enzimler (CYP1A2 ve polimorfik CYP2D6) tarafından büyük oranda metabolize olur. 
Duloksetin farmakokinetiği cin siyet, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizör durumu 
bakımından kişiler arası değişkenlik (genellikle %50 -60) göstermektedir.  
 
Emilim : 
Duloksetin oral uygulamadan sonra iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat sonra C maks’a ulaşır. 
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50) değişmektedir. 
Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma zamanını 6 saatten 10 saate çıkarır ve emilim 
miktarını çok az oranda düşürür (yaklaşık %11). Bu değişikliklerin herhangi bir klinik önemi 
yoktur . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy13/15 Dağılım:  
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin hem 
albumin hem de alfa -1 asit glikoproteine bağlanır. Proteine bağlanması böbrek veya karaciğer 
yetmezliğinden etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Duloksetin büyük or anda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır. Hem 
sitokrom P450 -2D6 hem de 1A2, iki ana metabolit olan 4 -hidroksi duloksetinin glukuronid 
konjugatının ve 5 -hidroksi 6 -metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ede r. 
In vitro çalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak 
inaktif kabul edilir. CYP2D6 için yavaş metabolizör hastalarda duloksetinin farmakokinetiği 
henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin plazma düzeyleri nin bu hastalarda daha 
yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8 saat ila 17 saat arası (ortalama 12 saat) değişir. 
İntravenöz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 l/saat ila 46 l/saat (ortalama 36 l/saa t) 
arasıdır. Oral doz sonrası görünür plazma klerensi 33 ila 261 l/saat arasında (ortalama 101 
l/saat) değişir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (görünür plazma klerensi 
kadınlarda yaklaşık %50 daha düşüktür). Klerens aralığının aynı olduğu göz önüne alındığında, 
cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadınlara daha düşük doz verilmesi gerektiğini 
doğrulamamaktadır.  
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı (≥65 yaş) kadınlar arasında far makokinetik farklılıklar gözlenmiştir (yaşlılarda 
EAA yaklaşık %25 oranında artmış ve yarılanma oranı yaklaşık %25 oranında azalmıştır). 
Fakat bu farklılıklar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşlıların 
tedavisinde dikkatli olunm ası gerektiği önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan ve son evre renal hastalığı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından 
sonra saptanan C maks ve EAA değerleri, sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında 2 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin 
farmakokinetiği hakkında veriler sınırlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede (Child -Pugh S ınıf B) karaciğer yetmezliği duloksetinin farmakokinetiğini etkiler. 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla duloksetinin 
görünür plazma klerensi %79 oranında daha azdır, görünür terminal yarılanma ömrü 2.3 kat 
daha uz undur ve EAA’sı 3.7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği 
hafif veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Emziren anneler  
En az 12 haftalık post -partum (loğusa) dönemde olan 6 hastada duloksetinin dağı lımı 
incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır ve anne sütündeki sabit durum 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy14/15 konsantrasyonları plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin 
uygulandığında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 μg/gün’dür. Laktasyon dulok setin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıçanlarda karsinojenik etki görülmemiştir. Sıçanlarda 
yapılan karsinojenite çalışmalarında başka histopatolojik değişiklikler olmaksızın karaciğerde 
çok çekirdekli hücreler gözlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve klinik ilişkisi 
bilinmemektedir.  
 
2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (144 mg/kg/gün), 
hepatoselüler adenom ve karsinom gör ülme sıklığı artmıştır. Farelerden elde edilen bu bilgilerin 
insanlar ile bağlantısı bilinmemektedir. Çiftleşmeden önce, çiftleşme sırasında ve gebeliğin 
erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en fazla olduğu düşünülen sistemik 
maruziyet düze ylerinde duloksetin verilen dişi sıçanların vücut ağırlığında ve gebelikte besin 
tüketiminde azalma, östrus döngüsünde bozukluk, canlı doğum ve canlı yavru oranında azalma 
ve yavru gelişiminde gerilik görülmüştür. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalış masında, 
maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde 
kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha yüksek olduğu gözlenmiştir. 
Farklı tuzları halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test edildiği diğer  çalışmalarda 
hiçbir malformasyon görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve doğum sonrası 
toksisite çalışmalarında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet 
düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal etkileri ar ttırmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Şeker pelleti  
Polisorbat -80 
Krospovidon  
Hipromelloz 6 CPS  
Talk 
Hipromelloz asetat süksinat  
Trietil sitrat  
Indigo Karmin  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ° C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy15/15  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ambalajda, 28 adet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“ Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
  
2014/341  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxS3k0ZmxXZmxXYnUy