KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARBOMİX 50 g Oral Süspansiyon için granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Beher şişede bulunan 61.5 g ürün, 50 g aktif karbon içerir. Sulandırıldıktan
sonra 100 mL homojen süspansiyon içinde yaklaşık 12.5 g aktif karbon bulunur.
Yardımcı madde: Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Oral süspansiyon için granül.
Bir mide sondasına doğrudan bağlantı için adaptörü olan vidalı kapaklı HDPE şişe içinde
ambalajlanmış; nispeten aynı boyutlarda; siyah granüllerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonları
Akut oral zehirlenmelerde ve özellikle ilaçların aşırı dozda alınması halinde, mide-bağırsak
sistemindeki zehirli maddelerin adsorbe edilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Carbomix zehirlenme sonrası mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır.
En düşük tedavi edici doz, genellikle vücut ağırlığı başına 1 g’dır.
Yetişkinler ve 12 yaş üstü gençler: 50-100 g aktif karbon (1-2 şişe Carbomix)
1-12 yaşa kadar çocuklarda: 25-50 g aktif karbon (1/2 -1 şişe) uygulanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır. Ciddi zehirlenme vakalarında tedaviye, bir kaç
gün boyunca, her 4-6 saatte bir 20 g (20 g aktif karbon yaklaşık 160 mL süspansiyona
eşdeğerdir) dozla devam edilmelidir. Bilinci kapalı hastalarda süspansiyon, doktor veya
hemşirenin tıbbi gözetim altında doğrudan mide sondasına uygulanmalıdır.
Carbomix kusma veya midenin yıkanmasından sonra da uygulanabilir.
1Zehirin vücut tarafından absorbe edilmesini önlemek ve absorbe olan zehiri uzaklaştırmak
için, Carbomix süratle uygulanmalıdır. Ancak, uygulamanın yavaş olması da yararlı olabilir.
Ciddi zehirlenme vakalarında aktif karbon uygulamasının tekrarlanması önerilir.
Uygulama şekli:
Süspansiyonun hazırlanması:
Granüller iyice dağılmaları için çalkalanmalıdır. Şişe içeriğine kırmızı işarete kadar su ilave
edilir, 1 dakika süreyle şiddetle çalkalanır. Sonuçta yaklaşık 400 mL süspansiyon elde edilir.
Şişe dikkatle açılır ve süspansiyon derhal kullanılır. Tekrarlayan uygulama yapılması
durumunda kullanmadan önce şişe çalkalanmalıdır.
Şişeye, mide sondasına hızlı ve doğrudan bağlantı için adaptör olarak kullanılabilen özel bir
uç takılmıştır. Mide sondasına bağlama öncesinde şişe havalandırılır ve uç kısmın tepesi
kısmen kesilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
CARBOMİX’İN böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirliği ve etkinliği
incelenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
CARBOMİX’İN 12 aydan küçük bebeklerde (1 yaş altı) güvenilirliği ve ekinliği
incelenmemiştir.
Geriatrik popülasyon:
CARBOMİX’İN yaşlı kişilerde güvenilirliği ve etkinliği incelenmemiştir ve talimatlara
dikkat edilerek uygulanması tavsiye edilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonları
Aktif kömür ve bileşimindeki maddelere alerjisi olan kişilerde kullanılmamalıdır.
Zehirlenmenin irritan maddelerle (kuvvetli asitler veya bazlar gibi) olduğu kesinse
CARBOMİX uygulanmamalıdır.
Bileşiminde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut oral zehirlenme veya aşırı dozda ilaç kullanılması halinde, derhal bir doktor veya bir
zehir danışma merkezi ile temasa geçilmelidir. Onların önerilerinden sonra hemen
CARBOMİX süspansiyonu uygulanmalıdır.
Aktif karbon kullanımı feçesin siyah olmasına neden olur.
Aktif karbon, demir tuzları, lityum, talyum, siyanür, metanol, etanol, etilen glikol ve petrol
esaslı çözücüler gibi organik ve inorganik tuzları ve çözücüleri iyi absorbe etmez. Bu
maddeler için diğer zehir eliminasyon metotları (mide yıkanması gibi) kullanılmalıdır.
Bir çok zehirlenmeler için hem CARBOMİX hem de spesifik bir antidot uygulanmalıdır
(örneğin, parasetamol zehirlenmesi için: N-asetil sistein). Oral tedavi veya özel bir antidotun
oral uygulanmasının hasta için vazgeçilmez olduğu durumlar karşısında aktif karbon
kullanılmalıdır.
İlgili başlıca zehirlerin listesi tedavileri ile CARBOMİX’in kullanılabileceği durumlar
aşağıda verilmiştir:
Başlıca zehirler: Spesifik antidotlar:
Siyanür Sodyum nitrit/4-dimetilaminofenol
Demir bileşikleri Deferoksamin
Lityum Kalsiyum polistiren sülfat
Metanol Etanol
Etilen glikol Etanol
Bağırsak sesleri, özellikle çoklu dozlu aktif karbon terapisi gören hastalarda sık sık
denetlenmelidir.
İlgili toksik maddenin peristaltizmi inhibe edici etkisi varsa, aktif karbon gastrointestinal
sistemde tıkanmaya yol açabilir.
Hastaların belirtli bir sıvı ya da elektrolit dengesizliği varsa, aktif karbon ile müshil
kullanımı tavsiye edilmez.
Bir yaşından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aktif karbon kullanımı, genel olarak, oral olarak uygulanan ilaçların etkisini azaltır.
Aktif karbon kullanımı, oral kontraseptif steroidlerin etkisini azaltabilir.
Aktif karbon kullanılması halinde gebelikten korunma için ek bir yöntem kullanılmalıdır.
34.6. Gebelik ve laktasvon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: A
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar CARBOMİX’in gebelik üzerinde ya da fetusun /
yeni doğan bebeğin sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
CARBOMİX gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Aktif karbon anne sütü ile atılmamaktadır. CARBOMİX emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Bu tıbbi ürünün kullanılmasının araba veya makine kullanma becerisi üzerinde olumsuz bir
etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aktif karbon kullanımıyla ilişkilendirilen ve klinik çalışmalarda gözlenmiş advers etkilerin
görülmesindeki sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın : ≥1/10
Yaygın : ≥1/100 ila <1/10
Yaygın olmayan : ≥1/1.000 ila <1/100
Seyrek : ≥1/10.000 ila <1/1.000
Çok seyrek : <1/10.000
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
4Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Tokluk hissi ve buna bağlı iştah kaybıdır. Tedavinin kesilmesi ile
kaybolur.
Solunum hastalıkları
Yaygın olmayan: Aktif karbonun aspire edilmesine bağlı solunum yollarının tıkanmasıdır.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok Yaygın: Ciddi kabızlık. Bu semptom laktuloz ürünleri (laktuloz şurup gibi) veya diğer
laksatiflerle tedavi edilebilir.
Yaygın: Kusma, bulantı.
Yaygın olmayan: İshal, karın ağrısı.
4.9. Doz aşımı
Tıbbi karbonun yüksek dozları ince bağırsak tıkanmasına neden olabilir. Bu durum,
laksatiflerin uygulanması ile önlenebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İntestinal adsorbanlar, karbon preparatları.
ATC Kodu: A07BA01
Aktif karbon, gastrointestinal kanalda zararlı ve istenmeyen maddeleri adsorbe edebilen
geniş iç yüzeye sahip, botanik orijinli özel olarak karbonize edilmiş bir materyaldir.
Zehirlenme durumunda aktif karbon, gastrointestinal kanalda etkin maddeleri adsorbe etmek
için kullanılabilir.
Kısmen absorbe olmuş olan etkin maddenin aktif karbona adsorbe olması, sirküle eden
plazma ve bağırsak içeriği arasında bir konsantrasyon eğimine neden olacaktır. Bu nedenle,
pasif olarak absorbe olan maddeler tekrar ters yönde bağırsaklara diffüze olabilir. Böylece,
bir etkin maddenin absorbsiyonundan sonra bile, aktif karbonun tekrarlanarak uygulanması
etkili olabilir.
55.2. Farmakokinetik özellikler
Aktif karbon, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal kanalda bulunan aktif, çözünmüş
maddelerin adsorbe edilebildiği lokal etkili bir ilaçtır. Zehirli maddelerin veya aşırı dozda bir
ilaçların alınmasından sonra mümkün olan en kısa zamanda uygulanması gerekliliğinin
nedeni budur. Adsorbe olan toksik maddenin desorbsiyonunu önlemek için, uygulanan aktif
karbonun, hızla gastrointestinal yoldan geçmesi önemlidir. Bunu sağlamak için örneğin bir
osmotik laksatif uygulaması kullanılabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenililik verileri
Preklinik veriler insanlar için zararlı bir etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat
Gliserol
Arap zamkı
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
60 aydır.
Tedavi anında sulandırlmalı ve kalan miktar atılmalıdır.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
Carbomix, orijinal ambalajı içinde 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde
saklanmalıdır.
Açıldıktan sonra hemen tüketilmelidir.
Dondurmayınız.
Orjinal ambalajında saklayınız.
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
66.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Carbomix granül, özel plastikten yapılmış (HDPE şişe (500 mL)) avuç içerisinde sıkışıp
çalkalanabilen, HDPE burgulu kapaklı şişe içinde ambalajlanmıştır. Ambalaj materyali
Avrupa Farmakopesinde belirtilen polietilen kapların şartlarına uygundur. Her şişenin
içerisinde 500 mL’ye su ile tamamlanacak durumda 50 g aktif karbon bulunmaktadır. Bu
plastik şişe karton bir kutuya yerleştirilmiş olup içersinde ayrıca kullanma talimatı
bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyaller lokal gereksinimler doğrultusunda
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Süspansiyon tek kullanım içindir ve birden fazla kişide kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
BELGA Sağlık ve Zirai Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti
Ceyhun Atıf Kansu Cad. 1271.Sok. No:15/10 06520
Balgat, Çankaya/Ankara
Tel.: (0312) 473 73 80
Faks: (0312) 473 73 78
e-mail: ankarabelga@belga.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
134/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7