KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HUMALOG MIX25 KWIKPEN 100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren enjeksiyon
kalemi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml’de, 100 ünite (3,5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA teknolojisi ile, E. coli’de üretilmiş
insülin lispro içerir. Her kullanıma hazır kalemde 300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 ml
süspansiyon bulunur.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN % 25 insülin lispro solüsyonu ve % 75 insülin lispro protamin
(somon) süspansiyonundan oluşmaktadır.
Her HUMALOG MIX25 KWIKPEN, tek enjeksiyonda birer ünite aralıklarla 1-60 ünite arası doz
verebilir.
Yardımcı maddeler:
Her ml’de 3,78 mg dibazik sodyum fosfat ve pH ayarlaması için yeterli miktarda sodyum hidroksit
bulunur.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk süspansiyon
HUMALOG MIX25 KWIKPEN, beyaz, steril bir süspansiyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HUMALOG MIX25 KWIKPEN, normal glukoz homeostazının korunması için insüline
gereksinim duyan diabetes mellituslu hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
HUMALOG MIX25 KWIKPEN yemeklerden hemen önceki 15 dakika içinde uygulanabilir.
Gerek duyulduğunda HUMALOG MIX25 KWIKPEN yemeklerden hemen sonra da kullanılabilir.
1/15Uygulama şekli:
HUMALOG MIX25 KWIKPEN yalnızca subkütan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN hiçbir koşul altında intravenöz enjeksiyon olarak
uygulanmamalıdır.
Subkütan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. Lipodistrofi ve
kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) enjeksiyon yapılan bölgeler
değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla kullanılmaması sağlanmalıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN subkütan uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar
uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in subkütan yolla uygulamasını takiben Humalog’un kendi etki
başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, HUMALOG
MIX25 KWIKPEN’in öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak sağlar. HUMALOG
MIX25 KWIKPEN’in insülin lispro protamin süspansiyon bileşeninin etki süresi, bazal insülininki
(NPH) ile benzerdir.
Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki
uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG
MIX25 KWIKPEN’in etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma, vücut sıcaklığı ve fiziksel
aktiviteye bağlıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN, tek enjeksiyonda birer ünite aralıklarla 1-60 ünite arası doz
verebilir. Ünite sayısı, kalemin doz penceresinde görünür.
İnsülinin kalem ile uygulanımı:
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren
Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır.
Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı görülene kadar kalemin kullanıma
hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda eğitilmelidir. Hastalara
kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.
HUMALOG KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu okunmalıdır.
HUMALOG KWIKPEN Kalem Kullanma Kılavuzu’nda önerildiği şekilde kullanılmalıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in diğer insülinlerle karıştırılması hakkında herhangi bir çalışma
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 6.2).
Kullanım ile ilgili talimatlar
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta
tarafından kullanılmalıdır.
HUMALOG MIX25 sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar
kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmamalıdır.
2/15Dozun hazırlanması:
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm
alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayınız ve ardından yine on kez bir
elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırınız.
Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar
tekrar ediniz. Kartuşlar karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir.
Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok
şiddetli çalkalanmamalıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu dikkatlice
okunmalıdır. HUMALOG MIX25 KWIKPEN, Kalem Kullanım Kılavuzu’nda önerildiği şekilde
kullanılmalıdır.
Kalemler, herhangi bir parçası kırılmış veya hasar görmüş gibi görünüyorsa kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin dozunda
ayarlama gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen
bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
HUMALOG MIX25 KWIKPEN yaşlılarda kullanım için uygundur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Hipoglisemi.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
HUMALOG MIX25 KWIKPEN hiçbir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.
3/15HUMALOGregüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması açısından
farklılık gösterir. Yemeklerle birlikte kullanıldığında, HUMALOG MIX25 KWIKPEN dozu
öğünlerden hemen önceki 15 dakika içinde yapılmalıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers
etki hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin
formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye
edilir.
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.
Önlemler
Genel
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendirilmelidir.
Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün
planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu,
periyodik hemoglobin A testi, hipoglisemi ve hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve
1c
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.
Hipokalemi:
İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum
düzeyleri izlenmelidir.
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in etki süresi değişik
bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel
aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da
insülin gereksinimleri değişebilir.
Hipoglisemi — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX25 KWIKPEN
uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki
hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını
uyarabilir.
Alerji
Lokal Alerji - Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık,
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen,
bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.
4/15Sistemik Alerji - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel alerji tüm
vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, hırıltılı
solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji
vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak
kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.
Enjeksiyon tekniği
Hastalar, lipodisrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda eğitilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü bölgelerde
insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emiliminin gecikmesi ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski
vardır. Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden
olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin izlenmesi
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir.
Antikor Oluşumu - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz reaksiyon
gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da
gözlenmiştir.
Hastanın başka bir insülin tipine veya markasına geçirilmesi
Hastanın, başka bir insülin tipi veya markasına geçirilmesi kesinlikle tıbbi gözetim altında
gerçekleştirilmelidir. Yitilik, marka (üretici), tip (regüler/çözünebilir, NPH/izofan, v.s.), tür
(hayvan, insan, insan insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA
teknolojisiyle üretilen insüline karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını
gerektirebilir.
Hipoglisemi ve hiperglisemi
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen
koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler
gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken
hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya
da ölüme neden olabilir.
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve insülin
yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir,
ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin direncindeki artış insülin
gereksinimlerinde artışa yol açabilir.
İnsülin gereksinimi ve doz ayarlaması
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.
5/15Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz
ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen
bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in pioglitazon ile kombine kullanımı:
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak
kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG MIX25 KWIKPEN ve
pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz önünde bulundurulmalıdır. Kombine
tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem
bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon
kesilmelidir.
İlaç hatalarının önlenmesi
HUMALOG KWIKPEN’in farklı yitiliklerinin kazayla karışmaması için, diğer insülin ürünleri
için de olduğu gibi, her enjeksiyon öncesinde insülin etiketlerini kontrol etmeleri açısından hastalar
uyarılmalıdır.
Hastalar, ayarlanan üniteyi kalemin doz sayacında görerek doğrulamalıdır. Bu nedenle, hastaların
kendilerine enjekte edebilmeleri için, kalemdeki doz sayacını okuyabilmeleri gerekir. Görme
engelli veya görme bozukluğu olan hastalar, her zaman için görüşü iyi olan ve insülin cihazını
kullanma konusunda eğitilmiş başka bir kişiden yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler,
danazol, diüretik, beta stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi hiperglisemik aktivite
2
gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.
Oral hipoglisemik ajanlar, salisilatlar (örneğin asetilsalisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, selektif serotonin geri alım inhibitörleri), bazı
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), anjiyotensin II reseptör
blokörleri, beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler
kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.
6/15HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in diğer insülinler ile karıştırılması hakkında bilgi mevcut
değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 6.2).
HUMALOG MIX25 KWIKPEN ile birlikte başka ilaçlar kullanılırken doktora danışılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin gereksiniminde artışa yol açabilir (kz. Bölüm 4.5).
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya
da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli
hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi
gerekir.
Laktasyon dönemi
HUMALOG MIX25 KWIKPEN'in insan sütündeki varlığı, anne sütüyle beslenen bebek
üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur. Yayınlanan küçük bir
çalışmada, insan sütünde eksojen insülinin bulunduğunu bildirmiştir. Bununla birlikte,
HUMALOG MIX25 KWIKPEN'in anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerini belirlemek
için yeterli bilgi mevcut değildir ve HUMALOG MIX25 KWIKPEN'in süt üretimi üzerindeki
etkisine ilişkin bilgi yoktur. Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilişkili yararları, annenin klinik
insülin ihtiyacı, HUMALOG MIX25 KWIKPEN'in emzirilen çocuk üzerindeki olası olumsuz
etkileri veya annenin mevcut durumu ile birlikte düşünülmelidir.
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX25 KWIKPEN dozunda, beslenme tarzında ya da
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.
7/15Üreme yeteneği/ Fertilite
İnsülin lispro, hayvan çalışmalarında üreme yeteneği üzerinde bir bozukluk yaratmamıştır (bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; araç sürme ya da makine
kullanma gibi) risk yaratabilir.
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın görülen advers etki hipoglisemidir. Ciddi
hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin
dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan hipoglisemi için
spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek ( 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA
Çok Yaygın Çok
sistem organ Yaygın Seyrek Bilinmiyor
yaygın olmayan seyrek
sınıfları
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Lokal alerji X
Sistemik alerji X
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Lipodistrofi X
Kutanöz
X
amiloidoz
8/15Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın:
Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok,
deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine
bağlı olabilir.
Seyrek:
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur) nadir görülmekle birlikte potansiyel
olarak daha ciddidir. Sistemik alerji tüm vücutta döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı
solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi
sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini
geciktirebilir. Belirlenmiş enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin sürekli rotasyonu, bu
reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Ödem
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iyileştirildiği durumlar
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik
bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji
harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Ürün dozunda
ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir.
Hipoglisemi ile birlikte ilgisizlik, konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir.
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt
verebilir.
9/15Orta düzeyde hipoglisemi intramüsküler ya da subkütan glukagon uygulanması ve hasta yeterince
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen
hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.
Hasta komada ise, intramüsküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.
Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, karbonhidratlı gıda
alımının sürdürülmesi ve hastanın gözlem altında bulundurulması gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, hızlı etkili insülinler ile kombine
orta veya uzun etkili insülinler.
ATC kodu: A10AD04
Etki mekanizması:
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda birtakım anabolik ve anti-katabolik etkilere sahiptir. Bu
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının
artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.
İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline göre
öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45 dakika
önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine kadar
uygulanabilir. HUMALOG MIX25’in subkütan uygulanımından sonra insülin lispro’nun etkisinin
çabuk başladığı ve hızla tepe etkisine ulaştığı görülür. İnsülin lispro protamin süspansiyonun
(BASAL) aktivite profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile benzerdir.
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalar HUMALOG MIX25 ile ile
postprandiyal hipergliseminin % 70 NPH insülin ve % 30 regüler insülin karışımına göre daha iyi
kontrol edildiğini göstermiştir. Bir klinik çalışmada kan glukoz seviyesinde gece (saat 3:00) de az
bir artma (0,38 mmol/l) vardı.
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX25 ve insülin lispro protamin süspansiyonunun (BASAL)
farmakodinamik özellikleri gösterilmiştir.
10/15Humalog Mix25
e
Humalog BASAL
tiv
itk
a
k
im
e
s
ilg
o
p
iH
Zaman (saat)
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine yakın
düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin zaman içinde
glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.
İnsülin lisproya gelen glukodinamik cevap böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğundan
etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında insülin lispro ile regüler insan insülini arasındaki
glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta üzerinde ortaya
konmuştur.
İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro
daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.
İki 8 aylık açık etiketli çaprazlamalı çalışmada, insülin tedavisine yeni başlamış veya bir veya iki
insülin enjeksiyonu kullanmakta olan tip 2 diyabetli hastalar 4 ay boyunca HUMALOG MIX25
(metforminle birlikte günde iki kez) ve insülin glargini (metforminle birlikte günde bir kez)
randomize bir şekilde kullanmışlardır. Aşağıdaki tabloda ayrıntılı bilgi verilmiştir.
İnsülin-kullanmamış Geçmişinde insülin kullanmış
hastalar hastalar
n= 78 n= 97
Sonlanım noktasında ortalama toplam
0,63 U/kg 0,42 U/kg
günlük insülin dozu
% 1,3 % 1
Hemoglobin A1c-azalması1
(başlangıç ortalama=% 8,7) (başlangıç ortalama=% 8,5)
Ortalama kombine sabah/akşam 2 saatlik
3,46 mM 2,48 mM
postprandiyal kan şekeri düşüşü1
Ortalama açlık kan glukozunda azalma1 0,55 mM 0,65 mM
Sonlanım noktasında hipoglisemi insidansı % 25 % 25
Kilo alımı2 2,33 kg 0,96 kg
1Başlangıçtan HUMALOG MIX25 tedavisi sonuna kadar
2 İlk çaprazlama dönemde HUMALOG MIX25’e randomize olan hastalarda
11/155.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
HUMALOG MIX25’un emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki başlangıcının
farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin süspansiyonunun uzatılmış
etkisini temsil eder.
31 sağlıklı hastaya subkütan yolla 0,3 U/kg HUMALOG MIX25 uygulandığında, dozlamadan
sonra pik serum konsantrasyonları medyan 60 dakikada gözlenmiştir (aralık: 30 ila 240 dakika).
Benzer sonuçlar tip 1 diyabetli hastalarda bulunmuştur. Humalog’un hızlı emilim özellikleri
HUMALOG MIX25 ile de korunmuştur.
HUMALOG MIX25’in Humulin 70/30’a göre daha hızlı bir emilime sahip olduğu tip 1 diyabetli
hastalarda doğrulanmıştır.
İnsülin lispronun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen ve
enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği
göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH gibi orta
etkili insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX25’in farmakokinetiği her iki bileşenin tek
tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetiklerin klinik önemi değerlendirilirken
glukoz kullanım eğrilerinin incelenmesi daha uygundur (bkz. Bölüm 5.1).
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
HUMALOG MIX25 ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte,
hayvanlarda yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan HUMALOG
metabolizması regüler insan insülini ile benzerdir.
Eliminasyon:
İnsülin karışımlarının kinetiğinin absorpsiyon oranları ile sınırlanması nedeniyle, gerçek yarı
ömür, konsantrasyon zaman eğrisinin terminal eğiminden kesin olarak tahmin edilemez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha
hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro
ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve
böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir.
12/15Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro
daha hızlı emilir ve atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İn vitro testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine etkileri
incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda,
insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin insan insülini ile
aynı olduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları
göstermemiştir.
Yapılan hayvan çalışmalarında, insülin lispro infertilite, embriyotoksisite ya da teratojenite etkisi
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Protamin (somon) sülfat
Metakrezol
Fenol
Gliserol
Dibazik sodyum fosfat.7H O
2
Çinko oksit
Enjeksiyonluk su
pH’ı ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.
6.2. Geçimsizlikler
HUMALOG MIX25 KWIKPEN ile diğer insülinlerin karıştırılıp kullanımı çalışılmamıştır.
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda, bu ilaç başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Kullanımdan önce:
36 ay
Kullanıma başladıktan sonra:
28 gün
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Kullanımdan önce:
Buzdolabında 2–8C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.
Kullanıma başladıktan sonra:
Kullanılmaya başlanan kalem 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda saklanmak koşuluyla 28 gün
boyunca kullanılabilir. Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Kaleme
yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.
13/156.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Süspansiyon, butil veya halobutil disk kapak ve piston ve alüminyumemniyet kapsülü ile
kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam kartuş dimetikon veya silikon
emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir. 3 ml kartuşlar kullanıldıktan sonra atılan (disposable) bir
kalem enjektör (KwikPen) içine yerleştirilmiştir. Ambalajlar iğne içermez.
5 x 3 ml HUMALOG MIX25 KWIKPEN 100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren
enjeksiyon kalemi
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım ile ilgili talimatlar
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta
tarafından kullanılmalıdır.
HUMALOG MIX25 sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar
kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmamalıdır.
Dozun hazırlanması:
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm
alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayınız ve ardından yine on kez bir
elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırınız.
Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar
tekrar ediniz. Kartuşlar karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir.
Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok
şiddetli çalkalanmamalıdır.
HUMALOG MIX25 KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu dikkatlice
okunmalıdır. HUMALOG MIX25 KWIKPEN, Kalem Kullanım Kılavuzu’nda önerildiği şekilde
kullanılmalıdır.
Kalemler, herhangi bir parçası kırılmış veya hasar görmüş gibi görünüyorsa kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd. Şti.
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
14/15Tel : 0 216 554 00 00
Faks : 0 216 474 71 99
8. RUHSAT NUMARASI
127/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 30.12.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
../../....
15/15