KrsA Untnr nircisi
r. BE$ERi rrnni ttnUxUN Arlr
BENDAMUS 25 mg IV infiizyon iEin liyofilize toz igeren flakon
2. KALiTATiF VE KANTiTaTiF BiLESiM
Etkin madde:
Bendamustin hidroklortir 25.00 mg
Yardrmcl rnadde(ler):
D-mannitol
Yardtmcr maddeler igin bkz.6.L
3. FARMASOTiT FORM
Flakon. Beyaz renkli liyofilize toz.
4. KLiNiK oznr,rinrnn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
17p delesyonu/TP53 mutasyonu ve 1lq delesyonu negatif olup 70 yaq ve rizeri olan veya
70 ya$ altrnda olup komorbiteleri nedeniyle kemoimmiinoterapiye uygun olmayan
hastalarda tek bagrna veya rituksimab ile kombine olarak kronik lenfositik losemi
hastalannrn ilk sra tedavisinde kullanrlrr,
17p delesyonu/TP53 mutasyonu ve l lq delesyonu negatif olup 70 yag ve i.izeri veya 70
yaq altrnda olup ciddi komorbiteleri olan relaps veya refrakter kronik lenfositik losemi
hastalannda kullanrlu.
ilk seri tedavi soffasl yanrtsrzhk veya niiks geliqen otolog kok hticre nakli igin uygun
olmayan multiple miyelom olgularrnrn ikinci srra tedavisinde kullanrlrr.
ileri evre (Evre IIVIV) folikiiler lenfoma olgulannrn baqlangrg tedavisinde rituksimab ile
kombine olarak kullanrlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Di$tik kemik ilifri iqlevi artmrq kemoterapi nedenli hematolojik toksisite ile iliqkilidir.
E[er lokosit ve/veya trombosit dtizeyleri srrasryla <3O00/mikrol veya <75000/mikrol'nin
altrna drigerse tedaviye baqlanmamahdrr.
Komorbideteleri nedeniyle kemoimmrinoterapiye uygun olmayan kronik lenfositik ldsemi
hastalannrn ilk sra tedavisinde kullarumr:
t/12itt< t<tirde 70 mglmz dozunda, takip eden
halinde uygulanrr.
Ciddi komorbideteleri olan relaps veyaktirlerde tolere edilirse 90 mg/mz dozda 6 kiir
refrakter kronik lenfositik ldsemi hastalannda
kullanrmr:
ilk ktirde 70 mg/mt, tukip eden kiirlerde 90 mg/m2 dozun,Ca uygularur.
ileri evre folikiiler lenfomanrn baglangrg tedavisinde rituksimab ile kombine kullanrmr:
28 grinde bir 1. ve 2. gtinlerde 90 mglmz dozda uygulanrr.
Multipl miyelomarun ikinci sra tedavisinde kullanrmr:
Maksimum 100 mglmz dozunda 4 haftada bir 1. ve 2. gtinlerde monoterapide veya
kombine olarak kullanrlrr.
Lokosit veya trombosit diizeyleri srasryla <3000/mikrol veya <75000/mikrol'nin altrna
dtigerse tedavi sonlandrnlmah veya ertelenmelidir. Lokosit diizeyleri >4000/mikrol ve
trombosit diizeyi >100000/mikrol iizerine Erktrfrrnda tedaviye devam edilebilir.
Ldkosit ve trombosit nadir diizeyine (en diiqtik seviye) 14-20 giinde ulaqtlr, rejenerasyon
3-5 hafta sonrasrdrr. Tedavisiz donem srrasrnda srkr kantakibi dnerilir (bkz. Bdliim 4.4).
Hematolojik olmayan toksisite durumunda doz azalttmr bir 0nceki sikhisteki en kotti OTK
(ortak toksisite kriteri) derecesi baz almarak yaprlmahdrr. OTK 3. derece toksisite
durumunda %50'lik bir doz azaltrmr onerilir. OTK 4. derece toksisite durumunda ise
tedaviye ara verilmesi onerilir.
Bir hastadaki dozun diizenlenmesi gerekirse, devam eden sikliislerin 1. ve 2. gtiminde
bireysel olarak hesaplanan driqiik doz verilmelidir.
Hazrlama ve uygulama ile ilgili ydnergeler igin B61iim 6.6'yabakrnrz.
Uygulama qekli:
30-60 dakika siiren intravendz infiizyon yoluyla uygulantr.
inftizyon kemoterapotik aj anlann kullanrmrnda uzman ve deneyimli bir hekimin gozetimi
altrnda yaprlmahdu.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bitgiler:
Karacifer yetmezlifi:
Farmakokinetik verilere gore hafif karacifer yetmezlifli olan hastalarda (serum bilinibin
<1.2 mg/dl) herhangi bir doz ayarlamasr gerekmez. Orta seviyeli karacifer yetmezliSi
olan hastalarda (serum biliriibin 1.2-3.0 mg/dl) ise oA30' luk bir doz azalttmt onerilir.
Ciddi karacifier yetmezlifii olan hastalarla (serum biliriibin diizeyin >3.0 mg/dl) ilgili
herhangi bir veri mevcut defrildir (bkz. Boltim 4.3).
Biibrek yetmezlifi:
Farmakokinetik verilere gore kreatinin klirensi >10ml/dk olan hastalarda herhangi bir doz
ayarlamasr gerekmez. Ciddi bobrek yetmezli[i olan hastalarla ilgili deneyimler stntrltdr.
2il2Pediatrik popiilasyon :
Pediyatrik hastalarda veya adolesanlarda bendamustin kullanlml ile ilgili herhangi bir veri
mevcut defildir.
Geriyatrik popiilasyon :
Yaqlt hastalarda doz ayarlamasr gerektifine dair herhangi bir veri mevcut degildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
BENDAMUS aqaSrda yer alan gu durumlar dahilinde kullanrlmamahdrr:
- Bendamustine veya BENDAMUS igerigindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine
karqr a$m duyarhhk varhsrnda,
- Emzirme stiresince,
Ciddi karacifer yetmezligi durumunda (serum bilirtibin >3.0 mg/dl,),
Sarrhk,
- Ciddi kemik ilifi supresyonu ve ciddi kan tablosu defligimleri (srrasryla <3OO0/mikrol
veya <75000/mikrol'nin altrna dtiqen lokosit ve/veya trombosit de$erleri),
- Tedaviye baglamadan cinceki 30 grin iEinde majcir cerrahi uygulamasr,
- Enfeksiyonlar, ozellikle ldkopeni ile ilirykili olanlar,
Sarr humma asrlamasr.
4.4. Ozel kullanrm uyarilan ve iinlemleri
Miyelosupresyon
Bendamustin hidrokloriir ile tedavi edilen hastalarda miyelosupresyon olugabilir. Tedavi
ile iligkili miyelosupresyon durumunda lokositler, trombositler, hemoglobin ve notrofiller
en az haftahk olarak izlenmelidir. Bir sonraki tedavi sikltisiine baqlamadan once $uparametrelerin elde edilmesi onemlidir: lokosit velveya trombosit deferleri srrasryla
>4000/mikrol veya > 1 00000/mikrol.
Enfeksiyonlar
Pnomoni ve sepsisi igeren enfeksiyonlar raporlanmrgtrr. Nadir vakalarda enfeksiyon
hastanede kahq, septik $ok ve cihimle iliqkilendirilmiqtir. Bendamustin hidrokloriir
tedavisinin ardrndan ndtropeni ve/veya lenfopeni ortaya grkan hastalar enfeksiyona karpr
daha duyarh hale gelirler. Bendamustin tedavisinin ardrndan miyelosupresyon geliqen
hastalara, ateq veya solunum semptomlarr da dahil olmak rizere herhangi bir enfeksiyon
belirtisi ve semptomu sdz konusu olmasr halinde hekimleriyle gciriiqmeleri tavsiye
edilmelidir.
Cilt reaksiyonlarr
Birkag cilt reaksiyonu raporlanmrqtrr. Bu olaylara doktintii, toksik cilt reaksiyonlarl ve
bullciz egzema dahildir. Bunlardan bazrlarr bendamustin hidrokloriir difier antikanser
ajanlarla e$ zamanlt kullanrm sonrasl ortaya Erkmrgtrr, bu nedenle kesin iliqki
bilinmemektedir. Cilt reaksiyonunun oluqtufru yerler baqka tedavilerle progresif hale
3t12gelebilir ve qiddeti artabilir. Cilt reaksiyonlan progresif hale gelirse, BENDAMUS
durdurulmalt veya tamamen kesilmelidir. Bendamustin hidroklorrir ile iliqkili oldufiundan
giiphe edilen ciddi cilt reaksiyonlannda tedavi kesilmelidir.
Kalp rahatsrzhklarr olan hastalar
Bendamustin hidrokloriir ile tedavi srasrnda potasyumun kan konsantrasyonlarr yakrndan
izlenmelidir ve K* drizeyi <3.5 mEq/L oldufiunda potasyum eklentisi verilmelidir ve
EKG olgiimleri yaprlmahdrr.
Bulantr, kusma
Bulantr ve kusmanln semptomatik tedavisi igin bir antiemetik verilebilir.
Ttimdr lizis sendromu
Klinik Eahqmalarda yer alan hastalarda bendamustin hidrokloriir tedavisi ile iliqkili tumor
lizis sendromu raporlanmrgtr. itt< bendamustin hidrokloririir dozundan sonraki 48 saat
iginde baqlama efilimindedir ve miidahale olmazsa akut bobrek yetmezligine ve oltime
yol agabilir. Yeterli slvr hacmi ve kan kimyasmm, cizellikle potasyum ve tirik asit
dtizeylerinin yakrndan izlenmesi koruyucu onlemler iginde yer alr. Bendamustin
hidrokloriir tedavisinin ilk iki haftasrnda allopurinol kullanrmr diigiiniilebilir ancak
standart gereklilik deflildir. Bununla birlikte bendamustin hidrokloriir ve allopurinoltin eq
zamanlt kullanrmr ile birkaE Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
vakasr bildirilmi stir.t
Anafilaksi
Bendamustin hidrokloriire kargr olugan infiizyon reaksiyonlarr klinik Eahqmalarda srkhkla
oluqmuqtur. Semptomlar genellikle hafif olup, ateg, iigtime, kagrntr ile ddkiintti igerir.
Seyrek vakada ciddi anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar geliqir. Tedavinin ilk
sikhisiinden sonra hastalar infiizyonu hatrrlatacak qekilde semptomlar hakkrnda
sorgulanmahdrr. Daha cince infiizyon reaksiyonu deneyimleyen hastalarda ciddi
reaksiyonlarr onlemek igin antihistaminikler, antipiretikler ve kortikosteroidler dahil
olmak iizere alman onlemler sonraki sikltisler igin de diiqtiniilmelidir.
3. derece veya daha kotii alerjik tipte reaksiyonlan deneyimleyen hastalarda, tedavi genel
olarak tekrarlanmaz.
Kontrasepsiyon
Bendamustin hidrokloriir teratoj enik ve mutaj enikti r.
Kadrn hastalar tedavi siiresince gebe kalmamahdrr. Erkek hastalar tedavi srrasrnda veya
sonraslndaki 6 ay boyunca gocuk yapmamahdrr. Geri dontigiimstiz infertilite olasrhfr
nedeniyle bendamustin hidroklonir tedavisi oncesinde sperm koruma konusunda bilgi
ahnmahdr.
Ekstravazasyon
4il2Herhangi bir ekstravaza infizyon derhal durdurulmahdrr. Krsa bir aspirasyon sonrasmda
enjektdr grkanlmahdrr. Sonrasmda etkilenen doku bolgesine sofuk uygulanmahdrr. Kol
havaya kaldrrrlmahdrr. Kortikosteroid kullanrmr gibi ek tedavilerin yararhhfr
bilinmemektedir.
4.5. Diger trbbi tiriinler ile etkileqimler ve di$er etkileqim qekilleri
in-vivo etkile gim Eah qmalarr yiiriitiilmemi qtir.
BENDAMUS difler miyelosupresif ilaglarla e$ zamanh kullanrldrsmda, BENDAMUS
velveya uygulanan difer ilaglarrn kemik iligi rizerindeki etkisi artabilir. Hastarun
performans durumunu dtiqtiren veya kemik iligi iqlevini bozan herhangi bir tedavi
BENDAMUS toksisitesini artrrabilir.
BENDAMUS'un siklosporin veya takrolimus ile e$ zamanh kullanrmr lenfoproliferasyon
riskinin eglik ettifli agrrl immiin baskrlanma ile sonuglanabilir.
Sitostatikler canh viriis agrlamasl son-rasmda antikor oluqumunu diigiirebilir ve fatal
sonuglara yol aEan enfeksiyon riskini artrrabilir. Altta yatan hastahSr nedeniyle
halihazrrda immtin sistemi baskrlanmrg olanlarda risk artar.
Bendamustin metabolizmasr sitokrom P450 (CYP)1A2 izoenzimini iEerir (bkz. Boliim
5.2).Bu nedenle fluvoksamin, asiklovir, siprofloksazin ve simetidin gibi CYPlA2
inhib itorlerivle etkilesim ihtimal i mevcuttur.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon]
Qocuk do$urma potansiyeli olan kadrnlar BENDAMUS tedavisinden once ve sonra etkili
kontrasep siyon yontemleri kullanmahdrr.
BENDAMUS ile tedavi edilen erkekler BENDAMUS ile tedavi stiresince veya tedavinin
kesilmesinden 6 ay sonraslna kadar gocuk sahibi olmamalan konusunda uyarrlmahdrr. Bu
hastalar BENDAMUS tedavisine bafh infertilite ihtimali nedeniyle tedavi oncesinde
sperm koruma konusunda bilgi almahdrrlar.
Gebelik diinemi
BENDAMUS'un gebe kadrnlarda kullanrmr ile ilgili veriler yetersizdir. Klinik drgr
gahgrnalarda bendamustin hidrokloriir embriyo-lfetoletal, teratojenik ve genotoksiktir
(bkz. Briliim 5.2). Gebelik siiresince BENDAMUS kesin olarak gerekli olmadrkga
kullanrlmamahdrr. Anne fetus iizerindeki risk konusunda bilgilendirilmelidir. Gebelik
srrasrnda BENDAMUS ile tedavi mutlak suretle gerekirse veya tedavi srastnda gebe
kahnrrsa hasta dofmamrq Eocuktaki riskler konusunda bilgilendirilmeli vs dikkatle
izlenmelidir. Genetik inceleme imkanr defterlendirilmelidir.
Laktasyon diinemi
5t12Bendamustinin anne sritiine gegip gegmedigi bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme
donemi boyunca BENDAMUS kontrendikedir. BENDAMUS tedavisi srasrnda emzirme
durdurulmahdrr.
Urem e yetenefi/F ertilite
Alkilleyici ajanlarla "dzellikle difer ilaglarla kombinasyonunda" tedavi edilen erkek
hastalarda zayrflarrn$ spermatojenez, azospermi ve toplam jerminal aplazi bildirilmiptir.
Bazt durumlarda spermatojenez, remisyondaki hastalarda diizelebilir fakat bu durum,
koruyucu kemoterapi kesildikten birkag sene sonra oluqabilir. Hastalar, tireme kapasiteleri
rizerindeki potansiyel ri skleri konusunda uyanlmahdrrlar.
4,7. Araq ve makine kullanlml iizerindeki etkiler
BENDAMUS'un arag ve makine kullanrm yetenefri iizerine olan etkisini defierlendiren
herhangi bir gahgma yiirtitiilmemigtir. Bununla birlikte BENDAMUS tedavisi ile ataksi,
periferal noropati ve uyku hali bildirilmiqtir (bkz. Bciliim 4.8). Bu semptomlan yaqamalarr
halinde hastalar ara7 ve makine kullanrmr gibi potansiyel olarak tehlike arz eden
aktiviteleri gergeklegtirmemelidir.
4,8. istenmeyen etkiler
Bendamustin hidroklonir ile iliqkili gogu advers reaksiyonlar, hematolojik advers
reaksiyonlar (l6kopeni, trombositopeni), dermatolojik toksisiteler (alerjik reaksiyonlar),
btinyesel semptomlar (ateq), gastrointestinal semptomlardrr (bulantr, kusma).
Aga$rdaki tablo bendamustin hidrokloriirtn klinik Eahqmalanndan elde edilen verileri
yansrtmaktadrr.
MedDRA sistem
organ srnrfiQok yaygrn
>1/10Yaygrn
tlll00 ila
<1/10Yaygrn
olmayan
>1/1000
ila
<1/100Seyrek
>l/10000
ila <1/1000Cok seyrek
<1/10000
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlarBTB*
enfeksiyonSepsis Pnomoni
primer atipik
(Kist ve polipler de
dahil olmak tizere)
iyi huylu ve kotii
huylu neoplazmalarTtimcir lizis
sendromu
Kan ve lenf sistemi
hastahklarrBTB+
lokopeni,
trombositopeniHemoraji,
anerni,
notropeniHemoliz
Ba[rqrkhk
sistemi hastahklarrBTB+ a$lrl
duyarhhkAnafilaktik
reaksiyon,
anafilaktoid
reaksiyonAnafilaktik
$ok
6112Sinir sistemi
hastahklarrUykusuzluk Uyku, afoni
(ses yitimi)Disgozi,
parestezi,
periferal duyu
ndropatisi,
antikolinerjik
sendrom,
noroloj ik
bozukluk,
ataksi,
ensefalit
Kardiyak hastahklarr Kalp
disfonksiyonu
(palpitasyotr,
anjina
pektoris gibi),
aritmiPerikard
eflizyonuTaqikardi,
miyokard
enfarktristi,
kalp
yetmezlifri
Vaskiiler hastahklarr Hipotansiyon,
hipertansiyonAkut
dolaqrm
bozukluguFlebit
Solunum, go$ris
bozukluklan ve
mediastinal
hastahklarrPulmoner
yetmezlikPulmoner
fibroz
Gastrointestinal
hastahklarrBulantr, kusma Diyare,
konstipasyon,
stomatitHemorajik
ozofajit,
gastrointestinal
hemoraji
Deri ve deri altr
doku hastahklarrAlopesi,
BTB* deri
rahatsrzhklarrEritema,
dermatit,
kaqmtr,
makiiler-
papiiler
dokrintti,
a$111
terleme
ljreme sistemi ve
meme hastahklarrAmenore infertilite
Genel bozukluklar
ve uygulama
bcilgesine iliqkin
hastahklanMukozal
enflamasyon,
yorgunluk,
pireksiA[rr, tigiime,
dehidrasyon,
anoreksiQoklu organ
yetmezligi
AraEtrrmalar Hemoglobin
1 rrou$u$u,
creatinin artrsr.AST, ALT,
alkalin
fbsfataz vefire artrqr biliriibin
arttqt,
hipokalemi
*BTB : Bagka tiirlii belirtilemeyen
Bendamustinin allopurinol veya allopurinol ve rituksimab ile e$ zamanh kullaruml sonucu
az sayrda Stevens-Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakasr bildirilmiqtir.
CD4/CDB oranr diigebilir. Lenfosit sayrsrnda dtiqiig goriilmtiqttir. immtin sistemi
baskrlanmrg hastalarda enfeksiyon riski (orn. herpes zoster ile) artabilir.
Kazara ekstra-vasktiler uygulama soffasr nekroz olupumu t ayrrca toksik epidermal nekroz,
tiimor lizis sendromu ve anafilaksi ile ilgili izole raporlar mevcuttur.
Miyelodisplastik sendrom, miyeloproliferatif hastahklar, akut miyeloid losemi ve
bronqiyal karsinomu iqeren ikincil ttimorler raporlanmrgtrr. Bunlann bendamustin
hidroklortir ile iligkisi belirlenmemiqtir.
$ tiphel i advers reaksi)tonlarrn raporlanmasl
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarmm raporlanmasr biiytik onem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar / risk dengesinin stirekli olarak
izlenmesine olanak safllar. Saghk meslefii mensuplarlnln herhangi bir qiipheli advers
reaksiyonu Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.sov.tr; e- posta: tufam@titck.sg_v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312218 35
ee)
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
Her 3 haftada bir 30 dakikahk BENDAMUS infirzyonundan sonra en ytiksek tolere
edilebilir doz (MTD) 280 mg/*t',Cir. iskemik EKG defiqiklikleriyle uyumlu olan ve doz
krsrtlayrcr olarak diiqriniilen kardiyak olaylarla ilgili OTK 2. derece oluqabilir.
Sonraki gahqmalardan birinde her 3 haftada bir L ve 2. grin 30 dakikahk bendamustin
hidroklortir uygulamasrnln MTD'si 180 mg/m2 olarak belirlenmiqtir. doz ktsrtlayrcr
toksisite 4. derece trombositopenidir. Bu uygulamada kardiyak toksisite doz krsttlayrcr
de[ildir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Hematolojik yan etkileri kontrol altrna almak igin etkili bir
kargr ycintem olarak kemik iligi transplantasyonu uygulanabilir ve transftizyonlar
(trombosit, konsantre eritrosit) uygulanabilir veya hematolojik biiyiime faktorleri
verilebilir.
Bendamustin hidroklori.ir ve metabolitleri dtisiik oranda divalizle atrlabilir.
5. FARMAKOLOJITOZNLLIKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grubu : Antineoplastik ajanlar, alkilleyici aj anlar
ATC kodu : L01AA09
8lr2Bendamustin hidrokloriir kendisine ozgii bir aktiviteye sahip olan alkilleyici bir
antitiimoral ajandrr. Bendamustin hidrokloriiriin antineoplastik ve sitosidal etkileri temel
olarak DNA'nrn tek ve Eift sarmalmrn alkillasyon ile gapraz bafilanmaslna dayanrr. Bunun
sonucu olarak DNA matriks iglevleri ve DNA sentezi ile tamiri bozulur. Bendamustin
hidroklortiriin antittimor etkisi farkh insan trimrir hiicre kiilttirleri (meme kanseri, kiigrik
hiicreli drqr ve kugtik hiicreli akcifier kanseri, over karsinomu ve farkh losemiler) ile
yaprlan bir Eok in-vitro ve fare, slgan ve insan kaynakh tiimorler ile farkh deneysel ttimor
modelleri ile yaprlan in-vivo gahgmayla kanrtlanmrqtrr.
Bendamustin hidroklonir insan ttimdr hiicre kriltiirleri rizerinde diSer alkilleyici ajanlardan
farkh bir aktivite profili gostermigtir. Aktif madde, en azmdan krsmen kahcr DNA
etkilegimine ba$h olarak, farkh direnE mekanizmalarr olan insan hticre tiimririi ktiltiir
hiicreleri ile higbir Qapraz direng oluqturmamr$ veya oldukga dtiqiik gapraz direnE
oluqturmuqtur. Buna ek olarak, klinik Eahqmalarda bendamustinin antrasiklinler,
alkilleyici ajanlar ve rituksimab ile tam Eapraz direng oluqturmadrgr gosterilmigtir. Ancak
az sayrda hastada defrerlendirilmiqtir.
Kronik lenfositik losemi
Kronik lenfositik losemide kullanrm endikasyonu, bendamustin ile klorambusili
karprlaqtrran tekli agrk etiketli bir gahqmayla desteklenmektedir. Daha once tedavi
edilmemiq ve tedaviye ihtiyacr olan 319 kronik lenfositik losemili evre Binet B veya C'li
hasta prospektif, qok^merkezli, randomize gahgmaya dahil edilmiqtir. 6 sikltis boyunca 1.
ve 2. giin 100 mg/m" bendamustin hidroklorUr (BEN) ilk basamak tedavisi ile 1. ve 15.
gtin 0.8 mg/kg dozunda klorambusil (CLB) kullanrmlan her iki kolda karqrlagtmlmrqtrr.
Tr.imor lizis sendromunun onlenmesi iEin hastalara allopurinol uygulanmrgtrr.
BEN uygulanan hastalarda CLB uygulananlara gore belirgin olEtide daha uzun oftalama
progresyonsuz safikahm soz konusudur (21.5 aya karqr 8.3 ay, p( 0.0001 en son takipte).
Tr,im saSkahm anlamh derecede farkh defiildir (ortalamaya ulaqrlmamrqtrr). Ortalama
remisyon siiresi BEN ile 19 ay ve CLB ile 6 aydrr (p< 0.0001). Her iki tedavi kolundaki
giivenlilik de$erlendirmesinde nitelik ve srkhk olarak beklenmeyen hiEbir yan etki ortaya
grkmamrqttr. Hastalarn Vo34'rinde BEN dozu diigiirtilmiiqttir. Alerjik reaksiyonlara baflh
o larak hastalan n o/o3. 9' unda BEhl tedavi si ke si lmi stir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Bendamustin hidrokloriir'iin tek IV dozundan sonra Cn,akr. genellikle infiizyon sonunda
olugur. Bendamustin doz orantrhhfr qalrqrlmamrqtrr.
DaErhm:
12 bireyde 120 mg/m2 dorun 30 dakikahk infiizyonu sonrastnda eliminasyon yarr 6mn-i
ty,128.2 dakikadrr.
30 dakikahk i.v. infiizyonu takiben merkezi dafJrtm hacmi 19.3 L'dir. Kararh hal partlarr
altrnda i.v. bolus enjeksiyon sonrasl merkezi dafrhm hacmi 15.8-20.5 L'dir.
ilacrn %95'inden fazlasr plazma proteinlerine (baqhca albumin) bafih halcle bulunur.
9l12Biyotransformasyon:
Bendamustinin major klirens yolu monohidroksi ve dihidroksi bendamustine hidroliz
qeklindedir. Hepatik metabolizma ile N-desmetil-bendamustin ve gamma-hidroksi-
bendamustin oluqumu sitokrom P450 (CYP) lAZ izoenzimini iEerir. Bendamustinin difer
bir rnajor metabolizmayolu glutatyon ile konjugasyonu igerir.
In-vitro bendamustinCYPlA4, CYP2C9/10, CYPZD6, CYP2EI veya CYP lA?'yr inhibe
etmez.
Eliminas)'on:
12 bireydeki 120 mg/m2 viicut ylizey alarurun 30 dakikahk i.v. infiizyonu sonrasrndaki
ortalama toplam klirens 639.4 ml/dk'drr. Uygulanan dozun yaklaqrk oA20'si 24 saat sonra
idrarla atrlr. idrara gegen miktar srasryla monohidroksi-bendamustin > bendamustin >
dihidroksi-bendamustin
Safradan baqhca polar metabolitler elimine edilir.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum:
GeEerli deSildir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Karaci*er yetmezliEi:
Karacifierinde %30-70 tiimor enfestasyonu ve hafif karacifier yetmezligi (serum biliriibin
bobrek iqlevine sahip hastalard& Cmaks, tmaks, EAA, ty,g, dafirhm hacmi ve klirens agrsmdan
belirgin bir farkhhk yoktur. Bendamustinin EAA'nr ve toplam vricut klirensi serum
biliriibin ile ters orantrhdrr.
Bobrek )retmezliEi:
Diyaliz hastalan da dahil olmak r.izere kreatinin klirensi > l0 ml/dk olan hastalar ile
normal karacifer ve bcibrek iglevlerine sahip olan hastalar arasrnda C,,,ukr, tmaks, AIJC, ty,p,
dafirhm hacmi ve klirens agrsmdan belirgin bir farkhhk yoktur.
Ya$h hastalar:
Farmakokinetik gahqmalara ya$r 84'e kadar olanlar dahil edilmigtir. Ytiksek ya$
bendamu stinin farmakokineti fini etk i lememektedir.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri :
Advers etkiler klinik gahqmalarda gozlenmemig, ancak klinik gahqmalarda maruz kahnan
diizeylerle ayru maruziyet dtizeylerinin sciz konusu oldufiu hayvan Eahqmalannda
gozlenmigtir ve klinik kullanrmla arasrndaki olasr iliqki gdyledir:
Kdpeklerdeki histolojik Eahgmalarda gastrointestinal sistemde makroskopik olarak
goriiniir mukoza hiperemisi ve hemoraji gortilmtiqtrir. Mikroskopik araqtrrmalarda lenfatik
I0l12dokuda bir immiin baskrlanmayr belirtenbriyiik defliqiklikler ve bobrek ile testislerde
ttibtiler ve atrofik degigiklikler, prostat epitelyumunda nekrotik defipiklikler gdsterilmiqtir.
Hayvan gahqmalarmda bendamustinin embriyojenik ve teratojenik olduflu gosterilmiqtir.
Bendamustin kromozom hatalarmr indiikler ve in-vitroda oldu$u gibi in-vivoda da
mutajeniktir. Diqi farelerde yaprlan uzun stireli Eahqmalara gdre bendamustin
karsinojeniktir.
6. FARMASOTIT OZnrrirrnn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
D-mannitol
6,2. Gegimsizlikler
BENDAMUS Bciliim 6.6'dabelirtilenler drqrnda higbir trbbi tininle karrqtrrrlmamahdrr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedhirler
25"C altrndaki oda srcakhklarrnda, rqrktan korumak igin ambalajrnda saklayrnrz.
Flakon aqrldrktan soffa hemen sulandrrrlmahdrr. Sulandrrlmrq konsantre o/o A.9 sodyum
klonir gcizeltisiyle derhal seyreltilmelidir.
Mikrobiyolojik agrdan bakrldrgrnda Eozeltinin hemen kullanrlmasr gerekir. Hemen
kullamlmadrfir takdirde saklama stiresi ve koqullarr kullanlclrun sorumlulufundadrr.
6.5. Ambalajrn nitelifli ve igerifii
20 mL amber renkli cam flakon, 20 mm liyofilize trpa ve 20 mm altiminyum kapak
igerisinde beyaz liyofilize kek.
6.6. Beqeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier iizel iinlemler
BENDAMUS haztrlanmasl srrastnda, inhalasyonu, cilt veya di[er mukoz membranlarla
temasmdan kagrntlmahdrr (eldiven ve koruyucu kryafet giyilmeli). Kontamine olan vricut
krstmlarr suyla dikkatli bir gekilde yrkanmah ve sabuunlanmah, gdzler fizyolojik sodyum
klonir soltisyonuyla yrkanmahdrr. Mtimkiinse srvr gegi rmez) kullan at emici drtiilli ozel
Eahgma alanlarrnda (laminar flow) Eahqrlmahdrr. Hamile personel sitotoksik ilaglann
hazrrlandrfr alandan uzaklagtrrrlmahdrr.
infrizyon gozeltisi igin konsantre toz enjeksiyonluk su
sodyum kloriir enjeksiyonluk gozelti ile seyreltilmeli
uygulanmahdrr. Aseptik teknik kullanrlmahdrr.
Sulandrrmaile sulandrrrlmah, 9 mg/ml (%0.9)
sonra intravenoz infiizvon voluvla
25 mg BENDAMUS igine 10 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karrqtrnlarak Eozriniir.
Se]treltme
tU12,7,
8.
9.Berak bir gcizelti elde edildifiinde (genellikle 5-10 dakika sonra) yaklaprk 500 ml'lik son
hacmi elde etmek iEin %0.9 sodyum kloriir gcizeltisi ile derhal tavsiye *Ait"n toplam doza
seyreltilir.
BENDAMUS diEer enjeksiyonluk gozeltilerle de$il, %0.9 sodyum kloriir gozeltisi ile
seyreltilmelidir.
Uvgulama
Qozelti intravenoz inftizyon yoluyla 30-60 dakikada uygulanmaldrr. Flakonlar tek
kullanrmhktrr. Kullanrlmadan kalan ktstm veya artrk materyaller yerel gerekliliklere gore
imha edilmelidir.
RUHSAT SAHiBi
KOqAK FARMA irnq vE KiMyA SANAyi A.$.
Baglarbaqr, Gazi Cad. 40
B I 1 30 Uskridar/iSfaNeul
Tel. : 0216 492 57 0B Faks : 0216 334 78 BB
RUHSAT NUMARASI(LARI)
24Bn r
ilr RUHSAT TARIHI/RUHSAT yENiLEME TAniui
ilk ruhsat tarihi: 20.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KUB'iiN YENITNNNNE TARiHi
12112