1/12  
 
1.  
 
-S 100.000 IU/300.000 IU IM enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
 
2.  
 
Etkin madde: 
 
Her flakonda 59,88 mg benzil 
 
 
(ler): 
Sodyum sitrat tamponu (pH7)    30 mg 
Lesitin                                             k.m. 
 
 
 
3.  
 
Beyaz-krem rengi enjektabl toz 
 
4.   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
-S
 
 
 
 
 
dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik aralarla) 
  
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiy
 
 
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte b  
 
azaltmak için, tedavi en az l0 gün sürmelidir. 
 
 
 2/12  
Pnömokok 
-24 
-6 saatte bir. 
 
 
-24 milyon 
-6 saatte bir. 
 
 
 
-6 milyon IU, torasik ve 
-20 milyon IU. 
 
Clostrid
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immunglobulin 
tedavisine ek olarak): 20 milyon IU/gün. 
 
olarak, 10- -3 milyon IU/gün. 
 
-20 milyon IU/gün 4-6 hafta boyunca. 
 
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent 
-10 milyon IU. 
 
E. coli, E. aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shigella ve 
Proteus mirabilis ), bakteriyemi: Günde 20 - 80 milyon IU. 
 
L. monocytogenes ): 
- 20 milyon IU. 
-20 milyon IU. 
 
Pasteurella  enfeksiyonla  (P. multocida ), bakter
süreyle günde 4-6 milyon IU. 
 
Spirillum minus  veya streptobacillus moniliformis -4 
hafta boyunca günde 12-20 milyon IU. 
 
Dissemine 
l0 milyon IU/gün. 
 
Sifiliz: 
 
 3/12 Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU 
 
 
profilaksisi için parenteral-
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (çocuklarda 30,000 ünite/kg), 
 
 
 
intra  
 
Bir sinir içine veya  
görsel olarak incelenmelidir. 
 
 
 
 
Penisilin G göreceli olarak non-
yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejim  
 Kreatinin klerensi <10 mL/dak/1.73 m2
 
 Kreatinin klerensi >l0 mL/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: Yüklem
 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
kilerin klinik ve laboratuvar 
  
 
1 milyon ünite/gün’ün  
 
 
 
Endikasyon  Dozaj 
S. pneumoniae  dahil) ve 
pnömoni ve endokardit gibi ciddi 
enfeksiyonlar  150.000, tedavi süresi enfeksiyon etkenine ve 
  
 
 4/12 (maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün)  
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar 
(penisiline -   
Artrit 
100.000 IU/kg/gün  
Menenjit 
250.000 IU/kg/gün  
Endokardit  
250.000 IU/kg/gün  
Artrit, menenjit, endokardit  45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun 
 
 
konjenital ve nörosifiliz)  l0 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000 
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg 
 
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve 
 
250.000 IU/kg/gün  
Fare- S. 
moniliformis’
birlikte) halinde 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün  
 
 
monocytogenes -1.000.000 IU 
verilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
 
  
 
hastalarda renal fonksiyon b  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
-S’in 
 
 
-  
 
 alg
 
 5/12  
-  
 
4.4 i 
 
Penisilin t
efalosporinlere ve 
.  
 
geli
irse ilaç kesilmeli ve uygun  
 
Özellikle yüksek doz uygulanan hastalar ve uzun süreli penisilin tedavisi görenlerde renal ve 
hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek doz benzil penisilin sodyum kullan hipokalemi ve bazen hipernatremiye neden 
olabilir. bilir.  günden daha uzun süre yüksek 
lan hastalarda elektrolit dengesi, kan  ve böbrek fonksiyonl
izlenmelidir. 
 
Böbrek fon
irritasyon, konvülziyon ve komaya neden olabilir.  
 
, bu nedenle ilaç ile temas 
 
 
Diyabeti  
 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal floras   a Clostridium difficile  
üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullan m ile C. difficile  ile ilikili diyare (psödomembranöz kolit) bildirilmi tir 
ve bu durum hafif diyareden ya  tehdit edici kolite kadar de  iddette görülebilmektedir. 
 
Penisilin dahil antibiyotik kullan  takiben diyare geli en 
hastalarda psödomembranöz kolit olas dlmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik 
kullanmn ardndan aylar sonra  için tbbi hikayenin dikkate a mas 
gerekmektedir. Psödomem
C. 
difficile  ve cerrahi de erlendirme yap lmadr. 
 
Uzun süreli tedavi s rasda mantar gibi penisiline duyar  olmayan mikroorganizmala n 
geliebilecei göz önünde tutulma dr. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya kmas halinde 
uygun önlemler al madr. 
 6/12 Ka  veya kuvvetle phe edilen bakteriyel enfeksiyon olmamas  durumunda veya 
profilaktik amaçla penisilin G kulla lmas hastaya yarar  olmas beklenmez ve ilaca 
dirençli bakterilerin geli me riskini art rmaktadr. 
 
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakala  klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere 
uygun takip gerektirmektedir. 
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon olu tuunda penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi 
balatlmadr. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen, 
intravenöz steroid ve entübasyon gerekti  ekilde uygulanma dr. 
Eritem, kabarc k, kzakk ya da döküntü prokain duyar  göstergeleridir. Bu duyar k 
barbituratlar dahil genel yöntemlerde tedavi edilmelidir. Penisilin G prokain preparatla
. Antihistaminik ilaçlar prokain reaksiyonla nda yarar   
 
 
 
ila 30 dakika sürer. 
 
imleri: 
® tablet ile 
-
enzim-temelli Clinistix® ve Tes-Tape® gibi testlerde ol  
kilendirilmi tir. 
 
“sodyum içermez”. 
 
-
 
 
4.5  
 
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya 
sülfonamidler) bir arada 
 
 
lma süresi uzayabilir. 
 
-ömrünü uzatabilen 
dier ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid 
ve etakrinik asittir. 
 7/12 Oral kontraseptifler 
 
 
Metotreksat ile beraber kullan met n a  azaltabilece
n toksisite riski artabilir. 
 
Penisilinler, idrarda glukoz testleri, Coomb’s testi, idrarda veya serumda protein testleri, 
Guthrie testi gibi bakteri   
 
Özel pop bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  B 
 
 (Kontrasepsiyon) 
 
 
Gebelik dönemi 
 
etki fetüs 
üzerine zarar  etkilerinin steren uygun ve iyi-
 
Hamilelerde yeterli ma , ancak çok gerekli oldu u takdirde kulla  
 
Laktasyon dönemi  
 
 
 
  
 
4.7  
 
Veri yoktur. 
 
4.8  
 
Çok  , <1/100), seyrek 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 8/12  
bakteriyel endokardit) hemolitik anemi, granülositopeni (nötropeni), agranülositoz, lökopeni ve 
 
 
 
-
 
 
-
antihistaminik ilaçlar ile tedavi edilebilir. 
Seyrek: Anafilaktik r
<%0,05’inde) 
 
Sinir sistemi hastal  
uygulananlarda konvülziyonda dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi  
 
Böbrek ve idrar yolu hasta kl: 
Seyrek: Günde 12 g’dan daha yüksek dozlarda intravenöz yoldan benzil penisilin sodyum 
 
 
  
 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e- posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 davisi 
 
konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nöbetler ve 
ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonlar görülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir. 
 
ptomatik olarak tedavi edilir. 
 
 
5.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: , Beta-laktamaza d
penisilinler 
ATC kodu: J01CE01 
 
 9/12 Genel Özellikleri: 
Benzil penisilin beta laktam grubu bir antibiyotiktir. Bakteri hücre duvar sentezini inhibe ederek 
bakterisidal etki gösterir. 
 
  
 
Mikroorgani zma  I (mg/L)  
Streptococcus pneumoniae 
Neisseria gonorrhoeae  0,06 0,12-1 2 
Neisseria meningitides  0,06  0,12 
Haemolytic streptococci 
Staphylococci 
Moraxella catarrhalis 
Haemophilus influenzae  0,12  0,25 
 1.0  2 
 
 
 
 
 
 
 
Mikroorganizma tipleri Mikroorganizma  
Aerobik Gram-pozitif 
mikroorganizmalar • Bacillus anthracis  %0** 
• Corynebacterium diphtheriae  %0* 
• Haemolytic streptococci  
(Streptococcus pyogenes  dahil) %0*-%3** 
• Listeria monocytogenes  %0** 
• Streptococcus pneumoniae  %4*-%40** 
• Streptococcus viridans  %3-32* 
Aerobik Gram-negatif 
mikroorganizmalar • Neisseria gonorrhoeae  %9-10* 
• Neisseria meningitidis  %18* 
• Pasteurella multocida  %0*** 
Anaerobik 
mikroorganizmalar • Actinomyces israelii  %8** 
• Fusobacterium nucleatum  ve 
Fusobacterium necrophorum   
• Gram-pozitif sporlu basil 
(Clostridium tetani  ve Clostridium 
perfringens  (welchii) dahil)  %14** 
• Gram-pozitif koklar 
(Peptostreptococcus’ lar dahil) %7* 
 • Borrelia bugdorferi   
• Capnocytophaga canimorosus   
• Leptospirae   10/12 • Streptobacillus moniliformis ve 
spirrillum minus   
• Treponema pallidum  %0*** 
 
 
 
Mikroorganizma tipleri Mikroorganizma  
Aerobik Gram-pozitif 
mikroorganizmalar • Koagülaz negatif Staphylococcus  %71-81* 
• Enterococcus türleri Dirençli 
• Staphylococcus aureus  %79-87* 
Aerobik Gram-negatif 
mikroorganizmalar • Acinetobacter  Dirençli 
• Bordetella pertussis  Genellikle dirençli  
• Brucella türleri Dirençli 
• Enterobacteriaceae  (Escherichia 
coli, Salmonella, Shigella, 
Enterobacter, Klebsiella, Proteus, 
Citrobacter  dahil). Genellikle dirençli 
• Haemophilus influenzae  Dirençli 
• Pseudomonas  Dirençli 
Anaerobik 
mikroorganizmalar  • Bacteroides fragilis %100*** 
 
 
direnç: 
-
dirence sebep olabilir.  
yelpazesine sahip bir beta laktamaz 
, iki veya daha fazla direnç 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Penisilin G, intramüsküler enjeksiyonu takiben h zla emilir. 
 
 
vral, 
 
-
nks inflamasyonu durumunda penisilin G’nin BOS’a 11/12 2 ila %6 olacak ekilde fazlala maktadr. nflamasyon 
perikardiyal s ya penetrasyonu da art rmaktadr. Penisilin G aktif ekilde safraya at lmaktadr 
ve ay anda serumda elde edilenden en az l0 kat yüksek düzeyler elde edilmektedir. Penisilin 
G insan polimorfonükleer lökositlerine zay f penetre olmaktad r. 
 
Biyotransformasyon: 
IM yoldan verilen penisilin G’nin %15-  
 
Eliminasyon: 
Penisilin G klerensi 
sonucudur. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda Penisilin G’nin eliminasyon ya  ömrü 
20-  
300.000 IU’lik total dozun %58-85 kada  5 saatlik bir süre içinde idrarla at lr. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonla  normal ki ilerdeki ciddi enfeksiyonla n tedavisinde, istenen yüksek 
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve s k dozlar gereklidir. Yenido anlarda, küçük 
bebeklerde ve böbrek fonksiyonla  yetersiz ki ilerde at m önemli derecede gecikir. Penisilin 
G’nin serum ya lanma-ömrü ya  ve kreatinin klerensi ile ters orant  ve 0 ila 6 günlük 
bebeklerde 3.2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1.4 saate kadar de . 
Az miktarda feçes, safra ve anne sütüyle elimine olur. 
Prokain penisilin G, serum konsantrasyonla  daha d k olmas a ra  sodyum ve 
potasy na göre daha etkilidir. Uyguland  1-4 saat sonra doruk düzeye ula  ve 
5-7 gün sonras  kadar saptanabilir düzeylerde kal r. 
 
 
Kreatinin klerensi  
  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun-  
 
6.  
 
6.1  
 
Her bir flakon: 
Sodyum sitrat tamponu (pH7) 
Lesitin 
 
Her bir çözücü ampul: 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Benzil  
Geçimsizlik nedeni ile benzil penisilin sodyum, amfoterisin B, simetidin, sitarabin, 
 12/12  
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25o. 
Parenteral 
görsel olarak incelenmelidir. 
njeksiyonluk kuru toz çözücü ile s
 
 
6.5   
 
u
 
 
6.6  
 
“A Kontrolü Y ” ve 
“ ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  
 
 
34398 Maslak-  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
189/57 
 
9.  
 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  
 