1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KLOBATE  % 0.05 merhem 
 
2. KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin Madde: 
% 0,05 klobetazol 17-propiyonat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Merhem 
Parafin bazl ı, beyaz renkte 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
KLOBATE  çok etkin bir kortikos teroid olup, psoriazis (yayg ın plak psoriazisi hariç), inatç ı 
egzamalar, liken planus, diskoid lupus eritematozu s ve daha az aktif ster oidlere yeterli cevap 
vermeyen di ğer durumlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
KLOBATE merhem kuru, likenifiye ve pullanman ın görüldü ğü lezyonlar için uygundur. 
Hastal ıkl
ı alana günde bir veya iki kez uygulan ır. Hastal ığın kontrolü sa ğlan ırsa tedaviye son 
verilir. Hastan ın durumu tekrar de ğerlendirilmeden tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre 
devam edilmemelidir. Hastal ığın alevlenmesini kontrol için k ısa süreli KLOBATE tedavisi 
tekrarlanabilir. E ğer uzun süreli bir steroi d tedavisi gerekiyorsa, da ha az aktif bir preparat 
kullan ılmal ıdır. Her uygulama sonras ında bir yumu şatıcı uygulanmadan önce emilim için 
yeterli süre beklenmelidir.  12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı kontrendikedir. Çocuklar ko rtikosteroidlerin lokal ve 
sistemik yan etkilerine daha duyarl ı olduklar ından 12 ya şından büyük çocuklarda 5 günden 
uzun süreli kullan ılmamal ı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Hastal ıklı alana az miktarda sürülür. Çok inatç ı lezyonlarda, özellikle hiperkeratoz 
durumlar ında, gerekli oldu ğunda tedavi edilen bölgeyi polietil en film ile kapatarak oklüzif 
tedavi uygulamak KLOBATE’ ın antienflamatuar etkisini art ırabilir. Geceleyin oklüzyon 
uygulanmas ı genellikle yeterli cevab ı verir. Takiben düzelme oklüzyon uygulanmaks ızın 
korunur.  Durum kötüle şirse ya da 2-4 haftada düzelme sa ğlanmazsa tedavi ve tan ı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 2 / 7 
 Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir . Tedavinin sürdürülmesi gerekti ğinde daha az güçlü bir 
ilaç kullan ılmal ıdır. 
 Haftal ık maksimum doz 50 g’ ı geçmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sistemik emilim durumunda (geni ş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik  toksisite riski arta bilir. Bu nedenle is tenen klinik etkiyi 
sağlamak için en dü şük miktarda ve en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı kontrendikedir. 12 ya şından büyük çocuklarda              
5 günden uzun süre kullan ılmamal ı ve uygulama sonras ı cilt kapat ılmamal ıdır. Çocuklarda 
fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaç ınılmal ıdır. Çocuklarda topikal 
kortikosteroidlere kar şı daha fazla lokal ve sistemik yan etki geli şir ve genel olarak eri şkinlere 
göre daha k ısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla  tedavi gerekir. Terapötik yaran ın sağland ığı en 
düşük miktar ın uygulanmas ına dikkat edilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Klinik çal ışmalar yaşlılar ile genç hastalar aras ında yan ıt fark ı saptamam ıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonks iyonlarda azalma s ıklığının daha fazla olmas ı sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sa ğlamak için en 
düşük miktarda ve en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, pe rianal ve genital pruritusta, derinin primer 
viral enfeksiyonlar ında (örne ğin herpes simpleks, suçiçe ği), tedavi edilmemi ş deri 
enfeksiyonlar ında, preparata a şırı duyarl ılık durumlar ında, inflamasyonsuz ka şıntıda, mantar 
veya bakterilerin neden oldu ğu primer enfekte deri lezyonlar ında, 12 ya şın alt ındaki 
çocuklarda dermatit dahil dermatozlarda kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Preparat ı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas etti ği takdirde bol su ile 
yıkanmal ıdır. 
 12 yaşından küçük çocuklarda ve bebekler de adrenal süpresyon yapabilece ğinden uzun süreli 
topikal kortikosteroid  tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
 KLOBATE’ ın kullan ımı 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kontrendikedir. 
 Çocuklar topikal kortikosteroid lerin atrofik etkilerine kar şı daha duyarl ıdır. Eğer KLOBATE  
’ın çocuklarda kullan ılmas ı gerekiyorsa, tedavi nin birkaç gün ile s ınırland ırılmas ı ve her hafta 
gözden geçirilmesi önerilir.  12 yaşından büyük çocuklarda ve yüzde uyguland ığında tedavi 5 günü geçmemeli ve 
oklüzyon uygulanmamal ıdı
r. 
 3 / 7 
 Glokom ve katarakta neden olabilece ğinden göz kapaklar ına uygulanacaksa göze 
kaçmamas ına dikkat etmelidir. 
 Topikal steroidler psör iaziste dikkatli kullan ılmal ıdır; baz ı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yayg ın püstüler psöriazis riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmas ına bağlı 
olarak lokal ve sist emik toksisite geli şmesi bildirilmi ştir. Topikal steroidler psöriaziste 
kullan ıldığında hastalar ın yak ından izlenmesi önemlidir. 
 
Enfekte olmu ş enflamatuar lezyonlar lokal kortikostero idler ile tedavi edilirken, uygun anti- 
mikrobik tedavi de uygulanmal ıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yay ılma görülürse, 
kortikosteroid  tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobik ajanlar verilmelidir. 
 Oklüzif örtünün meydana getirdi ği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu h ızland ırabilir, 
bu bak ımdan yeni bir oklüzif örtü uygul anmadan önce deri temizlenmelidir. 
 İçeriğindeki propilen glikol deri de irritasyona yol açabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
CYP3A4  inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) e şzamanl ı kullan ı
mın kortikosteroid 
metabolizmas ını bask ılayarak sistemik maruziyette art ışa yol açt ığı gösterilmi ştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ula şmas ı uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne ba ğlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Rapor edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Rapor edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kad ınlarda geni ş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Klobetazol propiyonat ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Kortikosteroidlerin hamile  hayvanlara lokal uygulanmas ı, ceninin geli şmesinde 
anormalliklere yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ili şkisi tespit edilmemi ştir. Buna kar şın, 
klobetazol gebelik s ıras ında yaln ızca anne için beklenen yarar ın fötuse verebilece ği riskten 
fazla olmas ı halinde kullan ılmal ıdır. En az miktarda ve en k ısa süre kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal steroidlerin laktasyonda kullan ımının güvenlili ği saptanmam ıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmad ığı bilinmemektedir. 
Klobetazol laktasyon s ıras ında yaln ızca anne için beklenen yarar ın bebeğe vereceği riskten 4 / 7 
 fazla olmas ı halinde kullan ılmal ıdır. Laktasyon s ıras ında kullan ılırken bebe ğin yanl ışlıkla 
yutmamas ı için memeye uygulanmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini de ğerlendirecek veri bulunmamaktad ır. S ıçanlara subkutan  uygulanan 
klobetazol çiftle şme performans ını etkilememi ş fakat yüksek dozda fertilite azalm ıştır (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Klobetazolun araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkisini ara ştıran çal ışma 
bulunmamaktad ır. Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki olu şturmas ı beklenmez. 
                                                            
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sıklık s ınıfland ırmas ı aşağıdaki gibidir: 
Cok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); cok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Pazarlama sonras ı deneyim 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: F ırsatç ı enfeksiyonlar 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite 
 
Endokrin hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu Cushingoid özellikler 
(örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda a ğırlık art ışı/gelişme gerili ği, osteoporoz, 
glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut a ğırlığı art ışı/obezite, endojen 
kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar
ı 
Yayg ın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve a ğrı 
Yayg ın olmayan: Deri atrofisi*, deri de çizgilenme*, telenjiaktazi* 
Çok seyrek: Deride incelme*, k ırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon de ğişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomlar ın alevlenmesi, allerjik kontakt  dermatit, püstüler psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker  * Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Uygulama ye rinde irritasyon / a ğrı 
  5 / 7 
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan klobet azol sistemik etki olu şturacak kadar emilebilir. Akut doz a şımı 
oluşmas ı beklenmez, bununla birlikte kronik doz a şımı veya yanl ış kullan ım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya ç ıkabilir. Doz a şımı durumunda klobetazol, 
glukokortikosteroid yetmezli ği riski nedeniyle uygulama s ıklığı azalt ılarak ya da daha az 
etkili bir kortikosteroid ile de ğiştirilerek azalt ılarak kesilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Çok güçlü kortikoste roidler (topikal dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD  Topikal kortikosteroidler g eç evre allerji reaksiyonlar ını mast hücre yo ğunluğunun azalt ılma, 
kemotaksis  ve  eozino fil  aktivasyonunun  azaltmas ı, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller  tarafindan  sitokin  üretiminin azalmas ı ve  araşidonik  asit  metabolizmas ı 
bask ılanmas ını içeren çe şitli mekanizmalarla bask ılayan antienflamatuar ilaçlard ır. 
 
Topikal kortikosteroidler antienfla matuar, antipruritik ve vazokons triktif özelliklere sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Topikal steroidler sa ğlam deriden sistematik olarak emilime u ğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktar ı kullan ılan araç ve epidermal bariyerin bütünlü ğü 
gibi birçok faktöre ba ğlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya di ğer deri hastal ıklar ı da 
emilim derecesini art ırabilir. 
 
Dağılım: 
Bir çal ışmada 30 g klobetazol prop iyonat %0.05 merhemin, sa ğlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmas ından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmu ştur. 30 g klobetazol propiyonat krem 
%0.05’in ikinci doz olarak uygulanmas ını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra olu şmuştur. Ayr ı bir 
çal ışmada psoriasis ve egzamal ı hastalarda 25 g klobetazo l propiyonat %0.05 merhemin tek 
bir uygulamas ından 3 saat sonra s ıras ıyla yakla şık 2.3 ng/ml ve 4.6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyonlar ı oluşmuştur. 
 Dolaşımdaki düzey saptanma s ınırının alt ında olduğundan topikal kortikoste roidlerin sistemik 
maruziyetinin de ğerlendirilmesinde özel farma kodinamik ölçümler gereklidir. 6 / 7 
  
Biyotransformasyon: 
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
ayn ı metabolizma yolaklar ını kullan ır. Başlıca karaci ğer tarafindan metabolize edilir ve 
böbreklerden at ılır. 
 Eliminasyon: 
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile at ılır. İlaveten baz ı metabolitleri safra ile at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klobetazol propiyonat ın karsinojenik potansiyelini ara ştırmak için uzun süreli hayvan 
çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
Klobetazol propiyonat bir dizi in  vitro bakteriyel hücre ta yinlerinde mutajenik bulunmam ıştır. 
Fertilite çal ışmalar ında s ıçanlarda 6.25- 50 mikrogram/kg/ gün dozda subkutan uygulanan 
Klobetazol propiyonat çiftle şmeyi etkilememi ştir, fertilite yaln ızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda azalm ıştır. 
Gebelik s ıras ında fare ( ≥100 mikrogram / kg / gün) ve s ıçan (400 mikrogram / kg /gün) ≥0.1 
mg/kg/gün ya da tav şanlarda (1-10 mikrogram/kg/gün)  subkutan klobetazol propiyonat 
uygulamas ı damak yar ığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmu ştur. 
Sıçan çal ışmas ında baz ı hayvanlar ın yavrulamas ına izin verilmi ş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 ku şağında gelişme geriliği gözlenmi ştir. F1 üreme performans ı ya da F2 ku şağında 
tedavi ile ili şkili etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6. 1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Beyaz yumu şak parafin 
Gliseril monostearat Sorbitan seskioleat  
6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ° C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
KLOBATE seyreltilmemelidir.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
50 g’l ık s ıkılabilir alüminyum tüp, plastik kapak ve karton kutularda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T
ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   7 / 7 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Talu İlaç ve Kozmetik Da ğıtım ve Pazarlama Ltd. Şti. 
İnönü Mah. Kartal Cad. No: 44 34755 Küçükbakkalköy - Ata şehir / İstanbul 
0 216 574 24 60 (Pbx) 0 216 576 34 31 (Faks)  
8. RUHSAT NUMARASI  
255/31 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 