1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EMEDUR 1 00 mg /20 mg  supozituvar  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Trimetobenzamid HCl 100 mg  
Benzokain    20 mg  
 
Yardımcı m addeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Supozituvar  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar : 
EMEDUR  100 mg , çocukların etyolojisi bilinen uzun süreli kusmalarında kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
EMEDUR 100 mg,  çocuklarda kullanılır.  
 
Doz tedavi endikasyonuna, semptomların şiddetine ve hastadan alınan yanıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Mutad çocuk dozu: Çocuğun vücut ağırlığı dikkate alınarak 1 -4 doz halinde uygulanan 15 
mg/kg /gün’dür.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye e dilmediği takdirde:  
15 kg altındaki çocuklarda günde 1 –4 defa 1  supozituvar ; 
15-45 kg arası  çocuklarda günde 1 –4 defa 1 ya da 2 supozituvar  kullanılır.  
 
Prematürelerde ve yeni doğan bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Uygul ama şekli  
Rektal yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   2 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Değişmeyen trimetobenzamidin eliminasyonu daha çok böbrekler yolu ile olur. Bazı yaşlı 
hastalar dahil böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda doz ayarlaması dikkate 
alınmalıdır .  
Geriyatrik popülasyon:   
Trimetobenzamidin klinik çalışmaları, genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerinin 
tespiti için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta içermemektedir. Literatürde 65 yaş üstü ile genç 
hastal arı içeren çalışmalar rapor edilmiş olm asına rağmen, trimetobenzamidler ile te davi 
edilen yaşlı ve yaşlı olmayan hastalar için güvenlilik ve etkililik açısından farklar olup 
olmadığı bilinmemektedir. Genellikle yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunm alı, 
genelde hastalarda hepatik, böbrek  veya kardiyak fonksiyon azalmasındaki sıklığın daha 
yüksek olduğu ve eş zamanlı hastalık veya başka ilaç tedavileri dikkate alınarak önerilen en 
düşük doz ile başlanmalıdır.  
Eliminasyonun daha çok böbrekler yolu ile olduğu bilinmektedir ve böbrek yetersiz liği olan 
hastalarda  ilacın toksik reak siyon riski artabilir. Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının 
azalması daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
fonksiyonlarının takibi yararlı olabi lir. 
Böbrek yetmezliği olan yaşlı hasta larda doz ayarlaması, her bir dozd a uygulanan total dozun 
azaltılması veya doz aralıklarının artırılması şeklinde düşünülmelidir (kreatinin klerensi ≤ 70 
mL/dak/1.73m2). Son doz ayarlaması klinik etkililik ve güvenlil ik değerlendirmelerinin 
bütünü esas alı narak yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
o Trimetobenzamide, benzokaine ve diğer ester tipi lokal anesteziklere ya da 
formülasyondaki bileşenlerden herhangi birine bilinen aşırı duyarlılığı olan kişilerde,  
o Prematür e ve yeni doğanlarda  
EMEDUR kontrendike dir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Herhangi bir nedene bağlı akut kusması olan hastalarda trimetobenzamid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Akut ateşli hastalık, ensefalitler, gastroenterit, dehidrasyon ve elektrolit dengesizliğinin seyri 
sırasın da, trimetobenzamid ya da başka bir anti emetik ilacın kullanımı durumunda ya da böyle 
bir kullanım söz konusu olmaksızın, özellikle çocuklar, yaşlılar ve genel sağlık durumu 
bozulmuş kişilerde, opistotonus, konvülziy onlar, koma ve ekstrapiramidal semptomla r gibi 
merkezi sinir sistemi reaksiyonları bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda, özellikle yakın zamanda 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili diğer ilaçlardan (fenotiyazinler, barbitüratlar ve belladon 
türevleri) kull anmış olan hastalara trimetobenzamid uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Şiddetli  kusmalarda yalnızca antiemetik verilmemeli, kusmanın nedeni belirlenmelidir. 
Öncelikli olarak, vücut sıvıları yeterli düzeye getirilmeli ve elektrolit dengesi sağlanmalı, ateş  3 
 düşürülmeli ve bunlara neden olan hasta lık tablosu ortadan kaldırılmalıdır. Aşı rı hidrasyondan 
kaçınılmalıdır; çünk ü, serebral ödem oluşabilir.  
 
Trimetobenzamidin antiemetik etkileri apandisit gibi durumların teşhisini ve diğer ilaçların 
doz aşımına bağl ı toksisite belirtilerinin anlaşılmasını güçleştirebilir.  
 
Çocuklara kusma tedavisi için trimetobenzamid verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Çocukların basit kusmalarının tedavisinde antiemetikler verilmemeli, bu ilaçların kullanımı 
yalnızca nedeni bilinen uzun süren kusmalarla sınırlanmalıdır.  
Çünkü: 
(i) Trimetobenzamide ikincil olarak ortaya çıkabilecek ekstrapiramidal semptomlar, 
kusmadan sorumlu olan tanısı konmamış birincil hastalığın, ör. Reye sendromu ya da 
başka bir ensefalopatinin merkezi sinir sistemi  belirtileriyle karıştırılabilir.  
(ii) Trimetob enzamid gibi hepatotoksik potansiyeli olan ilaçların Reye sendromunun seyrini 
olumsuz yönde etkileyebileceğinden kuşkulanılmaktadır. Reye sendromu çocuklarda 
görülen ölümle sonuçlanabilen akut bir ensefalopatidir. Bu nedenle, belirti ve 
semptomları (kusma)  Reye sendromunu akla getiren çocuklarda b u ilaçların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
 
• Antimuskarinik etkilerine bağlı olarak, kapalı açılı glokom, üriner retansiyon, prostat 
hiperplazisi ya da piloroduodenal tıkanma gibi  durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Bu ilaçları kullanan hastalarda ara sıra rastlanan konvülziyonlar nedeniyle epilepsili 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Yaşlı hastalar bu ilaçların advers etkilerinin çoğun a karşı daha hassastır.  
 
Benzokain içeriğ ine bağlı olarak : 
 
• Bilinen ilaç duyarlılıkları olan ya da uygulama bölgesinin mukozası ciddi biçimde 
travmatize, hemoroidli, kanamalı ya da sepsisli hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Eğer irritasyon ya  da döküntü gelişirse, ilaç kesilmeli ve u ygun bir tedaviye 
başlanmalıdır.  
• Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemili az sayıdaki hastada ve 
methemoglobinemiyi tetikleyen tedaviler uygulanmakta olan 12 aylıktan küçük 
bebeklerde kullanılmamalıdır. Çok k üçük yaştaki ya da glikoz -6-fosfat eksikli ği olan 
hastalar methemoglobinemiye daha d uyarlıdır.  
Hastada siyanoz gelişirse, uygun bir biçimde tedavi edilerek ortadan kaldırılmalıdır.  
•  Diğer para -aminobenzoik asid (PABA) türevi ester tipte lokal anesteziklere  karşı aşırı 
duyarlılık söz konusu ise, ça praz duyarlılık ve/veya bununla ilgili sor unlar görülebilir.  
• 12 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmaması tavsiye edilir.  4 
 • Alkolle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer et kileşim şekilleri  
 
Oral antikoagülanların antag onistik etkisi nedeniyle tri metobenzamidin etkisinde azalma 
görülebilir.  
 
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitik sedatifler ve 
antipsikotikler dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi depresa nlarının sedatif etkilerini 
artırabilirler.  
• Atropin ve bazı antidepresanlar (hem trisiklikler hem de monoamin oksidaz inhibitörleri) 
gibi diğer antimuskarinik ilaçlarla birlikte aditif antimuskarinik etkiye sa hiptirler.  
• Aminoglikozid antibiyotikler gibi ot otoksik ilaçların neden olduğu hasarın uyarı 
belirtilerini maskeleyebilirler.  
 
Benzokain içeriğine bağlı olarak:  
• Sülfonamidlerin antibakteriyel etkilerini antagonize edebilir.  
• Kolinesteraz inhibitörleri benzok ain metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
4.6 Gebel ik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Trimetobenzamid için gebelik kategorisi: C 
Benzokain için  gebelik kategorisi:  C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
Trimetobenzamid ve benzokainin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
EMEDUR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacı kullanan emziren kadınlarla yeterli deneyim bulunmadığından, laktasyondaki 
güvenilirliği yeterince  saptanmamıştır .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  5 
 Trimetobenzamid hidroklorür sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratoj enite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru  yüzdesinde  bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Trimetobenzamid, uyuşukluk hissi oluşturabilir; hastalar ilaca bireysel yanıtları belirlenene 
kadar, motorlu ara ç ve tehlikeli makinaları kullanmamalıdırlar . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belir tilmiştir:  
 
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/ 1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Trimetobenzamide bağlı advers ilaç rea ksiyonları:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Aşırı duyarlı lık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Uyuşukl uk hissi   
Yaygın: B aş dönmesi, baş ağrısı   
Seyrek: K onvülziyonlar, opistotonus, koma, ekstrapiramidal semptomlar, oryantasyon 
bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastina l hastalıkları:  
Bilinmiyor: Respiratuar arrest  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare  
 6 
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit, karaciğer boz ukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ürtiker, ateş basması, kızarıklık (alerjik tip deri reaksiyon ları) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu  
 
Benzokaine bağlı advers ilaç reaksiyonları:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılı k reaksiyonları , anjiyoödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Eksitasyon, konvülziyonlar, tremor, sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme, nistagmus  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo, tinnitus  
 
Gastrointestinal ha stalıklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit  
 
Kas-iskele t bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilin miyor: Uygulama yerinde yanma, batma  
 
Şüpheli adver s reaksiyo nların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüph eli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).   
 7 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Trimetobenzamid e bağlı doz aşımı semptomları arasında hipotansiyon, nöbetler, merkezi sinir 
sistemi depresyonu, kardiyak aritmiler, oryantasyon bozukluğu ve konfüzyon yer alır. 
Gereken doz aşı mı tedavisine başlandıktan sonra, toksik semptomlara yönelik ve destekleyici 
tedavi de uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon çoğunlukla IV sıvılara ya da Trendelenburg pozisyonuna yanıt verir. Eğer bu 
önlemlerle yanıt alınamazsa, parenteral bir inotropun (ör, yan ıta göre titre edilen 0.1 -0.2 
g/kg/dak norepinefrin) kullanılması gerekebilir.  Nöbetler genellikle diazepama 
(yetişkinlerde gereğinde 15 dakikada bir uygulanmak ve 30 mg’ı aşmamak üzere 5 -10 mg IV 
bolus; çocuklarda 10 mg’ı aşmamak üzere IV 0.25 -0.4 mg/kg/ doz) ya da fenitoine ya da 
fenobarbitale yanıt verir.  
Ciddi kardiyak aritmiler  çoğu zaman bolus ve ardından idame infüzyonu tarzında 1 -2 mg/kg 
lidokaine yanıt verir.  
Ekstrapiramidal semptomlar (ör, distonik reaksiyonlar) 50 mg’ı aşmamak üzere IM ya da 
yavaş IV enjeksiyon olarak 1 -2 mg/kg (yetişkinler) difenhidramin ve ardından 48 -72 saat 
boyunca uygulanan idame dozuyla tedavi edilebilir. Bu reaksiyonlar difenhidramine yanıt 
vermiyorsa, 1 -2 mg IV benztropin mezilat (yetişkinler) gibi antikolinerjik ilaçlar etkili 
olabilir. Bu ilaçlar genellikle 2 -5 dakika içinde etkili olur.  
Benzokain  lokal olarak uygulanan ve emilimi oldukça yavaş bir anesteziktir. Bundan dolayı, 
genelde toksik etki oluşturması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik öze llikleri  
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiemetikler  
ATC Kodu:  A04AD  
 
Trimetobe nzamid hidroklorür, yapısal olarak etanolamin grubu antihistaminiklere benzediği 
halde, antihistaminik etkinliği çok zayıftır.  
Trimetobenzamid HCl antikolinerjik özellikleri ol an bir antiemetiktir. Etki mekanizması tam 
olarak bilinmemekle birlikte, kemore septör triger zon üzerinde etkili olduğu düşünülmektedir. 
Medulla oblongatadaki bu alan aracılığıyla emetik uyaranlar kusma merkezine iletilir. Kusma 
merkezine yönelik doğrudan  uyaranlar ın aynı şekilde inhibe olmadıkları düşünülmektedir. 
Önceden trimetoben zamid HCl uygulanmış köpeklerde, apomorfine verilen emetik yanıt 
inhibe olurken, intragastrik bakır sülfatın tetiklediği emez ise karşı ayn ı etki görülmez.  
200 mg’lık EMEDUR  supozitu varın bileşiminde yer alan benzokain yüzey anestezisi için 
kullanılan PABA  türevi ester tipte  bir lokal anesteziktir. Lokal iritasyonu ve yanma hissini 
giderir.  
Benzokain sinir hücresi zarını geri dönüşümlü olarak stabilize ederek sodyum iyonlarına 
yönelik geçirgenliğini azaltır. Böylece sinir hücresi zarının depolarizasyonu inh ibe olur; bu da 
sinir uyaranlarının başlatılmasını ve iletilmesini bloke eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Trimetobenzamid  8 
 Emilim:  Trimetobenzamid rektal yoldan yaklaşık %6 0 oranında emilir; etki süresi 3 -4 saattir. 
Benzokainin etkisi hızla başlar (yak laşık 1 dakika içinde), ancak kısa sürer (15 -20 dakika).  
Dağılım:  Trimetobenzamid hidroklorürün  dağılımı ve insanda aktif metaboliti olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Biyotransfor masyon:  Trimetobenzamidin biyotransformasyonu karaciğerde yer alır.  
Eliminasyon : Trimetobenzamid safra yolları ve böbrekler yoluyla elimine edilir. Ortalama 
eliminasyon yarı ömrü 7 ila 9 saattir.  
 
Benzokain  
Emilim : Benzokain sağlıklı deriden çok az emili rken, mukozalardan ve travmatize olmuş deri 
bölgelerinden daha iyi emilir.  
Dağıl ım ve biyotransformasyon : Benzokain  plazma ve (daha az miktarda olmak üzere) 
karaciğerde kolinesterazlar tarafından hidrolize edilir.  
Eliminasyon : Benzokain idrarla metabolitle ri halinde atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Trimetobenzamid hid roklorür sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyoni k rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesinde  bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :  
Witepsol -H15 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3 Raf ömr ü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Oda sıcaklığında (25 C’nin altında) s aklay ınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
PVC -PE lamine folyo da, bir kutuda 100 mg'lık 5 supozitu var içeren ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  9 
 Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanb ul 
Tel :  (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/250  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13/08/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  