1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
HEKSA Deri Merhemi 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 1 gram merhemde 30 mg oksitetrasiklin’e e şde ğer oksitetrasiklin hidroklorür ve 10.000 
ünite polimiksin B’ye e şde ğer polimiksin B sülfat bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Deri merhemi. 
Yumu şak, sarı homojen merhemdir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
HEKSA deri merhemi duyarlı mikroorganizmaların olu şturdu ğu piyoderma, püstüler dermatit 
gibi lokal cilt enfeksiyonlarının ve enfekte olmu ş küçük yara ve yanıkların proflaksi ve lokal 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde cilt özenli bir şekilde 
temizlendikten sonra steril bir gazlı bez üzerine k onulan merhem hasta bölgeye günde en az 
2-3 kez uygulanır. Merhem hasta yüzey ile sürekli t emas halinde bırakılmalıdır. Tedavi süresi 
enfeksiyonun şiddeti ve türüne ba ğlı olup, birkaç günle birkaç hafta arasında de ğişebilir. 
 
Tedavinin erken kesilmesi durumunda patojen organiz manın yeniden üremesi söz konusu 
olaca ğından tam şifa sa ğlanana kadar tedaviye devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
HEKSA deri merhemi sadece lokal olarak uygulanmalıd ır. 
 
Haricen kullanılır ve yalnız deriye uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Mevcut de ğildir. 
 2 
 Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
HEKSA deri merhemi daha önce bile şimindeki ajanlara kar şı a şırı hassasiyet göstermi ş 
ki şilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Di ğer antibiyotik preparatlarında da oldu ğu gibi, bu ilacın kullanılması mantarlar dahil, 
duyarlı olmayan organizmaların a şırı üremesiyle sonuçlanabilir. Bu ihtimalden dolayı , 
hastanın sürekli gözlenmesi zorunludur. Tedavi sıra sında duyarlı olmayan bakteri ya da 
mantarlardan ileri gelen yeni enfeksiyonlar ortaya çıkacak olursa, uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Cilt enfeksiyonunun a ğır olması ya da sistemik enfeksiyona dönü şme e ğilimi göstermesi 
durumunda HEKSA deri merhemi tedavisi sistemik teda vi ile desteklenmelidir. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
Tetrasiklinlerin di ş geli şimi boyunca (hamileli ğin son yarısı, bebeklik ve 8 ya şına kadar olan 
çocukluk dönemi) sistemik uygulaması, iskelet geli şiminde gerili ğe yol açtı ğı kadar di şlerde 
de kalıcı renk de ğişimine sebep olabilir. Di ş minesi hipoplazisi de bildirilmi ştir. Her ne kadar 
topikal tetrasiklin uygulamasında kullanılan dozlar ın dü şük olması nedeniyle, bu etkilerin 
ortaya çıkması mümkün de ğilse de, böyle bir ihtimalin oldu ğu da dü şünülmelidir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Lokal oksitetrasiklin veya oksitetrasiklin-polimiks in ile bilinen bir etkile şim yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Mevcut de ğil. 
 
Gebelik dönemi 
Halen topikal tetrasiklinin, hamile kadınlarda kull anımı üzerine kontrollü çalı şmalar yoktur. 
Hamile kadınlarda sistemik tetrasiklinlerin kullanı mı, fötüste iskelet geli şimi ve kemik 3 
 büyümesinin gecikmesi ile sonuçlanmı ştır. Buna ra ğmen topikal tetrasiklinler, gebelik 
boyunca sadece muhtemel yararları, olası risklerden  daha fazla oldu ğu zaman kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal uygulanan tetrasiklinlerin anne sütüne geçi p geçmedi ği bilinmemektedir. 
Tetrasiklinler, anne sütüne sistemik uygulamaları t akiben geçmektedir. Anne sütü alan 
bebeklerde, ciddi zararlı reaksiyonların olma ihtim ali nedeniyle, ilacın anne için olan önemi 
göz önüne alınarak annenin süt vermeyi veya ilacı k esmesi yönünden bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Topikal oksitetrasiklin preparatlarının araç ve mak ine kullanımı üzerinde etkili olması 
beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Lokal oksitetrasiklin dü şük toksisiteli bir antibiyotiktir. Ki şisel aşırı duyarlılı ğa ba ğlı kontakt 
dermatit dahil allerjik reaksiyonlar nadir olarak b ildirilmi ştir. Bu tür reaksiyonlar görülecek 
olursa oksitetrasiklin tedavisi kesilmelidir. 
 
İstenmeyen etkiler sınıf ve sıklık açısından şu esaslar kullanılarak sıralanmı ştır: çok yaygın 
>1/10; yaygın >1/100 ila <1/10; yaygın olmayan >1/1 .000 ila <1/100; seyrek <1/1.000; çok 
seyrek <1/10.000; bilinmiyor: eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor: HEKSA için 
istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı tanımlanmamı ştır. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Kontakt dermatit 
 
4.9. Doz A şımı ve tedavisi 
Oksitetrasiklinin topikal kullanımında, doz a şımına dair olgu bildirilmemi ştir. Uygun, spesifik 
bir antidotu mevcut de ğildir. Doz a şımı durumlarında; ilaca devam edilmemeli, semptomat ik 
tedaviye ba şlanmalı ve destekleyici önlemler ba şlatılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan di ğer antibiyotikler 
ATC kodu: D06AX 
 
Tetrasiklin grubu antibiyotiklerden olan oksitetras iklin Streptomyces rimosus 'un metabolizma 
ürünüdür. Esas olarak bakteriyostatik olan oksitetr asiklinin antimikrobik etkinli ğini protein 4 
 sentezi inhibisyonu yolu ile gösterdi ği dü şünülmektedir. Oksitetrasiklin gram negatif, gram 
pozitif pek çok piyojenik bakteriye kar şı etkili geni ş spektrumlu bir antibiyoktir. 
 
Tetrasiklin grubu ilaçların antimikrobik etki spekt rumları birbirlerine yakındır ve aralarında 
çapraz direnç geli şmesi yaygındır. 
 
Bacillus polymixa kaynaklı antibiyotikler grubundan olan polimiksin B  sülfatın bakterisid 
etkisini hücre zarının yapısını de ğiştirerek gösterdi ği dü şünülmektedir. Polimiksin B geni ş 
çe şitli gram negatif mikroorganizma grubuna kar şı etkilidir. Özellikle Pseudomonas 
aeruginosa  ve Haemophilus aegyptius gibi göz enfeksiyonlarında sık kar şılaşılan 
mikroorganizmalara kar şı etkilidir. 
 
Oksitetrasiklin ve polimiksin B kombinasyonu; özell ikle enfeksiyona sebep olan ya da ikincil 
enfeksiyona sebep olan organizmalara kar şı etkili bir antimikrobiyal kombinasyondur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oksitetrasiklinin dermal uygulamasını takiben, sist emik emilimi oldu ğuna dair yayınlanmı ş 
bir bilgi yoktur. Polimiksin B, sa ğlam veya soyulmu ş deriye hissedilir derecede absorbe 
olmaz. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sıvı Petrolatum 
Beyaz Petrolatum 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut de ğildir 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
HEKSA deri merhemi 15 g'lık beyaz plastik kapaklı l aklı alüminyum tüplerde satı şa 
sunulmu ştur. 
 5 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POL İFARMA İLAÇ SANAY İ VE T İC. A. Ş. 
KALE MAH. SANAY İ CAD. NO:82 
MİSİNL İ/ÇORLU/TEK İRDA Ğ 
Tel : 0 282 675 14 04 
Faks : 0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 
139/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.1986 
Ruhsat yenileme tarihi: ----- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:----  