  1 / 32 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LATRİGAL 50 mg çiğneme tableti  
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her tablet 50 mg lamotrijin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Çözünür çiğneme tableti.  
Kirli beyaz renginde tabletler.   
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi   
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri)  
LATRİGAL epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox - Gastaut 
Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek tedavi veya monoterapi olarak 
endikedir.  
Çocuklar (2 - 12 yaş arası)  
LATRİGAL epilepsi ted avisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox - Gastaut 
Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek -tedavi olarak endikedir.  
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepi leptik ilaçlar 
(AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LATRİGAL monoterapisine devam edebilir.  
LATRİGAL tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
Bipolar bozukluk   
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
LATRİGAL, bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif atakları önleyerek, duygudurum 
ataklarının önlenmesinde endikedir.   
 
 
 
   2 / 32 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Hesaplanan lamotrijin d ozu (sadece epilepsi tedavisinde ) çocuklarda  veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğer değilse uygulanacak doz daha düşük miktarda ilaç 
içeren tam tablet sayısına eşitlenir.  
Tedaviye yeniden başlama   
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı LATRİGAL ’i kesen hastalarda yeniden  
LATRİGAL’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz artırımına gerek olup olmadığını 
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve LATRİGAL için önerilen 
doz artırımının atlanmasıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4. ). Bir önceki dozdan sonra geçen süre ne kadar 
uzunsa, idame doza ulaşmak için gereken doz artırımı konusunda o kadar fazla dikkat gereklidir. 
LATRİGAL’in kesilmesinden sonra geçen süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç miktarı uygun program 
doğrultusunda idame dozuna kadar artırılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2. ).   
Daha önceki LATRİGAL tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı, riskinden 
açıkça daha fazla değilse, LATRİGAL’in yeniden başlanması önerilmemektedir.  
Epilepsi   
Önerilen doz arttırımı ve idame dozlar 12 yaş ve üzeri adölesanlar ve yetişkinler için Tablo 1’de ve 2 ila 
12 yaş arasındaki adölesanslar ve çocuklar için Tablo 2’de verilmektedir.  Döküntü riskinden dolayı, 
başlangıç dozu ve bunu izleyen doz artışı aşılmamalı dır (bkz. Bölüm 4.4).  
LATRİGAL monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar bırakıldığında veya 
lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde lamotrijin farmakokinetiği 
üzerine olabilecek etkiler d ikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5.).  
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri) ( bkz. Tablo 1)   
Epilepsi monoterapisinde doz:   
Monoterapide LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta 
için günde bir kez 50 mg'dır.  Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 
50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya iki doza bölünmüş 
olarak 100 - 200 mg/gün'dür. Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 500 mg/gün LATRİGAL’e 
ihtiyaç duyarlar.  
Başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı döküntü riski nedeniyle atlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).  
Epilepsi ek tedavisinde doz:  
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, LATRİGA L 
başlangıç dozu ilk iki h afta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir kez 25 mg'dır. Daha 
sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 25 - 50 mg artırılmalıdır. Optimal 
cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya  iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün'dür.   
Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5.).  birlikte alan   3 / 32 hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip eden iki hafta için 
iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada 
maksimum 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak  için idame dozu iki doza bölünmüş olarak 200 
- 400 mg/gün'dür.  
Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 mg/gün LATRİGAL’e ihtiyaç duyarlar.  
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan 
hastalarda, LA TRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta için 
günde bir kez 50 mg’dır (bkz.  Bölüm 4.5. ). Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada 
maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için i dame doz günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün’dür.   
Tablo 1: Epilepsi tedavisi gören 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi  
 
Tedavi rejimi   
 Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame dozu   
Monoterapi  25 mg 
(günde bir 
kez)  50 mg 
(günde bir 
kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak)  
İdame duruma ulaşmak  
için dozlar her 1 - 2 haftada  
maksimum  50 - 100 mg 
artırılabilir.  
Bazı hastalar beklenen cevaba 
ulaşmak için 500mg/gün’e 
ihtiyaç duyarlar.  
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Birlikte alınan ilaçlara bakılmaksızın valproat ile 
ek tedavi  12,5 mg  
(gün aşırı 25 
mg)  25 mg 
(günde bir 
kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak  
için dozlar her 1 - 2 haftada 
maksimum 25 - 50 mg 
artırılabilir.  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)  
  
Bu doz rejimi valproat  
aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  
 
Fenitoin   
Karbamazepin  
Fenobarbiton   
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir   50 mg 
(günde bir 
kez)  100 mg  
(ikiye  
bölünmüş 
dozlarda)  200 - 400 mg  
(iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak  
için dozlar her 1 - 2 haftada 
maksimum 100 mg 
artırılabilir.  
 
Bazı hastalar beklenen 
cevaba ulaşmak için 700 
mg/gün'e ihtiyaç duyarlar.  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)    4 / 32 Bu doz rejimi lamotrijinin glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen veya 
indüklemeyen diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanmalıdır  25 mg 
(günde bir 
kez)  50 mg 
(günde bir 
kez)  100 - 200mg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
  
İdame duruma ulaşmak için 
dozlar her 1 - 2 haftada 
maksimum 50 - 100 mg 
artırılabilir.  
LATRİGAL  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda ( bkz. Bölüm 4.5), 
LATRİGAL ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygu lanmalıdır.  
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).  
Çocuklar (2 - 12 yaş arası) ( bkz. Tablo 2)  
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu ilk iki hafta için 
günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0 ,3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde bir ya da 
iki kez uygulanmak üzere toplam 0 ,6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür. Ardından doz her 1 -2 haftada olmak 
üzere en fazla 0 ,6 mg/kg artırılarak optimal  doza ulaşılır. Genellikle optimal yanıtın alındığı idame dozu 
günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1 -10 mg/kg/gün olmaktadır; tipik absans nöbeti olan bazı 
hastalarda istenen yanıtın alınması için daha yüksek dozlar gerekebilir.  
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, LATRİGAL 
başlangıç dozu ilk iki hafta için gün de bir kez 0 ,15 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için günde bir kez 
0,3 mg/kg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 0 ,3 mg/kg 
artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez 
veya iki doza bölünmüş olarak 1 -5 mg/kg/gün'dür.  
Diğer  antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaks ızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5.) birlikte alan 
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için iki doza bölü nmüş olarak 0 ,6 mg/kg/gün, takip 
eden iki hafta için iki doza bölün müş olarak 1 ,2 mg/kg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar 
doz her 1 - 2 haftada maksimum 1 ,2 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu 
maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza bölünmüş olarak 5 - 15 mg/kg/gün'dür.  
Lamotrijin gl ukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan 
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölü nmüş olarak 
0,3 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölünmüş  olarak 0 ,6 mg/kg/gün’dür. 
Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 0 ,6 mg/kg artırılmalıdır. Optimal 
cevabı almak için idame dozu maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 1 - 10 mg/kg/gün’dür.   
Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık değiştikçe doz 
gözden geçirilmelidir.  
Tablo 2: Epilepsi tedavisi gören 2 -12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde önerilen tedavi 
rejimi (mg/kg vücut ağırl ığı/gün olarak toplam günlük doz)    5 / 32 Tedavi rejimi   Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame dozu   
Tipik absans nöbetinde monoterapi  0,3 mg /kg  
(günde bir 
kez ya da 
iki doz a 
bölünmüş)  0,6 mg/kg  
(günde bir 
kez ya da 
iki doza  
bölünmüş)  1 - 15 mg/kg  
(günde bir kez ya da iki doz bölünmüş)  
 
İdame duruma ulaşmak doz için 
optimal yanıt alınana kadar doz, her 1 - 
2 haftada maksimum 0 ,6 mg/kg/gün 
artışlarla maksimum idame doz 200 
mg/gün olmak üzere arttırılabilir.  
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi, birlikte alınan diğer ilaçlara 
bakılmaksızın valproat ile kullanılmalıdır  
 0,15 mg/kg*  
(günde bir 
kez)  0,3 mg/kg  
(günde bir 
kez)  1 - 5 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için optimal 
yanıt alınana kadar doz, her 1 - 2 
haftada maksimum 0 ,3 mg/kg/gün 
artışlarla; maksimum idame doz 200 
mg/gün olmak üzere arttırılabilir.  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi valproat olmadan 
aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  
  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  0,6 
mg/kg/gün 
(iki doza 
bölünmüş)   1,2 
mg/kg/gün 
(iki doza 
bölünmüş )  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için optimal 
yanıt alınana kadar doz, her 1 - 2 
haftada maksimum 1 ,2 mg/kg/gün 
artışlarla ; maksimum idame doz 400 
mg/gün olmak üzere arttırılabilir.  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi lamotrijinin 
glukuronidasyonunu anlamlı derecede 
inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer  
ilaçlarla  birlikte uygulanmalıdır.  
 0,3 mg/kg  
(günde bir 
kez veya iki 
doza 
bölünmüş)  0,6 mg/kg 
(günde bir 
kez veya iki 
doza 
bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için optimal 
yanıt alınana kadar doz, her 1 - 2 
haftad a maksimum 0 ,6 mg/kg/gün 
artışlarla ; maksimum idame doz 200 
mg/gün olmak üzere arttırılabilir.  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda ( bkz. Bölüm 4.5. ) lamotrijin 
ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1 mg veya fazla ama 2 mg’dan daha az ise, ilk iki 
haftada iki günde bir LATRİGAL 2 mg çiğneme tableti alınabilir. Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan 
günlük doz 1 mg’ın altında ise LATRİGAL  verilmemelidir.   
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).  
Terapötik dozun idame edildiğinden emin olmak için, çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık değişimi 
olması durumunda doz değerlendirilmelidir. 2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen en yüksek idame 
dozuna ihtiyaç duymaları beklenir.    6 / 32 Ek tedavi sırasında e pileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar 
(AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LATRİGAL monoterapisine devam edebilir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklar:  
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan d aha küçük çocuklarda ek tedavi 
olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel nöbetlerin ek 
tedavisinde güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir ( bkz. Klinik Çalışmalar ). Bu nedenle, 
LATRİGAL’in iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir .  
 
Bipolar bozukluk   
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).  
LATRİGAL, ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar hastalarda kullanım için önerilmektedir.  
Depresif atakların tekrarlanmasını önlemek için aşağıdaki geçiş rejimi izlenmelidir. Geçiş rejimi, altı 
hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabil izasyon dozuna artırmayı içermektedir ( bkz. Tablo 3). 
Bundan sonra klinik olarak endike ise diğer psikotropik ve/veya antiepileptik ilaçlar kesilebilir 
(bkz.Tablo 4).  
Manik atakların önlenmesi için ek tedavi yapılması düşünülmelidir, çünkü manik ataklarda 
LATRİGAL’in  etkililiği kesin olarak belirlenmemiştir.  
Tablo 3: Bipolar bozukluk tedavisi gören yetişkinler için (18 yaş ve üstü) idame toplam günlük 
stabilizasyon doz una ulaşmak için önerilen doz artırımı  
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  Hafta 5  Hedef stabilizasyon 
dozu  (Hafta 6)**  
a) Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi, birlikte alınan diğer 
ilaçlara bakılmaksızın valproat ile 
kullanılmalıdır  
 12,5 mg  
(gün aşırı 25 
mg)  25 mg  
(günde bir 
kez)  50 mg 
(günde bir 
kez veya 
iki doza 
bölünmüş)  100 mg  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş) ( klinik 
yanıta göre maksimum 
günlük doz 200 mg)  
b) Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi valproat olmadan 
aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  50 mg  
(günde bir 
kez)  100 mg  
(iki doza 
bölünmüş)  200 mg  
(iki doza 
bölünmüş)  Hafta 6’da 300 mg/gün, 
optimum yanıt almak 
için gerekliyse hafta 
7’de 400 mg/güne 
artırılır.  
(iki doza bölünmüş)  
c) Lamotrijin monoterapisi VEYA Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri 
olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)    7 / 32 Bu doz rejimi lamotrijinin 
glukuronidasyonu -nu anlamlı 
derecede inhibe etmeyen veya 
indüklemeyen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmalıdır  25 mg  
(günde bir 
kere)  50 mg 
(günde bir 
kez veya 
iki doza 
bölünmüş)  100 mg  
(günde bir 
kez veya 
iki doza 
bölünmüş)  200 mg/gün  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş)  
(100-400 mg /gün klinik 
çalışmalardaki  doz 
aralığı)  
NOT: L ATRİGAL  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, LATRİGAL 
ile valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.   
** Hedef stabilizasyon dozu klinik cevaba göre ayarlanır.  
  
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleri ile ek tedavi, örneğin Valproat  
Valproat gibi glukuronidasyonu inhibe eden ilaçları birlikte alan hastalarda LATRİGAL başlangıç dozu 
ilk iki hafta için g ün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir kez 25 mg’dır. Doz, 5. haftada günde 
bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’a artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için hedef doz, 
günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Ancak, klinik cevaba bağlı o larak, 
maksimum günlük doz 200 mg’a kadar artırılabilir.  
b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek 
tedavi  
Bu doz rejimi fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon ve lamotrijin glukuronidasyonunu  
indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5. ).  
Halen lamotrijin glukuronidasyonunu indükleyen ilaçları alan ve valproat ALMAYAN hastalarda, 
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 50 mg, takip eden iki hafta için iki doza 
bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Doz, 5. haftada iki doza bölünmüş  olarak 200 mg/gün’e artırılmalıdır. 
Doz, 6. haftada 300 mg/gün’e artırılabilir, ancak optimal cevabı almak için hedef doz, 7. haftadan 
itibaren verilebilen iki doza bölünmüş olarak  400 mg/gün’dür.  
c) LATRİGAL ile monoterapi veya lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen diğer ilaçları alan hastalarda ek tedavi  
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta iç in günde bir 
kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haftada 100 mg/gün’e artırılmalıdır. Optimal 
cevabı almak için hedef doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 200 mg/gün’dür. Bununla 
birlikte, 100 - 400 mg’lık doz aralığı klinik ç alışmalarda kullanılmıştır.  
Hedef günlük idame stabilizasyon dozuna ulaşıldığında aşağıdaki doz şemasında belirtildiği gibi diğer 
psikotropik ilaçlar kesilebilir ( bkz. Tablo 4).  
Tablo 4: Bipolar bozuklukta birlikte kullanılan psikotropik veya antiepilept ik ilaçların kesilmesini 
takiben toplam günlük idame stabilizasyon dozu  
   8 / 32  
* Doz, gerekli olduğunda 400 mg/gün’e artırılabilir.  
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleriyle olan ek tedavinin kesilmesini takiben, örneğin 
valproat  
Valproatın kesilmesini takiben LATRİGAL dozu, orijinal hedef stabilizasyon dozunun iki katına 
çıkarılmalıdır ve bu seviyede korunmalıdır.  Tedavi rejimi   Mevcut Lamotrijin 
stabilizasyon dozu 
(kesilmeden önce)  
 Hafta 1   Hafta 2   Hafta 3’ten itibaren*   
a) Valproat’ın kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna 
göre  
Valproat’ın kesilmesi 
durumunda, 
stabilizasyon dozu, 100 
mg/haftayı aşmayacak 
şekilde iki katına 
çıkarılır.  100 mg/gün  
 200 mg/gün  
 Bu dozu devam ettirin  
(200 mg/gün) (iki doza bölünmüş)  
200 mg/gün  
 300 mg/gün  400 mg/gün  Bu dozu devam ettirin  
(400 mg/gün)  
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerinin kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. 
Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre  
 
Bu doz rejimi 
aşağıdakiler 
kesildiğinde 
kullanılmalıdır : 
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton   
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  400 mg/gün  400 mg/gün  300 mg/gün  200 mg/gün  
300 mg/gün  300 mg/gün  225 mg/gün  150 mg/gün   
200 mg/gün 200 mg/gün  150 mg/gün  100 mg/gün  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen ilaçların 
kesilmesi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi 
Lamotrijin 
glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe 
etmeyen veya 
indüklemeyen ilaçların 
kesilmesi du rumunda 
kullanılmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.5)  Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin (200 mg/gün)  
(iki doza bölünmüş)  
(100 - 400 mg doz aralığ ı)  
NOT: L ATRİGAL  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda başlangıçta doz sabit 
tutularak klinik yanıta göre lamotrijin tedavisi ayarlanır.    9 / 32 b) Lamotrijin gluku ronidasyon indükleyicileri ile ek tedavinin orijinal doza bağlı olarak 
kesilmesini takiben:  
Bu rejim fenitoin, karbamazepi n, fenobarbiton, primidon veya LATRİGAL  glukuronidasyonunu 
indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).  
LATRİGAL dozu, lamotrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kesilirken 3 hafta boyunca kademeli 
olarak düşürülmelidir.  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen ilaçların 
bırakılmasını takiben (bkz. Bölüm 4.5.).  
Doz a rtırım programında ulaşılan hedef doz, diğer ilacın kesilmesi sırasında korunmalıdır.  
Bipolar Bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozunun 
ayarlanması:  
Diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozun un ayarlanması konusunda klinik deneyim 
yoktur. Ancak, ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak aşağıdaki öneriler yapılabilir ( bkz.Tablo 5):  
 
Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra LATRİGAL günlük 
dozunun ayarlanması :  
Tedavi rejimi  Mevcut LATRİGAL 
stabilizasyon dozu  
(eklemeden önce )  Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’ten 
itibaren  
a) Valproat eklenmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre  
 
Bu doz rejimi, birlikte alınan 
ilaçlara bakılmaksızın valproat 
eklenmesi durumunda 
kullanılmalıdır.  200 mg/gün  100 mg /gün  Bu dozu devam ettirin (100 mg/gün)  
300 mg/gün  150 mg /gün  Bu dozu devam ettirin (150 mg/gün)  
400 mg/gün  200 mg /gün  Bu dozu devam ettirin (200 mg/gün)  
b) Valproat ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerin eklenmesi (bkz. Bölüm 4.5), 
lamotrijin orijinal dozuna göre  
Bu dozaj rejimi valproat olmadan 
aşağıdakilerle kullanılma malıdır:  
 
Fenitoin   
Karbamazepin   
Fenobarbiton   
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
Veya diğer lamotrijin  
glukuronidasyon indükleyicileri 
(bkz. Bölüm 4.5)  200 mg /gün  200 mg /gün  300 mg /gün  400 mg /gün 
150 mg /gün 150 mg /gün 225 mg /gün 300 mg /gün 
100 mg /gün  100 mg /gün  150 mg /gün 200 mg /gün   10 / 32 c)Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçların ilave 
edilmesi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi  
lamotrijinin glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmalıdır . Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin  
(200 mg/gün)  
(100-400 mg doz aralığı)  
NOT: LATRİGAL  ile farmakokinetik etki leşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, LATRİGAL ile valproat 
birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.   
Bipolar bozukluğu olan hastalarda LATRİGAL’in kesilmesi  
Klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında LATRİGAL’in  aniden kesilmesinden sonra advers 
olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış olmamıştır. Bu nedenle, hastalar, dozu adım adım 
azaltmadan LATRİGAL’i kesebilirler.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, t edaviye vereceği yanıta ve ilacın monoterapi şeklinde 
veya başka ilaçlarla birlikte alınıp alınmayacağına bağlı olarak değişir. Daha ayrıntılı bilgi için Tablo 1, 
Tablo 2, Tablo 3, Tablo 4 ve Tablo 5’e bakınız.   
 
Uygulama şekli:  
LATRİGAL tabletleri çiğnen ebilir, az miktar su içinde (en az tableti kaplayacak kadar) çözündürülebilir 
veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir.   
 
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
LATRİGAL böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. Son aşamada böbrek 
yetmezliği olan hastalar için, LATRİGAL başlangıç dozları, hastaların eş zamanlı kullandığı ilaçlara 
dayandırılmalıdır; azaltılmış idame dozları, belirgin böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalar için etkili 
olabilir ( bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2 ).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer bozukluğu orta derecede (Child - Pugh 
derecesi B) olan hastalarda yaklaşık %50 ve şiddetli (Child -Pugh derecesi C) olanlarda yaklaşık %75 
azaltılmalıdır. Artırma ve idame dozları, kli nik cevaba göre ayarlanmalıdır ( bkz.  
Bölüm 5.2).  
 
 
   11 / 32 Pediyatrik popülasyon:  
Epilepsi tedavisinde:  
2 yaşın altındaki çocuklar: 2 yaşın altındaki çocuklarda lamotrijin kullanımıyla ilgili henüz yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
Bipolar bozukluk tedavisinde:  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): LATRİGAL 18 yaş altı çocuk ve adolesanlarda bipolar bozukluk ta 
kullanım için endike değildir (bkz. Bölüm 4.4.). Randomize bir geri çekme çalışması anlamlı bir etkililik 
göstermediğinden ve intihar eğilimi bildirimlerinde artış olduğunu gösterdiğinden, LATRİGAL’in 18 
yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemekt edir. 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Önerilen şemadan farklı doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrijinin 
farmakokinetiği, yaşlı olmayan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede farklılık göstermemektedir.  
(bkz. Bölüm 5.2 ).   
 
Diğe r:  
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:  
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150mikrogram) kombinasyonunun kullanımı lamotrijinin 
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açmaktadır. Titrasyonu 
takiben, maksimal bir terapötik yanıt için lamotrijinin daha yüksek idame dozları (2 misli kadar) 
gerekebilir. İlaçsız haftada, lamotrijin düzeylerinde iki misli artış gözlenmiştir. Dozla ilişkili advers 
olaylar göz ardı edilemez. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi ola rak, ilaçsız hafta içermeyen bir 
kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal kontraseptifler veya hormonal olmayan 
metotlar) değerlendirilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).  
a) Halen hormonal kontraseptifleri alan hastalarda LATRİGAL’e başlanması:   
Oral kontraseptifin lamotrijinin klerensini artırdığı gösterilmişse de ( bkz.Bölüm 4.4. ) sadece hormonal 
kontraseptif kullanımına dayanarak LATRİGAL için önerilen doz artırım kılavuzunda ayarlama tavsiye 
edilmez ( bkz. Epilepsi için Tablo 1 ve Bipolar bozukluk i çin Tablo 3). Doz artırımı lamotrijinin 
lamotrijin glukuronidasyon inhibitörüne eklenip eklenmediğine örn. valproat, lamotrijinin lamotrijin 
glukuronidasyon indukleyicisine eklenip eklenmediğine, örn. karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, 
primidon veya rif ampin veya lamotrijinin valproat, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya 
rifampisin olmaksızın eklenip eklenmediğine dayanarak önerilen kılavuzlara g öre yapılmalıdır.  
b) Halen LATRİGAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyi cilerini ALMAYAN 
hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması:  
Çoğu durumda LATRİGAL idame dozunun iki misli kadar artırılması gerekecektir (bkz .Bölüm 4.4. - 
4.5.)  Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun bireysel kli nik 
yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg /gün artırılması önerilmektedir. Klinik yanıt daha yüksek doz   12 / 32 artırımlarını desteklemediği sürece doz artırımları bu hızı aşmamalıdır. Bazal lamotrijin 
konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal kon traseptiflere başlamadan önce ve 
başladıktan sonra, serum lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi düşünülmelidir. Gerekirse doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız hafta") içeren hormonal bir kontraseptif 
kullanan kadınlarda, a ktif tedavinin 3. haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, 
serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir 
kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal kontraseptifler  veya hormonal olmayan metotlar) 
değerlendirilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).  
c) Halen LATRİGAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ALMAYAN 
hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi:  
Çoğu durumda LATRİGAL idame dozunun %50 kadar azaltılması gerekecektir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5 ). 
Klinik yanıt aksini gerektirmedikçe, günlük lamotrijin dozunun 3 haftalık bir periyotta kademeli şekilde 
her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada en fazla toplam günlük dozun %25’i oranında) düşürülmesi 
önerilmektedir. Bazal lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal 
kontraseptiflere başlamadan önce ve başladıktan sonra, serum lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi 
düşünülmelidir. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız hafta ") içeren hormonal bir kontraseptif kullanmayı 
bırakmak isteyen kadınlarda, aktif tedavinin 3. haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü 
arasında, serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir.  
d) Halen LAMICTAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuroni dasyon indükleyicileri ALAN 
hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması ve kesilmesi:  
Lamotrijin için önerilen idame dozunda değişiklik yapılması gerekmeyebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamotrijin mevcut atazanavir/ritonavir tedavisine e klendiğinde, lamotrijinin önerilen doz artırma 
şemasında değişiklik yapılması gerekmez.  
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda lamotrijin 
dozunun atazanavir/ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğ inde azaltılması gerekebilir. 
Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, atazanavir/ritonavir tedavisinin başlamasından 
veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Lopinavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamotrijin mevcut lopinavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz artırma 
şemasında değişiklik yapılması gerekmez.  
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda lamotrijin 
dozunun lopinavir /ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması gerekebilir. 
Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, lopinavir/ritonavir tedavisinin başlamasından 
veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrij in izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).    13 / 32 4.3.  Kontrendikasyonlar  
LATRİGAL, lamotrijine veya ilacın bileşimindeki diğer maddelerden  (bkz. Bölüm 6.1)  herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.   
 
4.4.  Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Deri döküntüsü   
LATRİGAL  tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye yatırmayı ve LATRİGAL 
tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de bild irilmiştir. Bunlar; Stevens Johnson sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) ve aynı zamanda aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Görülen İlaç Reaksiyonu (DRESS) gibi potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici döküntüleri de içerir (bkz. Bölüm 4.8.).  
Tavsiye edilen mevcut LATRİGAL  dozlarının kullanıldığı çalışmalara katılan yetişkinlerde ciddi deri 
döküntüleri insidansı 500 epilepsi hastasında 1’dir. Bu vakaların yaklaşık yarısı Stevens Johnson 
sendromu olarak bildirilmiştir (1/1000).  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, ciddi döküntü insidansı yaklaşık 
1/1000’dir.  
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yüksektir.  
Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veri ler epileptik çocuklarda hastaneye yatma ile ilişkili döküntü 
insidansının 1/300 ile 1/100 arasında olduğunu göstermektedir.  
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8 haftasında 
döküntü semptomları ve ateş gelişen çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz önünde bulundurmalıdır.  
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.  
- Yüksek LATRİGAL başlangıç dozları ve LATRİGAL tedavisinde önerilen doz artırımının 
aşılması (bkz. Bölüm 4.2.)  
- Beraberinde valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2.)  
Diğer antiepileptik ilaçlara karşı allerji veya döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de dikkatli 
olmak gerekir. Zira LATRİGAL tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu hastalard a bu tür 
öyküsü bulunmayanlara göre yaklaşık üç kat daha sıktır.  
Döküntü gelişen tüm hastalar (yetişkin ve çocuk) derhal değerlendirilmeli ve döküntünün LATRİGAL’e 
bağlı olmadığı açık değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce LATRİGAL ile tedaviye b ağlı 
döküntü nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda beklenen yararları riskinden açık olarak fazla değilse 
tekrar LATRİGAL tedavisine başlanması önerilmez. Eğer hastada LAMICTAL kullanımı ile birlikte 
SJS, TEN veya DRESS gelişmişse, bu hastalarda hiçbir zam an LAMICTAL tedavisine yeniden 
başlanmamalıdır.  
Döküntü; ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anormallikleri ve aseptik men enjit dahil 
çeşitli sistemik semptomlarla birlikte görülen aşırı duyarlılık sendromunun bir parç ası olarak da   14 / 32 bildirilm ektedir ( bkz. Bölüm 4.8.) . Sendrom, klinik şiddet açısından geniş bir yayılım gösterebilir ve 
nadiren dissemine intravasküler koagülasyona ve çoklu organ yetmezliğine neden olabilir. Dikkat 
edilmesi gereken nokta, döküntü olmasa dahi aşırı duyarlılığın erk en belirtilerinin (örneğin ateş, 
lenfadenopati) olabileceğidir. Eğer bu gibi belirtiler ve bulgular varsa hasta hemen değerlendirilmelidir 
ve eğer alternatif bir et iyoloji mevcut değilse LATRİGAL kesilmelidir.  
Aseptik menenjit olguların çoğunda ilaç kesil diğinde geri dönüşlüdür fakat bazı olgularda tekrar 
lamotrijin başlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başlanması semptomların hızla ve sıklıkla daha 
şiddetli olarak tekrarlamasına yol açmıştır. Lamotrijin önceden aseptik menenjit  nedeniyle lamotri jin 
tedavisi kesilen hastalarda tekrar başlanmamalıdır.  
 
Hemofagositik Lenfohistiyositoz (HLH)  
Lamotrijin alan hastalarda HLH bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). HLH ateş, döküntü, nörolojik 
semptomlar, hepatosplenomegali, lenfadenopati, sitopeni, yüksek serum ferritin düzeyleri,  
hipertrigliseridemi ve karaciğer fonksiyon ve pıhtılaşma anormalikleri gibi belirti ve bulgular ile 
karakterizedir. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcından sonraki 4 hafta içerisinde ortaya çıkar, 
HLH hayatı tehdit edici ol abilir.  
Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve LA TRİGAL  tedavisi sırasında bu 
semptomları yaşamaları durumunda derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
Bu belirti ve semptomlar gelişen hastaların durumu derhal değerlendirilmel i ve HLH tanısı 
düşünülmelidir. Alternatif etiyoloji belirlenmedikçe LA TRİGAL tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Klinik kötüleşme ve intihar riski  
Çeşitli endikasyonlarda AEİ’ler ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
AEİ’l ere ilişkin randomize, plasebo kontrollü çalışmaların bir meta analizi, intihar düşüncesi ve 
davranışı riskinde küçük bir artış göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve eldeki veriler, 
lamotrijin ile daha yüksek risk olasılığını dışlamamaktad ır. 
Bu nedenle hastaların intihar düşüncesi ve davranışı bakımından izlenmesi ve uygun tedavinin göz 
önünde bulundurulması gerekir. Hastalara (ve hastaların bakımını yürüten kişilere), intihar düşüncesi ve 
davranışına dair işaretlerin ortaya çıkması durumu nda doktora başvurmaları  tavsiye edilmelidir.  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, bipolar bozukluğa yönelik LA TRİGAL ’i da içeren ilaçlar alsınlar 
veya almasınlar, depresif semptomlarda bozulma ve/veya intihar eğiliminin ortaya çıkması durumları 
görülebilir . Bu nedenle, bipolar bozukluk için LA TRİGAL  alan hastaların klinik kötüleşme ve intihar 
eğilimi bakımından, özellikle de tedavi kürünün başında veya dozun değiştirildiği zamanlarda, yakından 
izlemesi gerekir. İntihar davranışı veya düşüncesi öyküsü olanla r, genç erişkinler ve tedaviye 
başlanmadan önce önemli derecede intihar düşüncesi sergileyenler gibi belirli hastalar, intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı bakımından daha yüksek  risk altında olabilir ve bu hastaların tedavi süresince 
dikkatli izlem altı nda olması gerekir.    15 / 32 Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya çıkan 
hastalarda ve özellikle eğer bu belirtiler şiddetliyse, aniden ortaya çıktıysa, veya hastanın mevcut 
belirtilerinin bir parçası değils e, tedavinin bırakılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin değiştirilmesi 
düşünülmelidir.   
 
Hormonal kontraseptifler   
Hormonal kontraseptiflerin LATRİGAL etkililiğine etkisi:   
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) kombinasyonunun  lamotrijinin 
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.5). Lamotrijin düzeylerinde azalma, nöbet kontrolündeki kayıpla ilişkilendirilmiştir. 
Titrasyonu takiben, maksimal  bir terapötik yanıt için çoğu durumda daha yüksek idame dozları (2 misli 
kadar) gerekecektir. Hormonal kontraseptifler bırakıldığında, lamotrijin klerensi yarılanabilir. 
Lamotrajin konsantrasyonundaki artışlar, doz ile ilişkili advers reaksiyonlarla ilgil i olabilir. Hastalar 
buna göre izlenmelidir.  
Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif ilaç içeren (ör. ilaçsız hafta) bir 
hormonal kontraseptif alan kadınlarda, inaktif ilaç haftasında lamotrijin düzeylerinde kademeli olarak  
geçici artışlar meydana gelebilir. (bkz Bölüm 4.2). Bu düzendeki lamotrijin seviyelerindeki artışlar, 
advers etkiler ile ilişkili olabilir. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir 
kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hor monal kontraseptifler  veya hormonal olmayan metotlar) 
değerlendirilmelidir.  
Diğer oral kontraseptifler ve hormon replasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak bunlar da 
lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkileyebilirler.   
 
LATRİGAL’in hormo nal kontraseptif etkililiğine etkisi:   
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal kontraseptif 
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel klerensinde 
önemsiz artışlar ve serum FSH  ve LH’da değişiklikler olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4. 5.).Bu 
değişikliklerin overlerin ovülasyon aktivitesine etkisi bilinmemektedir. Ancak, hormonal preparatlarla 
birlikte LATRİGAL  alan bazı hastalarda bu değişikliklerin kontraseptif etkililiğin aza lmasına yol açma 
olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar beklenmeyen kanamalar gibi menstrual düzendeki 
değişiklikleri hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.   
 
Dihidrofolat redüktaz  
Lamotrijin dihidrofolat redüktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide folat 
metabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır (bkz. Bölüm 4.6). Buna rağmen, LATRİGAL, 
insanda uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda, ortalama korpüsküler hacim   16 / 32 (MCV) veya serum veya eritr osit folat konsantrasyonlarında bir yıla kadar veya eritrosit folat 
konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişiklikler oluşturmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği   
Son dönem böbrek yetmezliği olan bireylerde yapılan tek doz çalışmalarında lamotrijin plazma  
konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin birikmesi 
beklenebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lamotrijin içeren başka preparatları alan hastalar  
LATRİGAL, lamotri jin içeren bir başka preparatla tedavi edilen hastalara doktora danışmadan 
verilmemelidir.  
 
Brugada tipi EKG  
Aritmojenik ST -T anomalisi ve tipik Brugada EKG paterni lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir. Brugada sendromlu  hastalarda LATRİGAL kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Çocuklarda gelişim  
Lamotrijinin çocuklarda büyüme, cinsel olgunlaşma ile bilişsel, duygusal ve davranışsal gelişim 
üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Epilepsi ile ilgili önlemle r: 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi LATRİGAL’in aniden kesilmesi nöbetlerin geri dönmesini 
tetikleyebilir. Eğer güvenliliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç kesilmesi 
gerekmiyorsa, LATRİGAL dozu iki haftalık bir sürede kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Literatürde, status epileptikus dahil çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, çoklu organ 
yetmezliği ve dissemine intravasküler koagülasyona neden olabileceğine dair raporlar bulunmaktadır. 
Bunlar bazen ölümle sonuçlanabil ir. Benzer vakalar LATRİGAL kullanımı ile de oluşabilir.  
Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik olarak anlamlı bir kötüleşme görülebilir. Birden fazla nöbet 
tipinin söz konusu olduğu hastalarda, bir nöbet tipindeki kontrolün gözlenen faydası, başka bir nöbet 
tipinde gözlenen kötüleşme karşısında değerlendirilmel idir.  
Myoklonik nöbetlerde lamotrijin ile kötüleşme olabilir.  
Veriler, enzim indükleyicileri ile kombinasyondan alınan cevapların enzim indükleyiciler hariç 
antiepileptik ilaçlar ile kombinasyona göre daha az olduğunu önermektedir. Nedeni bilinmemektedir .  
Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin kullanan çocuklardaki etkililik, tüm hastalarda 
sürdürülemeyebilir.  
 
   17 / 32 Bipolar Bozukluk  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  
Antidepresanlarla tedavi, majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozu kluğu olan çocuklarda ve 
adolesanlarda intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yürütülmüştür.  
Uridin 5’ -difosfo ( UDP) glukuronil transferazlar  (UGT'ler),  lamotrijin metabolizmasından sorumlu 
enzimler olarak tanımlanmışlardır.  
Bu nedenle, glukuronidasyonu indükleyen veya inhibe eden ilaçlar, lamotrijinin görünür klirensini 
etkileyebilir. UGT'leri indüklediği bilinen si tokrom P450 3A4 (CYP3A4) enziminin güçlü veya orta 
indükleyicileri de lamotrijin metabolizmasını yükseltebilir.  
Lamotrijin metabolizması üzerinde klinik olarak önemli bir etkiye sahip olduğu gösterilmiş olan ilaçlar, 
Tablo 6'da özetlenmiştir. Bu ilaçlar iç in özel dozlama kılavuzu, Bölüm 4.2'de verilmiştir.  
Tablo 6. Diğer ilaçların lamotrijin glukuronidasyonu üzerine etkileri  
Lamotrijin  
glukuronidasyonunu önemli 
derecede inhibe eden ilaçlar  Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede indükleyen  
ilaçlar   Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen ilaçlar  
Valproat  Karbamazepin   
Fenitoin   
Primidon  
Fenobarbiton   
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
Atazanavir/ritonavir*  
Etinilöstradiol /levonorgestrel  
kombinasyonu**  
  
  Lityum   
Bupropiyon  
Olanzapin  
Okskarbazepin  
Felbamat  
Gabapentin  
Levetirasetam  
Pregabalin  
Topiramat  
Zonisamid   
Aripiprazol  
Perampanel  
Lakozamid  
Lamotrijinin sitokrom P450 enzimlerinin klinik olarak anlamlı indüksiyonuna veya inhibisyonuna neden 
olduğuna dair kanıt yoktur. Lamotrijin kendi metabolizmasını indükleyebilir, ancak etki orta düzeydedir 
ve önemli klinik sonuçları bulunmamaktadır.   
* Doz  şeması için bkz. Bölüm 4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler  
**Diğer oral kontraseptifler ve HRT çalışılmamıştır, ancak bunlar lamotrijin farmakokinetik 
parametrelerini benzer şekilde etkileyebilirler ( bkz. Bölüm 4.2.  - Özel hasta popülasyonlarında 
LATRİGAL için genel doz önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan kadınlarda dozlama); Bölüm 4.2 
– Hormonal kontraseptifler ve bkz. Bölüm 4.4).  
Antiepileptik ilaçlarla etkileşim ( bkz. Bölüm 4.2)    18 / 32 Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe ede n valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve 
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırır. Valproat ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, 
uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
Sitokrom P450 enzimlerini indükleyen bazı A Eİ'ler (örneğin fenitoin, karbamaz epin, fenobarbiton ve 
primidon)  ayrıca UGT'leri de indükler ve bu nedenle lamotrijin metabolizmasını artırır lar. Fenitoin, 
karbamazepin, feonbarbiton veya primidon ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, uygun tedavi rejim i 
kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
Karbamazepin almakta olan hastalarda LATRİGAL  tedavisinin başlangıcını takiben baş dönmesi, 
ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular kaydedilmiştir. Bu 
bulgular genellikle, karb amazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar. Benzer bir etki lamotrijin ve 
okskarbazepin alan sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada da görülmüştür, fakat doz azaltımı 
araştırılmamıştır.  
Lamotrijinin okskarbazepin ile birlikte verilmesi durumu nda, lamotrijin seviyelerinde azalmayı gösteren 
literatür raporları bulunmaktadır. Ancak, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 mg lamotrijin ve 1200 mg 
okskarbazepin kullanılan prospektif bir çalışmada, okskarbazepin lamotrijin metabolizmasını ve 
lamotrijin de okskarbazepin metabolizmasını değiştirmemiştir. Bu sebeple, okskarbazepin ile eş zamanlı 
tedavi gören hastalarda, valproat olmadan ve lamotrijin glukronidasyonunun indükleyici olmadan 
lamotrijin ek tedavisi için tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm  4.2). 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez 1.200 mg) 
ve lamotrijinin (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak ilişkili bir etkisinin olmadığı ortaya çıkm ıştır.  
Lamotrijini tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastaların plazma seviyelerinin retrospektif 
analizlerine dayanarak, gabapentinin lamotrijinin görünen klerensini değiştirmediği görülmektedir.  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalar sırasında l evetirasetam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç etkileşimi 
her iki ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlendirilmesiyle belirlenmiştir.  Bu veriler lamotrijinin 
levetirasetamın farmakokinetiğini ve levetirasetamın da lamotrijinin farmakokinetiğini et kilemediğini 
göstermiştir.  
Lamotrijinin kararlı durum plazma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanmasından (günde 3 
kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamortijin ve pregabalin arasında farmakokinetik etkileşim 
bulunmamaktadır.  
Topiramat lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime yol açmamıştır. L ATRİGAL’in  
uygulanması topiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçlanmıştır.  
Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zonisamidin (200 – 400 mg/gün) 
LATRİGAL ( 150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamotrijinin farmakokinetiğini anlamlı 
düzeyde etkilememiştir.    19 / 32 LATRİGAL plazma konsantrasyonları, parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan hastalar üzerinde 
gerçekleştirilen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda eşza manlı lakosamidden (200, 400 veya 600 
mg/gün) etkilenmemiştir.  
Parsiyel başlangıçlı ve primer jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalarda yardımcı perampaneli 
araştıran üç plasebo kontrollü klinik çalışmadan elde edilen veriler üzerinde yapılan bir b irleştirilmiş 
analizde, değerlendirilen en yüksek perampanel dozu (12 mg/gün) lamotrigin klirensini %10'dan daha 
düşük bir düzeyde arttırmıştır. Bu etki büyüklüğünün klinik açıdan önemli olmadığı düşünülmektedir.  
Diğer antiepileptik ilaçların plazma konsan trasyonlarında değişiklikler bildirilmiş olmasına rağmen 
kontrollü çalışmalarda lamotrijinin birlikte uygulandığı antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyolarını 
etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde edilen kanıtlar la motrijinin 
protein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik ilaçların yerine geçmediğini göstermiştir.  
 
Diğer psikoaktif ajanlarla etkileşmeler (bkz.Bölüm 4.2.)  
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez verilen 2 g anhidröz lityum glukonattan so nra lityum 
farmakokinetiği, 100 mg/gün  LATRİGAL’in  birlikte verilmesiyle değişmemiştir.  
12 denekte çoklu oral bupropiyon dozları, tek doz LATRİGAL’in  farmakokinetiği üzerine istatistiksel 
olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuro nide ait eğri altında kalan alanda hafif 
bir artışa neden olmuştur.   
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C maks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %20 ve %24 azaltmıştır. Bu büyüklükte bir etkinin klinik olarak anlamlı olm ası beklenmez. 
200 mg Lamotrijin olanzapinin farmakokinetiğini etkilemez.  
Günde 400 mg LATRİGAL’in  çoklu oral dozlar halinde uygulanması 14 sağlıklı yetişkin gönüllüde 2 
mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermem iştir. 2 mg 
risperidonun lamotrijin ile birlikte uygulanmasını takiben 14 gönüllünün 12’sinde somnolans 
bildirilmiştir, buna karşın risperidon tek başına uygulandığında 20 hastanın 1’inde somnolans 
bildirilirken  LATRİGAL tek başına uygulandığında hiç bir hastada bu bulgu gözlenmemiştir.  
Bipolar I bozukluğu olan ve belirlenmiş lamotrijin ( >100-400 mg/gün) tedavisi gören 18 yetişkin içeren 
bir çalışmada 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün) çıkarılmış ve 7 gün daha 
tedaviye devam edil miştir. Lamotrijinin ortalama C maks ve EEA değerlerinde yaklaşık %10 azalma 
gözlenmiştir. Bu etki büyüklüğünün klinik bir sonuca yol açması beklenmemektedir.  
 İn vitro inhibisyon deneyleri, lamotrijinin primer metaboliti olan 2 -N-glukuronidin oluşumunun, 
amitriptilin, bupropiyon, klonazepam, haloperidol veya lorazepamla ko -enkübasyonu ile minimal olarak 
etkilendiğini göstermiştir. İn vitro deneylerin sonuçları, lamotriji n klerensinin, klozapin, fluoksetin, 
fenelzin, risperidon, sertralin veya trazodon tarafından etkilenmesinin mümkün olmadığını 
göstermektedir. Buna ek olarak, insan karaciğeri mikrozomu kullanılarak yapılan çalışmalarda elde 
edilen bufuralol metabolizması ile ilgili veriler, lamotrijinin başlıca CYP2D6 tarafından elimine edilen 
ilaçların klerensini azaltmadığını düşündürmüştür.    20 / 32  
Hormonal kontraseptiflerle etkileşim  
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokinetiği üzerine etkisi:  
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram levonorgestrel içeren 
oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin oral klerensinde yaklaşık iki misli artışa neden olarak 
lamotrijin EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla ortalama %52 ve %39 azalm aya neden olmuştur. Serum 
lamotrijin konsantrasyonları inaktif ilaç haftası süresince (ilaçsız hafta’yı da içeren) yükselmiştir; inaktif 
tedavi haftası sonunda doz öncesi konsantrasyonlara göre, kombine tedavi sırasındakinden yaklaşık i ki 
misli yüksek olmu ştur (bkz. B ölüm 4.4)  Yalnızca hormonal kontraseptiflerin kullanımına dayalı olarak 
lamotrijin için önerilen doz yükseltme kılavuzlarında ayarlamalar gerekli değildir; fakat çoğu vakada 
hormonal kontraseptifler başlatılırken ya da kesilirken lamotrijinin idame dozunun arttırılması ya da 
azaltılması gerekecektir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokinetiğine etkisi:  
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı durum dozunun kombine oral 
kontraseptifin etinilöstradi ol komponentinin farmakokinetiğine hiçbir etkisi olmamıştır. Levonorgestrel 
komponentinin oral klerensinde, levonorgestrel EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla ortalama %19 ve 
%12 azalmaya yol açan önemsiz bir artış gözlenmiştir. Çalışma sırasında serum FSH ve LH ve östradiol 
ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal aktivitesinde bir miktar baskılanmaya işaret etmişse de 
serum progeste ron ölçümü 16 bireyin hiçbirinde ovülasyona ait hormonal kanıt göstermemiştir. 
Levonorgestrel klerensinin az miktarda artışının ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overlerin 
ovülasyon aktivitesi üze rindeki etkisi bilinmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4.)  300 mg/ gün dışındaki 
lamotrijin dozlarının etkisi çalışılmamıştır ve diğer kadın hormon preparatları ile çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlarla etkileş imler  
10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada, rifampisin lamotrijinin klerensini artırmış ve glukuronidasyonda n 
sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonuna  bağlı olarak lamotrijin yarılanma ömrünü azaltmıştır. 
Birlikte rifampisin alan hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büy ük ihtimalle glukuronidasyonu 
indükleyerek lamotrijinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık olarak yarıya indirmiştir. 
Lopinavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören hastalarda uygun tedavi rejimi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2.).  
Sağlıklı gönüllülerle yapı lan bir çalışmada  9 gün boyunca uygulanan  atazanavir/ritonavir (300 mg/100 
mg) lamotrijinin (tek 100 mg doz) plazma EAA ve C maks değerlerini sırasıyla yaklaşık %32 ve %6 
oranında düşürmüştür (bkz. Bölüm 4.2 .). Atazanavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören  hastalarda, uygu n 
tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).    21 / 32 Lamotrijinin OCT 2 üzerindeki etkisini değerlendiren in vitro  veriler lamotrijinin (N(2) - glukuronid 
metabolitinin değil) klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda OCT 2 inhibisyon potansiye lini 
göstermiştir. Bu veriler lamotrijinin bir OCT 2 inhibitörü olduğunu göstermektedir ( IC50 değer i 53,8 
mikrom ) (bkz. Bölüm 4.4). Lamotrijinin, OCT2 substratı olan, renal yolla atılan ürünlerle (metformin, 
gabapentin ve vareniklin gibi) birlikte kullanıl ması, bu tıbbi ürünlerin plazma seviyelerinde artışa neden 
olabilir. Bunun klinik önemi tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bu tıbbi ürünleri birlikte kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel hasta popülasyonunda LATRİGAL kullanımıyla ilgili genel doz önerileri için Bölüm 4.2’ye 
bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkin hastalarda yapılmıştır  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzman tavsiyesi almalıdır. Bir kadın gebe kalmayı 
planlarken antiepileptik tedavisi gözden geçirilmelidir. Epilepsi için tedavi edilen kadınlarda, ka dın ve 
doğmamış çocuk için ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenmelerine yol açabileceğinden antiepileptik ilaç 
tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kombine preparat ilgili antiepileptiklere bağlı olarak 
monoterapiden daha yüksek konjenital malfo rmasyon riski ile ilişkili olabileceğinden mümkün 
olduğunda monoterapi tercih edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   
LATRİGAL gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Gebeliğin ilk trimestri  sırasında lamotrijin monoterapisine maruz kalan gebe kadınlara ilişkin verilerin 
büyük kısmı (8700’den fazla) oral yarık dahil majör konjenital malformasyonlar açısından riskte önemli  
bir artışı düşündürmemektedir. Hayvan çalışmaları gelişimse l toksisite göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
LATRİGAL ile tedavinin gebelik sırasında gerekli olduğu düşünülüyorsa, en düşük olası terapötik doz 
önerilir.    22 / 32 Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir miktar inhibe edici etkiye sahip olabileceğinden 
teoride folik asit düzeylerini azaltarak artmış embriyofötal hasar riskin e yol açabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
Gebelik planlanırken ve erken gebelik sırasında folik asit alımı düşünülebilir.  
Gebelik sırasındaki fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeylerini ve/veya terapötik etkiyi bozabilir. 
Gebelik sırasında potansiyel nöbet kontrolü kaybı riski ile azalmış lamotrijin plazma düzeylerine dair 
raporlar alınmıştır. Doğumdan sonra lamotrijin dü zeyleri dozla ilişkili advers olaylar açısından bir risk 
ile birlikte hızla artabilir. Bu nedenle lamotrijin serum konsantrasyonları gebelikten sonra, gebelik 
sırasında ve sonrasında, yine doğumdan hemen sonra izlenmelidir. Gerekli olduğunda doz, lamotriji n 
serum konsantrasyonu gebelikten önceki ile aynı düzeyde tutulacak şekilde ayarlanmalı veya klinik 
yanıta göre adapte edilmelidir. Ayrıca, doğumdan sonra dozla ilişkili istenmeyen etkiler izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lamotrijinin anne sütüne oldukça d eğişken konsantrasyonlarda geçtiği ve bebeklerde annedeki düzeyin 
yaklaşık %50’sine varan total lamotrijin düzeylerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu nedenle emzirilen 
bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantrasyonları farmakolojik etkilerin meydana geldi ği düzeylere 
erişebilir.   
Emzirmenin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers etki riski karşısında 
değerlendirilmelidir.  Bir kadın lamotrijin ile tedavi sırasında emzirmeye karar verirse, bebek sedasyon, 
döküntü ve az kilo alma gibi advers etkiler için izlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan deneyleri, lamotrijin ile fertilite bozukluğu göstermemiştir (bkz Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler hakkında herha ngi bir çalışma bulunmamaktadır. 
Gönüllülerle  yapılan iki çalışmada LATRİGAL’in ince görsel motor koordinasyonu, göz hareketleri, 
vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerinin plasebodan farksız olduğu 
gösterilmiştir. LATRİGAL  ile yapılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diplopi gibi nörolojik özellik 
taşıyan advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar, araç veya makine kullanmadan önce 
LATRİGAL tedavisinin kendilerini nasıl etkilediğini görmelidir.  
 
Epilepsi  
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişilere göre değişkenlik gösteren cevabından dolayı, hastalar araç 
kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danışmalıdır.  
 
 
   23 / 32 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar için istenmeyen etkiler kont rollü klinik çalışmalar ve diğer klinik 
deneyimlerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilir (epilepsi monoterapisi († ile § tanımlanan) ve bipolar bozukluk (§ ile 
tanımlana n)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar bozukluktan klinik veriler arasında farklı olduğu 
durumlarda, en konservatif sıklık gösterilmektedir. Bununla birlikte kontrollü klinik çalışma verilerinin 
mevcut olmadığı durumlarda, sıklık kategorileri diğe r klinik deneyimleri temel almıştır.  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında MedDRA  sınıflandırma  sistemi kullanılmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalık ları  
Çok seyrek:        Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni, aplastik anemi, agranülositoz 
dahil hematolojik anomaliler1, hemofagositik lenfohistiyositoz (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:        Lenfadenopati1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek:        Aşırı duyarlılık sendromu2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve karaciğer anomalileri, 
dissemine intravasküler koagü lasyon, çoklu organ yetmezliği gibi semptomlar dahil).  
Bilinmiyor:       Hipogammaglobulinemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın:             Agresyon, iritabilite  
Çok seyrek:      Tik, halüsinasyon, konfüzyon.  
Bilinmiyor:       Kabus  görme (klinik deneyim sırasında gözlenmiştir.)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:       Baş ağrısı †§, 
Yaygın :             Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§  
Yaygın olmayan:    Ataksi†  
Seyrek:                   Nistagmus†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:               Kararsızlık, hareket bozuklukları, Parkinson hastalığında kötüleşme3, ekstrapiramidal 
etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığında artış  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:    Çift görme†, bulanık görme†  
Seyrek:                    Konjunktivit.     24 / 32 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:                  Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:         Hepatik yetmezlik, hepati k fonksiyon bozukluğu4, karaciğer fonksiyon testlerinde 
yükselme   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:            Deri döküntüsü5†§ 
Yaygın olmayan:    Alopesi  
Seyrek:       Stevens -Johnson  Sendromu§  
Çok seyrek:           Toksik epidermal nekroliz , eozinofili v e sistemik semptomlarla görülen ilaç reaksiyonu  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:                  Eklem ağrısı§  
Çok seyrek:            Lupus -benzeri reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                 Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması   
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili olabilir ya da olmayabilir 
(bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları).  
2Döküntü ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anomalileri dahil değişken sistemik 
semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası olarak bildirilmiştir.  
Sendrom geniş bir klinik şiddet spektrumu gösterir ve nadiren di ssemine intravasküler koagülasyon ve 
çoklu organ yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa da erken aşırı duyarlılık göstergelerinin 
(ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmelidir. Bu tip belirti ve semptomlar mevcutsa, 
hasta derhal  değerlendirilmeli ve alternatif etiyoloji belirlenemezse LATRİGAL bırakılmalıdır.  
3Bu etkiler diğer klinik deneyimler sırasında bildirilmiştir. Lamotrijinin önceden Parkinson hastalığı 
mevcut olan hastalarda parkinsonian semptomları kötüleştirebileceğine  dair raporlar ve bu altta yatan 
rahatsızlığın görüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve koreoatetoza ilişkin izole raporlar 
alınmıştır.  
4Hepatik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili olarak meydana 
gelmekle birl ikte, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar bildirilmiştir.  
5Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri lamotrijin kullanan hastaların %8 -12’sine 
kadarında ve plasebo alan hastaların %5 -6’sında meydana gelmişti r. Deri döküntüleri hastaların   25 / 32 %2’sinde lamotrijin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikle makulopapüler görüntüde döküntü 
tedavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıkar ve lamotrijin in kesilmesi ile düzelir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Nadire n, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell sendr omu) dahil olmak üzere 
ciddi potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri  ve eozinofili ile sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  bildirilmiştir. Her ne kadar çoğu ilaç kesildiğinde düzelse de, bazı 
hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma görülmüş ve nadir ilişkili ölüm  vakaları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 
4.4).  
Genel döküntü riski aşağıdakilerle güçlü ilişki göstermektedir:  
- Lamotriji nden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi için önerilen doz artırımının 
aşılması (bkz. Bölüm 4.2)  
- Eşza manlı valproat kullanımı (bkz. B ölüm 4.2)  
Döküntü ayrıca değişken sistemik semptomlar  paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası 
olarak bildirilmiştir (bkz. İmmün sistem bozuklukları).  
Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma, osteopeni, 
osteoporoz ve kırık raporları alınmıştı r. Lamotrijinin kemik metabolizmasını etkilediği metabolizma 
belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;           e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozları n akut olarak alımı bildirilmiş olup, ölümle sonuçlanan 
olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar arasında nistagmus, ataksi, 
bilinç bozukluğu, grand mal konvülsiyon ve koma yer almaktadır. Doz aşımı hastalarında QRS 
genişlemes i (intraventriküler ileti gecikmesi) de gözlenmiştir.  QRS süresinin 100 ms’den daha fazla 
uzaması, daha şiddetli toksisite ile ilişkilendirilebilir.  
Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.   
Eğer gösterilmişse, absorpsiyonda azalmayı hedefleyen tedavi (aktif kömür) uygulanmalıdır. Diğer 
yönetim klinik olarak belirtildiği gibi olmalıdır. Doz aşımı tedavisinde hemodiyaliz deneyimi 
bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği olan 6 gönüllüde, 4 seanslık b ir hemodiyaliz seansında 
lamotrijinin %20’si uzaklaştırılmıştır (bkz Bölüm 5.2 ).   
    26 / 32 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler / Diğer Antiepileptikler    
ATC kodu: N03AX09  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kapılı sodyum kanalları için kullanıma  ve 
voltaja  bağlı bir bloker olduğunu ortaya koymaktadır. Lamotrijin, nöron ların uzun süreli tekrarlayan 
ateşlenmesini inhibe eder, ve glutamatın (epileptik n öbetlerin ortaya çıkmasında rolü olan bir aminoasit) 
patolojik salımını inhibe etmenin yanında, glutamatın meydana getirdiği aksiyon potansiyeli deşarjlarını 
da inhibe eder. Bu etkilerin lamotrijinin antikonvülzan özelliklerine katkıda bulunması olasıdır.  
Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile etkileşimin muhtemelen önemli olmasıyla birlikte, 
lamotrijinin bipolar bozuklukta terapötik etkisini gösterdiği mekanizmalar henüz belirlenmemiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İlaçların merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmış testlerde, sağlıklı 
gönüllülere 240 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı olmamış; ancak gerek 1000 mg 
fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görsel moto r koordinasyonu ve göz hareketlerini anlamlı ölçüde 
bozmuş, vücut sallanmasını artırmış ve sübjektif sedatif  etkiler yaratmıştır.  
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görsel motor koordinasyonu ve göz 
hareketlerini anlamlı ölçüde boz arken, vücut sallanmasını ve kalp atım hızını da artırmış, ancak 150 mg 
ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen sonuçlar plasebodan farklı olmamıştır.  
 
Klinik çalışmalar:  
1-24 aylık çocuklarda klinik etkililiği ve güvenliliği  
1 ila 24 aylık hast alardaki parsiyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güvenliliği, küçük ölçekli, çift 
kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çalışmasında incelenmiştir. 177 denekte tedavi başlatılmıştır ve 2 
ila 12 yaşındaki çocuklarınkine benzer bir titrasyon programı  uygulanmıştır. Lamotrijin 2 mg tabletleri 
mevcut olan en düşük dozdur; bu nedenle, titrasyon fazı sırasında bazı olgularda standart doz programı 
adapte edilmiştir (örneğin, hesaplanan doz 2 mg'ın altında olduğunda, iki günde bir 2 mg tabl 
uygulaması yapıl mıştır). Titrasyonun 2. haftasının sonunda serum düzeyleri ölçülmüştür ve 
konsantrasyon bu noktada erişkinlerde beklenen konsantrasyon olan 0 ,41 mikrogram/mL değerini 
aşıyorsa, doz azaltılmış ya da yükseltilmemiştir. 2. haftanın sonunda bazı hastalarda doz un %90'a kadar 
oranlarda düşürülmesi gerekmiştir. Yanıt veren 38 hasta (nöbet sıklığında >%40 düşüş), plaseboya ya 
da lamotrijin tedavisinin devamına randomize edilmiştir. Tedavisi başarısız olan deneklerin oranı, 
plasebo kolunda %84 (16/19 denek), lamotri jin kolunda %58'dir (11/19 denek). Fark istatistik açıdan 
anlamlı değildir: %26.3, %95 GA -%2.6 <> %50.2, p=0.07.    27 / 32 1 ila 24 aylık toplam 256 denek, 72 haftaya kadar sürelerde 1 ila 15 mg/kg/gün aralığında lamotrijin 
dozuna maruz kalmıştır. Lamotrijinin 1 a ylık ila 2 yaşındaki çocuklarda güvenlilik profili daha büyük 
çocuklara benzerdir; yalnızca, daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığında (%14) 2 yaşından küçük 
çocuklardaki (%26) nöbetlerin klinik belirgin kötüleşmesi daha sık olarak (>=%50) bildirilmiştir.   
 
Lennox -Gastaut Sendromu’nda klinik etkililik ve güvenlilik:  
Lennox -Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetlerde monoterapi için veri bulunmamaktadır.  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki klinik etkililik  
Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki etkinliği iki temel çalışmada 
gösterilmiştir.  
SCAB20003, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda ya da o sırada majör depresif atak geçirmekte 
olan hastalarda depresyon ve/veya manini n nüksünü veya yinelemesini uzun vadede önlemeye yönelik 
çok merkezli, çift kör, ikili plasebo ve lityum kontrollü, randomize sabit doz değerlendirmeli bir klinik 
çalışmadır. L ATRİGAL  monoterapisi veya LATRİGAL  + psikotropik tedavi kullanarak stabilize edi len 
hastalar, şu beş tedavi grubundan birine randomize edilmişlerdir: Maksimum 76 hafta (18 ay) süreyle  
LATRİGAL (50, 200, 400 mg/gün), lityum (serum seviyesi 0 ,8 – 1,1 mMol/L) veya plasebo.  
Birincil sonlanma noktası gerek ek ilaç tedavisi veya EKT şeklin de müdahalelerde “Duygudurum Atağı 
için Müdahaleye kadar geçen Zaman [TIME -(DAMZ)]” olmuştur. SCAB2006 çalışması SCAB2003 
çalışması ile benzer bir tasarıma sahip olmakla birlikte, esnek lamotrijin dozunun (100 ila 400 mg/gün) 
değerlendirilmesi ve yakın zam anda manik bir epizot geçirmiş veya halihazırda geçirmekte olan bipolar 
I bozukluğu bulunan hastaların dahil edilmesi açısından SCAB2003 çalışmasından fark göstermiştir. 
Bulgular Tablo 7’de sunulmaktadır.   
Tablo 7 : Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesinde lamotrijinin etkisinin 
araştırıldığı çalışmaların sonuçlarının özeti  
76. Haftada olaysız kalan hastaların ‘Proporsiyonu’  
 Çalışma SCAB2003 Bipolar I  Çalışma SCAB2006 Bipolar I  
Dahil etme  kriteri  Majör depresif episod  Majör manik episod  
 Lamotrijin  Lityum  Plasebo  Lamotrijin  
 Lityum  
 Plasebo  
Müdahalesiz  0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04 
p-değeri Log sıra testi  0,004  0,006  - 0,023  0,006  - 
Depresyonsuz  0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40 
p- değeri Log sıra testi  0,047  0,209  - 0,015  0,167  - 
       
Mani olmayan  0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37 
p- değeri Log sıra testi  0,339  0,026  - 0,280  0,006  - 
   28 / 32 İlk depresif epizoda  kadar geçen süre ve ilk manik/hipomanik veya karma epizoda kadar geçen sürenin 
destekleyici analizinde, lamotrijin ile tedavi edilen hastalar ilk depresyon epizoduna kadar, plasebo 
hastalarından anlamlı olarak daha uzun süreler göstermiş olup, manik/hipom anik veya karma epizotlara 
kadar geçen süre açısından tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
Lamotrijinin duygudurum dengeleyicileri ile birlikte kullanımının etkililiği yeterince araştırılmamıştır.  
 
Bipolar Bozukluğu Olan Çocuklar (10 -12 yaş ) ve Adölesanlar (13 -17 yaş)  
Çok merkezli, paralel gruplu, plasebo kontrollü, çift kör, randomize bir geri çekme çalışmasında, bipolar 
I bozukluk tanısı alan ve eşzamanlı antipsikotik veya başka duygudurum stabilize edici ajanlarla 
kombinasyon halinde lam otrijin ile tedavi edilirken hastalığı gerileyen ya da durumunda düzelme olan 
erkek ve kız çocuk ve adölesanlarda (10 -17 yaş) duygudurum epizotlarını geciktirme amaçlı olarak ek 
tedavi şeklinde kullanılan lamotrijin IR’nin etkililiği ve güvenliliği değerle ndirilmiştir. Birincil etkililik 
analizinin (bipolar olayın ortaya çıkışına kadar geçen süre - TOBE) sonucu istatistiksel anlamlılığa 
ulaşmamış (p=0.0717), dolayısıyla etkililik gösterilmemiştir. Ek olarak, güvenlilik sonuçları, lamotrijin 
ile tedavi edile n hastalarda intihar davranışları bildiriminde artış olduğunu göstermiştir: plasebo ile 0 
karşısında lamotri jin kolunda %5 (4 hasta) (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Lamotrijinin kardiyak iletimine etkisi çalışması  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışma, lamotri jinin tekrarlayan dozlarının (400 mg/gün’e kadar) 
kardiyak iletimi üzerine olan etkisini, 12 derivasyonlu EKG ile değerlendirerek, incelemiştir. Plasebo 
ile kıyaslandığında, lamotrijinin QT aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamıştır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir, beyazdan açık krem rengine değişen renklerde bir tozdur ve suda 
az oranda çözünür.  
 
Emilim:   
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş metabolizması olmaksızın barsaktan hızla ve tamamen emilir. Doruk 
plazma konsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra ulaşılır. Maksimum 
konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de, emilim derecesi 
besinlerden etkilenmez. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, kişiler arasında fazla değişkenlik 
gösterirse de aynı kişide konsantrasyon nadiren değişir.  
Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında  hafif gecikirse de, emilim 
derecesi besinlerden etkilenmez.  
 
   29 / 32 Dağılım:   
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 55’tir. Plazma proteinlerinden ayrılmanın toksisiteyle 
sonuçlanma olasılığı hemen hiç yoktur.  
Dağılım hacmi 0 ,92 ile 1 ,22 L/kg arasında değişir.   
 
Biyotransformasyon:   
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak tanımlanmıştır.  
Lamotrijin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok az indükler. Ancak, lamotrijinin diğer 
antiepilept ik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler lamotrijin ve 
P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar arasında etkileşim olasılığının pek bulunmadığını 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:   
Sağlıklı yetişkinlerde ort alama kararlı durum klerensi yaklaşık 30 mL/dak’dır.  Lamotrijinin klerensi 
esas olarak metaboliktir ve glukuronid ile konjüge olmuş materyalin  ardından idrarla eliminasyonu 
şeklindedir. İlacın %10’undan azı değişmemiş olarak idrarla atılır. İlaçla ilgili maddenin sadece %2 
kadarı feçesle atılır. Klerensi ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır. Sağlıklı yetişkinlerdeki ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 33 saattir (14 ila 103 saat arasında).  Gilbert Sendromu olan hastalarda 
yapılan bir çalışmada, görünür ort alama klerens normal kontrol kişileriyle karşılaştırıldığında %32 
oranında azalmıştır, ancak bu değerler genel popülasyon için geçerli olan yayılım aralığı içindedir.  
Lamotrijinin yarı ömrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüde etkilenir. Ortalam a yarı ömrü 
karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde yaklaşık 14 
saate düşmekte, tek başına valproat ile birlikte verildiğinde ortalama yaklaşık 70 saate çıkmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2.).  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:   
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edilen en yüksek tek doz olan 450 mg’a kadar lineerdir.  
 
Hastalarda karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği   
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönüllüye ve hemodiyalize giren başka 6 bireye tek do z 100 mg 
lamotrijin verilmiştir. Ortalama klerensler,  sağlıklı gönüllülerdeki 0 ,58 mL/dak/kg’a kıyasla 0 ,42 
mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0 ,33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) ve 1 ,57 mL/dak/kg 
(hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama plazma yarı ömürleri ise sağlıklı 
gönüllülerdeki 26.2 saate kıyasla 42.9 saat (kronik böbrek yetmezliği),  57.4 saat (hemodiyaliz arasında) 
ve 13.0 saat (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama olarak, vücutta mevcut olan 
lamotrijin  miktarının yaklaşık %20’si (yayılım aralığı  = 5.6 - 35.1) 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında   30 / 32 elimine olmuştur. Bu hasta popülasyonu için, başlangıç LATRİGAL dozları için hastaların antiepileptik 
ilaç rejimi esas alınmalıdır. Azaltılmış idame dozları, anl amlı böbrek fonksiyon bozukluğu bul unan 
hastalarda etkili olabilir (bkz Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği   
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıklı gönüllü 
üzerinde tek dozluk bir farmakokinetik çal ışma gerçekleştirilmiştir. Lamotrijinin medyan görünür 
klerensi Derece A, B veya C (Child -Pugh Sınıflandırması) karaciğer bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 
0,31, 0 ,24 veya 0 ,10 mL/dak/kg iken, sağlıklı kontrollerde  0,34 mL/dak/kg olmuştur. Başlangıç, 
eskalasyon ve idame dozları orta şiddette veya şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda genellikle 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).    
 
Pediyatrik hastalarda  
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerens, çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha yüksek olup, en 
yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktadır. Lamotrijinin yarı ömrü çocuklarda yetişkinlerde 
olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoin g ibi enzim indükleyici ilaçlarla birlikte 
verildiğinde ortalama değeri yaklaşık 7 saat olmakta, tek başına sodyum valproat ile birlikte 
uygulandığında ise ortalama 45 ile 50 saat arası değerlere ulaşmaktadır (bkz. Bölüm 4.2.).  
2 ila 26 aylık bebekler   
Vücut  ağırlıkları 3 ila 16 kg arasında değişen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hastada, aynı vücut ağırlığına 
sahip, kg vücut ağırlığı başına 2 yaşından daha büyük çocuklarla benzer oral dozlar alan daha büyük 
çocuklarla karşılaştırıldığında klerens azalmıştır. O rtalama yarı ömrün, enzim indükleyici tedavi gören 
26 aylıktan küçük bebeklerde 23 saat, valproat ile eşzamanlı uygulama durumunda 136 saat ve enzim 
indükleyicileri/inhibitörleri olmadan tedavi edilmiş gönüllülerde 38 saat olduğu hesaplanmıştır. Oral 
klere ns için bireyler arası değişkenlik, 2 ila 26 aylık pediatrik hastalardan oluşan grupta yüksektir (%47). 
2 ila 26 aylık çocuklarda öngörülen serum konsantrasyon düzeyleri, genel olarak daha büyük 
çocuklardakiyle aynı aralıktadır; fakat büyük olasılıkla 10 k g’ın altında vücut ağırlığına sahip bazı 
çocuklarda daha yüksek C max düzeyleri gözlenecektir . 
 
Geriyatrik hastalarda  
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik analizden 
elde edilen klinik sonuçlar, lam otrijin klerensinin klinik açıdan önemli derecede değişmediğini 
göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klerens 20 yaşlarında 35 mL/dak’dan 70 yaşlarında 31 
mL/dak’ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonraki azalma, genç ve yaşlı gruplar arası nda 
41 mL/dak’dan 37 mL/dak’ya olmak üzere %10 olarak gerçekleşmiştir. Buna ilaveten, lamotrijinin 
farmakokinetik özellikleri 150 mg’lık tek dozu takiben 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde incelenmiştir. 
Yaşlılardaki ortalama klerens (0 ,39 mL/dak/kg), 30 ile 450 mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmayan   31 / 32 yetişkinlerle yapılan 9 çalışmadan elde edilen ortalama klerens (0 ,31 – 0,65 mL/dak/kg) değerleri 
yayılım aralığında bulunmaktadır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili 
çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlarda özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Kemirgenler ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, beklenen klinik 
maruziyetin altındaki ya da benzer maruziyet düzeylerinde teratojenik etki görülmemiştir ama fetüs 
ağırlığında düşüş ve iskelet kemikleşmesinde gerilik gözlemlenmiştir. Maternal toksisite şiddeti 
nedeniyle hayvanlarda daha yüksek maruziyet düzeyleri test e dilemediği için, lamotrijinin teratojenik 
potansiyeli klinik maruziyet düzeyinin üzerinde karakterize edilmemiştir.  
Sıçanlarda, gebeliğin geç döneminde ve erken postnatal dönemde lamotrijin uygulandığında, fetal ve 
postnatal mortalitede artış görülmüştür.  Bu etkiler, beklenen klinik maruziyet düzeyinde 
gözlemlenmiştir.  
Jüvenil sıçanlarda, erişkin insanlardaki terapötik maruziyetlerden yaklaşık iki hat daha yüksek maruziyet 
düzeylerindeki F1 hayvanlarında, Biel labirent testindeki öğrenme üzerinde etki, ba lanoprepusiyal 
ayrılmada ve vajina açılmasında hafif bir gecikme, postnatal vücut ağırlığı artışında düşüş görülmüştür.  
Hayvanlar üzerinde yapılan deneklerde, lamotrijin için doğurganlık bozukluğu etkisi görülmemişti. 
Sıçanlarda lamotrijin fetal folik asit  düzeylerini düşürmüştür. Folik asit yetmezliğinin, hayvanlarda ve 
insanlardaki konjenital malformasyon riski artışıyla ilişkili olduğu varsayılmaktadır.  
Lamotrijin, insan embriyonik böbrek hücrelerinde hERG kanalı kuyruk akışının dozla ilişkili 
inhibisyo nuna yol açmıştır. IC50 değeri maksimum terapötik serbest konsantrasyonun yaklaşık dokuz 
katı üzerindedir. Lamotrijin, hayvanlarda maksimum terapötik serbest konsantrasyonunun yaklaşık iki 
katına kadar maruziyetlerde QT uzamasına yol açmamıştır. Klinik bir  çalışmada, sağlıklı erişkin 
gönüllülerin QT aralığı üzerinde lamotrijinin klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 
5.1). 
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Krospovidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum sakkarin  
Magnezyum stearat  
Mannitol DC  
Magnezyum alüminyum silikat  
Çilek aroması  
Kolloidal  anhidri silika    32 / 32 6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25º C  altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda 30 tablet halinde bulunmaktadır.   
 
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:    0212 465 09 46   
Faks:   0212 465 09 47   
E-posta: helba@helba.com.tr   
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
242/8  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.04.2012    
Ruhsat yenileme tarihi: ---  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ ---  