  1 | 7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİTİN  1mg/ml şurup  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 ml şurup  
Loratadin   1 mg içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):   
5 ml şurup  
Sukroz    3 g  
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup . 
Berrak, renksiz ile açık sarı arası renkte şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
RİTİN , kronik idi yopatik ürtike r, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinit  tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Günde 1 kez 2 ölçek  (10 ml) şurup . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
2-12 yaş arası çocuklarda dozaj vücut ağırlığına dayanır:  
 
Vücut ağırlığı 30 kg'dan faz la olan çocuklar: Günde l kez 10 ml (10 mg)  şurup . 
 
Vücut ağırlığı 30 kg ’a eşit veya daha düşük çocuklar : Günde l kez 5 ml (5 mg) şurup . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızda n kullanılır. Şurup  öğün zamanından bağımsız olarak alınabilir.  
 
 
 
   2 | 7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara başlangıçta daha düşük bir doz verilmelidir  çünkü 
loratadin klerensi bu hastalarda  azalmış olabilir. Vücut ağırlığı 30 kg'dan fazla olan ç ocuklar 
ve yetişkinler için başlangıç doz u olarak iki günde bir 10 mg tavsiye edilir.  
 
Vücut ağırlığı 30 kg  veya daha düşük çocuklar a iki günde 5 ml (5 mg) tavsiye edilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez ancak dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İki yaşından küçük çocuklarda RİTİN’ in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . Hiçbir veri 
yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık reaksiyonu  
gösterenlerde kontrendikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
RİTİN , şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (Bkz.  Bölüm  
4.2). 
 
Antihistaminikler dermal reaktivite indeksine  karşı normalde pozitif olan reaksiyonları  
önleyebileceğinden veya azal tabileceğinden, RİTİN  deri testlerinden en a z 48 saat  önce 
kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ü rün sukroz  içerir. Fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabzorpsiyonu veya 
sukroz izomaltaz e ksikli ği gibi nadir kalıtsal hastalıkları olan hastalar bu ilacı  
kullanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Psikomotor performans araştırmalarında, loratadin  alkolle birlikte alındığında,  alkolün 
etkilerini güçlendi rici bir etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
St. John's wort ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır ancak St. John's wort  loratadin 
emilim değerlerini değiştirebilir.  
 
CYP3A4 veya CYP2D6'nın bilinen tüm inhibitörleriyle potansiyel etkileşim olabi lir ve  
loratadin düzeylerinde yükselmeye (Bkz. Bölüm 5.2) yol açarak istenmeyen olaylarda  artışa 
yol açabilir.  
   3 | 7 Kontrollü çalışmalarda eritromisin, ketokonazol ve simetidin ile eş zamanlı kullanımdan  sonra 
loratadinin pl azma konsa ntrasyonlarında artış görülmüş ancak bu artış klinik  yönden anlamlı 
değişikliklere neden olmamıştır (elektrokardiyografik değişiklikler de  olmamıştır).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Loratadin i çin gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyona l/fetal gelişim / doğum ya da  
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Fizikokimyasal veriler loratadin ve metabolitlerinin anne s ütüne geçtiğini göstermektedir.  
Yenidoğanlara ve bebeklere yönelik risk dışlanamaz. RİTİN  emzirme döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite  
Erkek ve kadın fertilitesine dair hiçbir veri yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RİTİN  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkiye  sahiptir veya 
hiçbir etkisi yoktur. Ancak, hastalara çok nadir de olsa, bazı hastalarda uyku  hali 
oluşabileceği ve bu durumun onların araç ve makine kullanımını etkileyebileceği  konusunda 
bilgi verilmelidir.  
 
4.8. istenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aralarında alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de bulunduğu endikasyonlarda  
yetişkin leri ve adolesanları inceleyen klinik çalışmalarda, önerilen günlük 10 mg dozda  
loratadin kullanan hastalarda istenmeyen reaksiyonlar plasebo ile tedavi edilenlere  kıyasla % 2 
oranında daha fazla rapor edilmiştir. Plasebodan daha faz la görülen, en sık  bildirilen 
istenmeyen reaksiyonlar uyku hali (% 1,2), baş ağrısı (%0 ,6), iştah artışı (%0 ,5) ve 
uykusuzluktur (%0 ,1). 
  
Pazarl ama sonras ı dönemde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar aşağıda sistem organ  sınıfına 
göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanm ıştır:   4 | 7 Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/l00 ila < 1/10), yayg ın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100),  
seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında istenmeyen reaksiyonlar aza lan ciddiyete göre  sunulmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Taşikardi, çarpıntı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Ağ ız kuruluğu, bula ntı, gastrit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Dökünt ü, saç dökülmesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Yorgunluk  
 
Pediyatrik popülasyon  
2-12 yaş arası çocukları içeren pediyatrik popülasyonda yürüt ülen klinik çalışmalarda  
plaseboya göre daha fazla bi ldirilen yaygın istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı (%2 ,7), 
sinirlilik (%2 ,3) ve yorgunluktur (%1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi [ TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  e-
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Loratadin doz a şımı antikolinerjik semptomlar ın görülmesini arttırmıştır. Doz  aşımlarında 
uyku hali, taşikardi ve baş ağrısı bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı ve gerekli  
olduğu sürece devam edilmelidir. Hastaya suyla bulamaç haline getirilmiş aktif kömür  
verilmesi denenebilir. Gastrik lavaj düşünülebilir. Loratadin hemodiyalizle vücuttan  atılamaz 
ve peritonal diyalizle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Acil tedaviden sonra  hastanın tıbbi 
takibine devam edilmelidir.  
   5 | 7  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antihistaminikler - H1 antagonisti  
ATC kodu: R06A X13  
 
Etki mekanizması  
RİTİN  Alerji Tabletlerinin etkin maddesi olan loratadin selektif, periferik H1-reseptör 
aktivitesine sa hip trisiklik bir antihistaminiktir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tavsiye edilen dozajda kullanıldığında loratadin popülasyonun büyük kısmında klinik  yönden 
anlam lı sedatif veya antikolinerjik özellikler göstermez.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, yaşamsal bulgularda, laboratuvar test değerlerinde, fizik 
muayenelerde veya elektrokardiyogramlarda klinik yönden anlamlı değişiklikler  
görülmemiştir.  
 
Loratadinin anlamlı H2  reseptör aktivitesi yoktur. Noradrenalin alımını inhibe etmez  ve 
kardiyovasküler fonksiyon veya kardiyak pacemaker aktivitesi üzerinde neredeyse hiçbir  
etkisi yoktur.  
 
İnsanlarda 10 mg tekli dozdan sonra yapılan  histamin deri kaba rtı çalışmaları  antihistamin 
etkilerinin 1 -3 saatte görüldüğünü, 8 -12 saatt e maksimuma ulaştığını ve 24  saatten uzun süre 
devam ettiğini göstermiştir. 28 gün loratadin dozajından sonra bu etkiye  karşı toleransa dair 
hiçbir kanıt görülmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Kontrollü klinik ç alışmalarda 10 000’den fazla hasta (1 2 yaş ve üzeri) 10 mg loratadin  
tabletler ile tedavi edilmiştir. Günde bir kez loratadin 10 mg tabletler alerjik rinitin nazal  ve 
naza| olmayan semptomları üzerindeki etkileri iyileştirme bak ımından klemastin ile  benzer ve 
plasebodan üstün bulunmuştur. Bu çalışmalarda uyku hali klemastine kıyasla loratadin ile 
daha az sıklıkla ve terfenadin ve plasebo yla yaklaşık olarak aynı sıklıkla  görülmüşt ür. 
 
Bu hastalardan (12 yaş ve üzeri ) kronik idiyopatik ürtikerli olan 1000 hasta plasebo  kontrollü  
çalışmalara dahil edilmiştir. Günde bir kez 10 mg loratadin dozu, ürtikerle  ilişkili kaş ıntı, 
kızarıklık ve kabartıların azaltılmasıyla gösterildiği gibi kronik İdiyopatik ürtiker tedavisinde 
plasebodan üst ün bulunmuştur. Bu çalışmalarda loratadin ile uyku hali  insida nsı plaseboya 
benzerdi.  
 
Pediyatrik popülasvon  
Kontrollü klinik çalışmalarda mevsimsel alerjik rinitli 200'e yak ın pediyatrik hasta (6 -12 yaş 
arası) günde bir kez 10 mg'a kadar loratadin şurup dozlarını almıştır. Başka bir  çalışmada 60 
pediyatrik hasta (2 -5 yaş arası) günde bir kez 5 mg loratadin şurup almıştır.  Beklenmeyen 
hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik etkililik yetişkinlerde gözlenen etkililikle benzer bulunmuştur.  
 
   6 | 7 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Loratadin hı zla ve iyi absorbe olur. Eş za manlı  gıda alımı loratadinin emilimini biraz  
geciktirebilir ancak klinik etki üzerinde hiçbir etki göstermez. Loratadin ve aktif  metabolitinin 
biyoyararlanım parametre leri doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım : 
Loratadin plazma protei nlerine yüksek düzeyde (%97 -%99) bağlanır. En önemli aktif  
metaboliti olan desloratadin (DL) ise plazma proteinlerine orta düzeyde (%73 -%76)  bağlanır.  
 
Sağlıklı hastalarda loratadin ve aktif metabolitinin plazmadaki dağılım yarı ömürleri  sırasıyla 
yaklaş ık 1 ve 2 saattir.  
 
Biyotransformasyon : 
Oral uygulamadan sonra, loratadin hızla ve iyi abzorbe olur ve başlıca CYP3A4 ve  CYP2D6 
tarafı ndan yoğun ilk geçiş etkisine uğrar. Ana metabolit olan desloratadin (DL)  farmakolojik 
olarak aktiftir ve klinik etkinin büyük bir k ısmımdan sorumludur. Loratadin  ve DL, 
maksimum plazma konsantrasyonlarına sırasıyla uygulamadan  1-1,5 saat ve 1 ,5-3,7 saat 
(Tmaks) sonra ulaşır.  
 
Eliminas yon: 
10 günlük bir süre içerisinde, başlıca konjuge metabolitler halinde olmak üzere, alına n dozun 
yaklaşık  %40’ı idrar ve %42’si dışkı ile atılmaktadır. Dozun yaklaşık %27’si ilk 24 saat 
içinde idrar yoluyla atılır. Aktif maddenin %1’inden azı loratadin veya desloratadin  şeklinde 
aktif formda değişmeden atılır.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama eliminasyon yar ı ömürleri, loratadin için 8 ,4 saat (aralık:  3 ile 
20 saat) ve majör aktif metaboliti için 28 saattir (aralık: 8.8 ile 92 saat).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda loratadin ve m etabolitinin EAA ve pik plazma  
seviyeleri (C maks), böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki EAA ve pik plazma  
seviyelerine (Cmaks) kıyasla artmıştır. Loratadin ve aktif metabolitinin ortalama  eliminasyon 
yarı ömürleri normal kişilerde gözlenen değerlerde n önemli düzeyde farklı  bulunmamıştır. 
Hemodiyalizin kronik böbrek  bozukluğu olan hastalarda loratadinin veya  aktif metabolitinin 
farmakokinetik özellikleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda loratadinin EAA ve pik plazma  seviyeleri 
(Cmaks) karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara k ıyasla  iki kat ar tarken, aktif  metabolitin 
farmakokinetik profili karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara göre  anlamlı bir değişiklik 
göstermemiştir.  Loratadinin ve aktif metabolitinin eliminasyon yar ı ömürleri sırasıyla 24 saat 
ve 37 saat olup, bu değerler karaciğer hastalığı şiddetlendikçe  artmaktadır.  
 
Yaşlılar : 
Loratadin ve aktif metabolitinin farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerde ve sağlıkl ı 
geriyatrik gönüllülerde benzerdir.  
   7 | 7 5.3. K linik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Farmakoloji, güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel  ile 
ilgili klasik çalışmalara dayan an klinik dışı veriler insanlara yönelik hiçbir özel  tehlikeye 
işaret etmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi çalışmalarında teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Ancak sıçanlarda  klinik 
dozlarla ulaşılandan 10 kat daha yüksek plazma düzeylerinde (EAA) doğum  süresind e uzama 
ve doğan yavruların sa ğkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol (E1520)  
Gliserin (E422)  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum benzoat (E211)  
Sukroz  
Yapay şeftali tatlandırıcısı  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için şişeyi dış karton kutusunda saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renkli cam şişe ve pilf er proof p olipropilen kapak (60 ml) 
Tüm ambalaj boyutlar ı pazar a sunulmayabilir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği' ve  
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikler i’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193    
Levent 34394   
Şişli-İstanbul  
Tel:  212 339 10 00  
Faks: 212 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
215/6 9   8 | 7  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2008  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİ Hİ  