Sayfa 1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
EXPİGMENT  %4 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
1 g krem  içerisinde:  
Hidrokinon  40 mg (%4) 
 
Yardımcı maddeler:  
1 g krem  içerisinde:  
Bütil hidroksianizol (E320 )            0,1 mg  
Setostearil alkol                              103,5  mg 
Sorbik asit                                       2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Su içinde yağ (yağ / su) emülsiyonu  
Krem renk li, homojen görünümlü, karakteristik kokulu krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
EXPİGMENT ; oral kontraseptif kullanımı, hamilelik, hormon replasman tedavisi veya cilt 
travması vb. sonucunda ortaya çıkan kloazma ( melazma ), çil, lentigo senilis gibi hiperpigmente 
deri oluşumları  ile diğer istenmeyen melanin hiperpigmentasyonu görülen alanların aşamalı 
olarak renklerinin  açılması  amacıyla  kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli    
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse; EXPİGMENT sabah  ve akşam olmak üzere  
günde iki kez uygulanır.  
2 aylık tedavi sonrasında bir iyileşme görülmezse, ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora 
danışılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
EXPİGMENT ; sadece etkilenen  (renk bozukluğu olan)  alanlara ince bir tabaka halinde sürülür .  
Tedavi edilen bölgelerin güneşe duyarlılığı artacağından , ilacın kullanımı süresince uzun süre 
güneşte kalınmamalıdır. Ayrıca  repigmentasyonu önlemek için tedavi edilen bölgeler güneş ten 
koruyucu bir ürün veya kıyafet lerle korunmalıdır.  
 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  Sayfa 2 / 6 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda EXPİGMENT’in  kullanımı araştırılmamıştır.  
Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
EXPİGMENT’in 12 yaşından küçük ç ocuklarda güvenlilik ve etkililiği  araştırılmamıştır.  
 
Geri yatrik  popülasyon:  
EXPİGMENT’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği  bilinmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokinon  veya EXPİGMENT’in  herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Topik al hidrokinon'un gebelikte  ve çocuklarda (12 yaş ve altı ndaki ) güvenliliği 
bilinmemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EXPİGMENT  haricen kullanılır.  
EXPİGMENT’in ; sıcaklık, ışık ya da havayla teması sonucunda ürün ün renginde koyulaşma 
görülebilir.  EXPİGMENT’in renginde gözlenen koyulaşma, içerdiği “Hidrokinon” maddesinin 
bir özelliğidir ve ürün kalitesi üzerine etkisi yoktur.  
Her kullanım s onrası, EXPİGMENT ambalajının ağız çevresi temiz bir mendil yardımıyla 
silinmelidir  ve kapağı kapat ılarak muhafaza edi lmelidir . 
EXPİGMENT, Güneş ten Koruma Etmenleri (GKE) içermektedir; ancak güneş yanıklarının 
önlenmesi amacıyla kullanılmamalıdır.  
Hidrokin on, doğru şekilde kullanılmadığında istenmeyen kozmetik etkilere neden olabilecek 
şekilde deri rengini aça n bir maddedir .  
EXPİGMENT'i kullanmadan önce; deri duyarlılığını test etmek için, az miktarda kremin hasarlı 
olmayan bir deri bölgesine uygulanması ve 24 saat gözlemlenmesi gerekmektedir. Hafif 
kızarıklık bir kontrendikasyon değildir ancak kaşıntı, vezikül oluşumu veya aş ırı enflamatuvar 
yanıt görülürse ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır . Eğer sadece hafif bir 
kızarıklık oluşursa tedaviye başlanabilir.  
EXPİGMENT'in paranazal ve infra orbital bölgelerde kullanımı, i ritasyon riskini arttırır.  
Gözler  ve m ukoz membranlarla te masından kaçınılmalıdır. Gözler e kazara teması durumunda 
gözler derhal bol su ile yıkanmalıdır ve doktora başvurulmalıdır.  
Hidrokinon, nadir olarak derinin mavi -siyah kararması ile karakterize ekzojen okronozise 
neden olabilir. Bu duru m oluşursa, tedavi durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır. Bu durum  
daha çok zenci hastalarda görülebilirken,  diğer bireylerde de bu etki görülebilir.  
2 aylık tedavi sonrasında bir renk açılması görülmezse, EXPİGMENT kullanımı 
sonlandırılmalıdır .  
EXPİGMENT çocuklardan uzak tutulmalıdır . Yanlışlıkla  yutulması halinde, derhal bir doktor a 
ya da  zehir bilgi merkezine başvurulmalıdır.  
Çok az bir güneş ışığı bile mela nositik etkinliği sürdürdüğü  için, hidrokinon tedavisinde 
mutlaka güneş koruyucu  kullanılmalıdır . Bu ürün içindeki güneş koruyucular, renk açma Sayfa 3 / 6 
 tedavisi süresince bir miktar koruma  sağlamaktadır.  Lekeleri giderme  işleminden sonra ve 
tedavi süresince, repigmentasyonu önlemek amacıyla geniş spektrumlu bir güneş ten koruyucu 
(GKE 15 ve üzeri ) uygulayarak veya kıyafetler yardımıyla  tedavi edilen  derinin güneş le teması  
engellenmelidir.  
EXPİGMENT’in  içeriğinde bulunan;   
• Bütil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak  dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona,  
• Setostearil alkol ve sorbik asit ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite)  
neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hastalar, fotosensitizan etkisi olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanım konusunda 
uyarılmalıdır.  
EXPİGMENT’i kullanmadan önce, bu ila çla birlikte  kullanılan veya  kullanılacak olan ilaçlar 
hakkı nda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan h idrokinon’un, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve 
doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Hidrokinon’u n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
EXPİGMENT , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokinon’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hidrokinon’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
EXPİGMENT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve 
EXPİGMENT tedavisinin emziren anne açısından faydası  dikkate alınmalıdır.  
 Sayfa 4 / 6 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
Deri üzerine to pikal olarak uygulanan EXPİGMENT  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ciddi alerjik reaksiyonlar  (döküntü, özellikle yüz, dil ve boğazda kaşıntı / şişme , ciddi 
baş dönmesi, nefes almada zorluk)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Hafif yanma, batma, kızarıklık, kuruluk  
Çok seyrek: Vezikül oluşumu, deride çatlama, derinin renginde mavi -siyah renkte koyulaşma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal h idrokinon kullanımı ile siste mik emilim ve buna bağlı istenmeyen etki 
bildirilmemiştir.  Ancak her bir uygulama, vücut üzerinde küçük bir alanla sınırlandırılmalıdır. 
Çünkü bazı hastalar, tedavinin kesilmesine neden olmasa da ci ltte geçici kızarıklık ve hafif  
yanma hissi yaşayabilmektedir.  
Yanlışlıkla yutulması halinde veya doz aşımı şüphesi olduğunda, derhal bir doktora ya da zehir 
bilgi merkezin e başvurulmalıdır.  
Oral yolla 3-5 ay süre ile 300 -500 mg h idrokinon alan yetişkinlerde herhangi bir yan etki 
bildirilmemiştir. Ancak ; hidrokinon’un 5 -12 gramlık tek oral dozları tremor, nöbet  ve bazen 
ciddi hemolitik anemi gibi fenol doz aşımı nda görülenlere benzer belirtiler oluşturmuştur . 
Sistemik h idrokinon doz aşımı, fenol doz aşımında olduğu gibi, aktif kömür, gastrik lavaj ve 
destekleyici tedavi uygulayarak ilacın emilimini azaltmak sure tiyle tedavi edilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  Sayfa 5 / 6 
 Farmakoterapötik grubu: Diğer dermatolojikler  
ATC Kodu: D11A X11 
 
Hidrokinon etkisini derideki melanin pigmentinin üretimini yavaşlatarak gösterir. Melanin 
pigmentinin azalmasıyla  birlikte , koyulaşan cilt rengi zamanla normal rengine geri döner. 
Hidrokinon; tirozin’i n 3,4 -dihidroksifenilalanin’e (D OPA ’ya) enzimatik oksidasyonunun 
inhibisyonu  ve diğer melanosit ik metabolik süreçleri  baskılayarak  geri dönüşümlü  bir 
depigmentasyon sağlar . Güneş ışığına ve ultraviyole ışınlara maruziyet, rengi açılmış bölgelerin 
repigmentasyonuna neden olur.  EXPİGMENT’in içeriğindeki kimyasal güneş filtreleri [ butil 
metoksidibenzoilmetan  ve  3-(4-metilbenziliden) -kamfor]  tedavi esnasında hem UVB hem de 
UVA ışınlarına karşı güneşten koruyucu etki sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Hidrokinon’un deriden emilim hızı yavaştır  fakat alkoller gibi taşıyıcılarla artırılabilir.  
Dağılım:  Deriden emilerek sistemik dola şıma geçen h idrokinon dokularda hızlı ve geniş bir 
dağılım gösterir.  
Biyotransformasyon:  Hidrokinon, 1,4 -benzokinon ve diğer okside türevlerine metabolize olur 
ve monoglukuronit, monosülfat ve merkaptürik türe vlerine konjugasyon yoluyla detoksifiye 
edilir.   
Eliminasyon:  Hidrokinon ve metabolitleri nin atılımı  hızlıdır ve başlıca idrar yoluyla olur. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Topikal olarak uygulanan EXPİGMENT’in etkin m addesi olan hidrokinon ile ilgili olarak  
klinik öncesi güvenlilik verileri konusunda insanlarda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.   
Hidrokinon ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda karsinojeniteye dair bazı kanıtlar elde 
edilmiştir. H idrokinon’un insanlardaki karsinojenik potansiyeli bilinmemektedir.  
Hidrokinon’un bir mutajen ve klastojen olduğunu gösteren yayınlanmış çalışmalar 
bulunmaktadır. Hidrokinon tedavisinde; in vivo fare mikronükleus deneylerinde ve 
memelilerdeki in vitro çal ışmalarda; okside edici mutajenlere karşı hassas bakteri türlerinde 
gerçekleştirilen Ames testinde genetik toksisiteye ilişkin pozitif bulgular elde edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Bütil metoksidibenzoilmetan  
3-(4-Metilbenziliden) -kamfor  
Sitrik asit monohidrat  
Sorbik asit  
Beyaz yumuşak vazelin  
Siklometikon  
İzopropilmiristat  
Setostearil alkol  
Sodyum lauril sülfat  
Sıvı parafin  Sayfa 6 / 6 
 Disodyum EDTA  
Bütil hidroksianizol (E320)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsiz liği yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, Kullanma Talimatı ile birlikte, alüminyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
163/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01 .1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.05.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  