KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
MUSCORİL  4 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Tiyokolşikosid 4 mg  
Yardımcı  maddeler  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  218,3 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Kapsül  
Şeffaf  kırmızı  baskılı  kapsül, açık sarı toz içerir  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinlerde  ve 16 yaştan itibaren  adolesanlarda,  akut spinal  patolojideki  ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Ağız  yoluyla kullanım  içindir.  
 
Pozoloji  
MUSCORİL,  yetişkinlerde  günde  maksimum  16 mg dozunda  kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez)  2 kapsül (8 mg) yani bir 
günde en fazla 4 kapsül (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
Önerilen  tedavi  süresi  5 – 7 gündür, toplam  tedavi  süresi ardışık  7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen  dozların  aşılmasından  veya  uzun süreli  kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Kapsüller  tok karnına  su ile alınmalıdır.  
 
Ağız  yolu ile  uygulamayı takiben diyare  ortaya  çıkarsa tedaviye  son verilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
MUSCORİL’in  böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalardaki  güvenliliği  ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik  popülasyon:  
MUSCORİL, güvenlilik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
1 2   Geriyatrik  popülasyon:  
MUSCORİL’in  yaşlı  hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Tiyokolşikoside  ya da yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm  6.1) herhangi  birine  aşırı 
duyarlılığı olanlarda,  
• Gevşek  paralizide; kas hipotonisinde,  
• Gebelik  ve emzirme döneminde  (bkz. Bölüm 4.6), 
• 16 yaşın  altındaki  çocuklarda,  
• MUSCORİL tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki bir ay boyunca etkili 
doğum kontrol yöntemleri kullanmayacak olan  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
• MUSCORİL tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki üç ay boyunca etkili 
doğum kontrol yöntemlerini kullanmaya istekli olmayan erkeklerde (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Klinik öncesi çalışmalar, tiyokolşikosidin metabolitlerinden birinin (SL59.0955), insanlarda oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite, spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık 
için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Hastalar (her iki cinsiyet için) olası bir gebelik durumunda potansiyel riskler ve izlenmesi 
gereken etkili doğum kontrol yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.6).  
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası  karaciğer  hasarı  vakaları  bildirilmiştir. Eş  zamanlı  olarak 
NSAİİ  veya  parasetamol  kullanan hastalarda  ağır vakalar  (örn.  fulminan  hepatit)  bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda uygulanmalıdır. Bir doz kaçırılırsa, dozların, birbirine çok yakın alınmasını önlemek için  bir 
sonraki doz normal zamanda alınmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Oral uygulamayı  takiben diyare  görülmesi  halinde tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır.  
Her bir MUSCORİL 218,3 mg laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 3   4.5. Diğer  tıbbi  ürünler ile  etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, MUSCORİL, steroid olmayan 
antiinflamatuvar  ajanlar,  fenil butazon, analjezikler  ve nörit  tedavisinde  kullanılan  preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile, başarılı ve güvenli bir  
şekilde birlikte uygulanmaktadır.  
Tiyokolşikosidin kas-iskelet  sistemi  üzerinde  kas gevşetici  etki gösteren  diğer  ilaçlarla  birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: X  
MUSCORİL  gebelik döneminde  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  (Kadın 
ve erkek)  
MUSCORİL,  çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlarda  ve etkili doğum  kontrolü 
kullanmayan erkeklerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Tiyokolşikosid ve metabolitlerinin anöjenik potansiyeli nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tiyokolşikosid tedavisi süresince ve tedavi tamamlandıktan sonra bir ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid kullanan erkekler, tiyokolşikosid tedavisi sırasında ve tedavi tamamlandıktan 
sonra  üç ay boyunca  etkili doğum kontrol  yöntemleri kullanmalı ve  çocuk  sahibi olmamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Sonuç olarak, 
tiyokolşikosid gebelik döneminde  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon  dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MUSCORİL kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Sıçanlar  üzerinde  gerçekleştirilen  fertilite  çalışmasında  12 mg/kg’a  kadar  olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  4   Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma üzerindeki  etkilerine  dair herhangi  bir çalışma yapılmamıştır.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında birleşmiştir. Bununla birlikte, sersemlik hali yaygın olarak ortaya çıkabildiğinden, araç ve makine kullanırken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda listelenmiştir: 
 
Advers  ilaç reaksiyonları  aşağıdaki  sıklık  derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik  şoku içeren anaflaktik  reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Somnolans  
Seyrek:  Ajitasyon  ve geçici  bilinç bulanıklaşması  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler hastalıkları  
Çok seyrek:  Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Diyare  (bkz. Bölüm  4.4), gastralji 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek:  Pirozis (mide yanması)  
 
Hepatobilier  hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik,  kolestatik  hepatit ve  ilaca bağlı  karaciğer hasarı  (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik  deri reaksiyonu  
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  5   Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen  hastalarda  aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik  grubu:  Kas gevşeticiler,diğer  santral  etkili ajanlar 
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlerine bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2). 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir.  
Tiyokolşikosidin spinalize  sıçanlarda kas gevşetici  etkisinin  bulunmaması, bu bileşiğin  baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine rastlanır:  farmakolojik  olarak  aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif  metabolit SL59.0955. 
Her iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın C
maks  ve EAA değerleri  sırasıyla 60  ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: C maks  yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) 
39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum  proteinlerine  düşük düzeyde  bağlanır  (% 13)  ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında  
esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacminin, 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.  6   Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize  olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil- tiyokolşisine  de demetile  olur. 
 
Eliminasyon: 
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t 1/2'si 1,5 saat ve plazma klirensi 19,2 L/ 
saat'tir. Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun % 
79’una dışkıda, % 20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil - 
tiyokolşisine yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine 
edilir. SL59.0955 metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite: 
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem  sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan  dozlarda  hem de insan -olmayan primatlarda  
≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler    yoldan   uygulanan   tiyokolşikosid    iyi   tolere    edilmiştir. 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik  potansiyeli  değerlendirilmemiştir.  
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozomal 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronükleus testi) indüklememiştir.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi); indüklememiştir;. ancak in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronükleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (Oral olarak uygulanan fare kemik 
iliğinde in vivo mikronükleus  testi) indüklemiştir.  Mikronükleusların çoğunlukla  kromozom  7   kaybı (FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması,  anöjenik  özelliklerin  bir göstergesidir.  SL18.0740’ın anöjenik etkisi,  in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapötik dozlarında insan plazmasında gözlenenden  
daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha fazla ) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3- demetiltiyokolşisin – 
SL59.0955), in vitro kromozomal hasarına (insan lenfositleri üzerinde in vitro mikronükleus 
testi) ve in vivo kromozomal hasara (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo oral 
mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikronükleusların çoğunlukla, kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro 
testteki konsantrasyonlarda ve in vivo testte, oral olarak günde iki kez 8 mg’lık terapötik 
dozlarında insan plazmasındagözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.. 
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik  hücreleri etkilediğinde kanser için  potansiyel bir risk  
faktörü  olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır. 
Intramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3- demetiltiyokolşikosin - 
SL59.0955) değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
Teratojenite:  
Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu,fototoksisite ile birlikte major malformasyonlara  neden olmuştur  (büyüme  geriliği,  embriyo  ölümü,  cinsiyet  dağılım  oranının 
bozulması ) ile toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. 
Ayrıca minör anormallikler gözlenmiştir (süpernümere diş, osifikasyon geriliği).  
 
Fertilite  bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki  
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid  
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı) 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül;  Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  araştırmaları bulunmadığından,  bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  8   6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
20 Kapsül  içeren, opak PVC/Al  blister ambalajlar  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Sanofi  Sağlık  Ürünleri Ltd. Şti. 
Şişli- İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
212/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  31.07.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  