KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. BakınızBölüm 4.8 Adversreaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VELETRİ1,5 mginfüzyonlukçözelti hazırlamakiçintoz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde:
Her birflakon 1,5 mg epoprostenole eşdeğer olan1,593 mgepoprostenol sodyum içerir.
Sulandırılmışçözeltinin1 ml’si 0,3 mgepoprostenol (epoprostenol sodyum olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum (her birflakoniçin 0,09 mg)
Yardımcı maddelerintam listesi içinbölüm 6.1’ebkz.
3. FARMASÖTİKFORM
Enjeksiyonlukçözeltitozuiçeren flakon
Beyaz ilesoluk beyaz arası toz
SeyreltilmişçözeltininpH’sıiçinbölüm 4.4’e bkz.
4. KLİNİKBİLGİLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
VELETRİ, WHO Fonksiyonel Sınıf III-IV semptomları olan hastalarda egzersiz kapasitesinin
artırılması için pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) (idiyopatik veya kalıtsal PAH ve bağ doku
hastalıkları ileilişkili PAH) tedavisinde endikedir(bkz. bölüm 5.1).
Böbrek Diyalizi
VELETRİ, heparin kullanımının yüksek düzeyde kanamaya neden olma veya kanamayı artırma riski
taşıdığı veya heparinin başka bir şekilde kontrendike olduğu acil durumlarda, hemodiyalizde kullanım
içinendikedir (bkz. bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji veuygulamaşekli
Sulandırılançözelti renksiz veberraktır.
Pozoloji/uygulamasıklığı vesüresi:
VELETRİyalnızca intravenöz yolla sürekli infüzyoniçin endikedir.
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
Tedavi yalnızca pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalıveizlenmelidir.
1Kısa süreli (akut)doz titrasyonu:
Buprosedür,birhastanede yeterli resüsitasyon ekipmanıyla yürütülmelidir.
Periferik veya santral venöz yol üzerinden uygulanan kısa süreli doz titrasyonu prosedürü uzun süreli
infüzyon hızının belirlenmesi için gereklidir. İnfüzyon 2 ng/kg/dk. ile başlatılır ve maksimum
hemodinamikfaydaveyadozsınırlayıcıfarmakolojiketkilerortayaçıkanakadar15dakikadabir(veya
daha uzun süre) 2 ng/kg/dk’lıkartışlarla devam ettirilir.
Başlangıçta2ng/kg/dk’lıkilkinfüzyonhızıtolereedilemezse,hastatarafındantolereedilendahadüşük
birdoz belirlenmelidir.
Uzun süreliinfüzyon:
VELETRİ'nin uzun süreli infüzyonu santral venöz kateter yoluyla uygulanmalıdır. Santral erişim
sağlanana kadar geçici periferik i.v. infüzyonlar kullanılabilir. Uzun süreli infüzyonlar, kısa süreli
titrasyonu sırasında tolere edilen maksimum infüzyon hızından 4 ng/kg/dk daha düşük doz ile
başlatılmalıdır. Maksimum tolere edilen infüzyon hızı 5 ng/kg/dk veya daha düşükse, uzun süreli
infüzyon hızı 1 ng/kg/dk’dabaşlatılmalıdır.
Dozayarlamaları:
Uzun süreli infüzyon hızında yapılan değişiklikler hastanın pulmoner arteriyel hipertansiyon
semptomlarının kalıcılığına, tekrarlamasına veya kötüleşmesine veya aşırı VELETRİ dozları
nedeniyle adversreaksiyon oluşumunadayalı olmalıdır.
Genel olarak ilk tayin edilen uzun süreli dozda, zaman içinde artış ihtiyacı beklenmelidir. Pulmoner
arteriyel hipertansiyon semptomlarının kalıcı olması veya iyileştikten sonra tekrarlaması halinde doz
artışı düşünülmelidir. İnfüzyon hızı, klinik yanıt değerlendirmesi için yeterli zamanı sağlayacak
aralıklarda 1 - 2 ng/kg/dk’lık artışlarla yükseltilmelidir; bu aralıklar en az 15 dakika olmalıdır. Yeni
infüzyon hızının belirlenmesinden sonra, yeni dozun tolere edildiğinden emin olmak için hasta
gözlenmeli,dik vesırtüstüpozisyonda kanbasıncı ilekalpatış hızı birkaç saat izlenmelidir.
Uzun süreli infüzyon sırasında, doz titrasyonu periyodunda gözlemlenene benzer, dozla ilgili
farmakolojik olayların oluşumu infüzyon hızının azaltılmasını gerektirebilirancak advers reaksiyonlar
bazen doz ayarlaması yapılmaksızındüzelebilir.Doz azaltma, doz sınırlayıcı etkilerçözülenekadar15
dakikada bir (veya daha uzun sürelerde) kademeli olarak 2 ng/kg/dk’lık azaltımlarla yapılmalıdır.
Potansiyel olarak ölümcül geri tepme (rebound) etkisi riski nedeniyle VELETRİ'nin aniden
kesilmesinden veya infüzyon hızında ani büyük azaltımlardan kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Hayatı
tehdit eden durumlar (ör. bilinç kaybı, kollaps vb.) dışında, VELETRİ'nin infüzyon hızı yalnızca bir
doktoruntalimatları doğrultusunda ayarlanmalıdır.
Böbrek Diyalizi
VELETRİ yalnızca, intravasküler veya diyaliz cihazına kan sağlama yoluyla sürekli infüzyon için
uygundur.
Aşağıdakiinfüzyon programının yetişkinlerde etkili olduğubulunmuştur:
Diyaliz öncesi: İntravenöz yolla15 dakikaboyunca4 ng/kg/dk.
Diyaliz sırasında: Diyalizcihazınınarteriyel girişine 4 ng/kg/dk.
Diyaliz sonundainfüzyon durdurulmalıdır.
Böbrekdiyalizi içinönerilendoz yalnızca hastanın kanbasıncıdikkatli birşekilde izlenerekaşılabilir.
Uygulama şekli:
VELETRİ’nin uzun süreli uygulaması, taşınabilir infüzyon pompası kullanılarak santral venöz kateter
üzerinden intravenöz yolla gerçekleştirilir. Hasta, santral venöz kateter bakımının tüm yönleri,
2VELETRİ intravenöz enjeksiyonluk çözeltinin aseptik hazırlanması ve infüzyon pompası ilaç
uygulama haznesinin ve uzatma setinin hazırlanması ve değiştirilmesi konularında yeterli ölçüde
eğitilmelidir.
VELETRİ uygulamasında kullanılabilecekpotansiyel uygun taşınabilir infüzyon pompası ve i.v.
erişim sisteminin bağlanmasıyla ilgili talimatlar ile ilgili ek bilgi bölüm 6.6’da sunulmaktadır.
Kateterle ilgili kandolaşımı enfeksiyonuriskindeazalma
Bölüm 4.4'te ve aşağıda sunulan önerilere dikkat edilmesi, kateterle ilgili kan dolaşımı enfeksiyonu
riskini azaltacaktır.
Santral venöz kateter ve kateter çıkışbölgesi bakımı yerleşiktıbbi ilkelereuygunolmalıdır.
Yalnızca, infüzyon pompası ve santral venöz kateter arasına yerleştirilen, dahili 0,22 mikron filtre
içeren uzatma setleri kullanılmalıdır. Hidrofilik polietersülfon membranlı filtrelerin kullanılması
önerilmektedir.Uzatma seti vedahili filtre enaz 48saatte birdeğiştirilmelidir (bkz. bölüm 6.6).
VELETRİintravenöz enjeksiyonluk çözeltinin hazırlanması:
Sulandırılan çözelti daha fazla seyreltilmeden önce incelenmelidir. Renk değişikliği veya partikül
bulunması halinde kullanılmamalıdır. Sulandırılan çözeltiler derhal nihai konsantrasyona
seyreltilmelidir.
Tıbbi ürünün uygulanmadan öncesulandırılması veseyreltilmesineilişkin diğertalimatlariçin bölüm
6.6'ya bakınız.
VELETRİbolus enjeksiyonolarakuygulanmamalıdır.
Özelpopülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Özel kullanımı yoktur.
Pediyatrikpopülasyon:
Çocuklarda VELETRİ’ningüvenliliği veetkililiğihenüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda böbrek diyalizi veya pulmoner arteriyel hipertansiyon için VELETRİ
kullanımına ilişkin spesifik bir bilgi yoktur. Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçimi karaciğer,
böbrek (pulmoner arteriyel hipertansiyon durumunda) veya kardiyak fonksiyonda azalma ve eş
zamanlı hastalıklar veya diğer ilaç tedavilerinin birlikte kullanımının daha sık olduğu göz önünde
bulundurularakdikkatli birşekilde yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
VELETRİaşağıdakihastalarda kontrendikedir:
 EtkinmaddeyeveyaBölüm6.1’delistelenenyardımcımaddelerdenherhangibirinekarşıbilinen
aşırı hassasiyeti olanlar.
 Şiddetli sol ventrikül fonksiyonbozukluğundankaynaklanankonjestifkalpyetmezliği olanlar.
 Doz titrasyonu sırasında pulmoner ödem geliştiren hastalarda VELETRİ kronik olarak
kullanılmamalıdır.
34.4.Özelkullanımuyarılarıveönlemleri
Seyreltilmiş "kullanıma hazır çözeltinin" pH'sı seyreltmeyle birlikte azalır ve 90.000 ng/ml’lik
konsantrasyonda 12; 45.000 ng/ml’lik konsantrasyonda 11,7 ve 3.000 ng/ml’lik konsantrasyonda 11
aralığında değişir. Bu nedenle, periferik intravenöz kullanım yalnızca kısa sürelerle sınırlandırılmalı,
düşük konsantrasyonlar kullanılmalıdır.
Nihai infüzyon çözeltilerinin yüksek pH'sı nedeniyle, uygulama sırasında ekstravazasyon ve bunun
sonucuolandoku hasarı riskininönlenmesi konusundadikkatli olunmalıdır.
VELETRİ güçlü bir pulmoner ve sistemik vazodilatördür. İnfüzyon sırasında ortaya çıkan
kardiyovasküleretkiler uygulamanınsonunda30dakika içinde kaybolur.
VELETRİ, trombosit agregasyonunun güçlü bir inhibitörüdür, bu nedenle özellikle kanamaya ilişkin
diğer risk faktörleri olan hastalarda hemorajik komplikasyon riskinin artacağı göz önünde
bulundurulmalıdır (bkz.bölüm 4.5).
VELETRİuygulaması sırasında aşırı hipotansiyon meydana gelirse doz azaltılmalı veya infüzyon
sonlandırılmalıdır.Hipotansiyon,aşırıdozdabelirginolabilirvebilinçkaybınayolaçabilir(bkz.bölüm
4.9).
VELETRİuygulaması sırasında kanbasıncı vekalp hızı izlenmelidir.
VELETRİ kalp hızını artırabilir veya azaltabilir. Değişikliğin hem bazal kalp hızına hem de
uygulananVELETRİinfüzyonhızınabağlı olduğudüşünülmektedir.
VELETRİ'nin kalp hızı üzerindeki etkileri kardiyovasküler refleksleri etkileyen ilaçların eş zamanlı
kullanımıyla maskelenebilir.
Koronerarter hastalığı olan hastalarda aşırı dikkatli olunması önerilir.
Serum glukoz düzeylerinde yükselme bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan bazı hastalar doz titrasyon sırasında pulmoner veno-oklüzif
hastalıkla ilişkili olabilecek pulmoner ödem geliştirmiştir. Doz başlatma sırasında pulmoner ödem
geliştirenhastalardaVELETRİkronikolarakkullanılmamalıdır (bkz. bölüm4.3).
Hayati tehlike oluşturan durumlar dışında, infüzyonu aniden sonlandırmaktan veya ara vermekten
kaçınılmalıdır. Tedaviye aniden ara verilmesi pulmoner arteriyel hipertansiyonun geri tepmesini
indükleyerekbaşdönmesi,asteni,dispnedeartışlasonuçlanabilirveölümeyolaçabilir(bkz.bölüm
4.2).
VELETRİkalıcı santral venöz kateter yoluyla küçük, taşınabilir bir infüzyon pompası üzerinden
sürekli olarak infüze edilir. Dolayısıyla, VELETRİile tedavi hastanın steril ilaç sulandırma, ilaç
uygulama, kalıcı santral venöz kateter bakımına özen göstermesini ve yoğun ve devam eden hasta
eğitimine erişmesini gerektirir.
İlaç hazırlama ve kateter bakımında aseptik koşullar gözetilmelidir. VELETRİ uygulamasında kısa
süreli kesintiler bile hızlı semptomatik kötüleşmeyle sonuçlanabilir. Pulmoner arteriyel hipertansiyon
için VELETRİ uygulama kararı, hastanın VELETRİ tedavisinin uzun bir süre, muhtemelen yıllarca
devam etme olasılığının yüksek olduğunun bilmesine dayalı olmalı ve hastanın kalıcı i.v. kateter ve
infüzyon pompasını kabul etme vebakma yetisi dikkatli birşekilde değerlendirilmelidir.
4Böbrek Diyalizi
VELETRİ'nin hipotansif etkisi, böbrek diyalizi sırasında diyaliz banyosunda asetat tamponu
kullanımınedeniyle artabilir.
VELETRİ ile böbrek diyalizi sırasında, periferik dokuya oksijen iletiminin azalmaması için
kardiyakçıktınınminimum düzeydenfazlaartmasısağlanmalıdır.
VELETRİ geleneksel bir antikoagülan değildir. Epoprostenol, böbrek diyalizinde heparin yerine
başarıylakullanılmışancak küçük biroranda, diyaliz devresindediyalizin sonlandırılmasını gerektiren
pıhtılaşma meydana gelmiştir. Epoprostenol tek başına kullanıldığında aktive edilmiş tam kan
pıhtılaşma süresi gibi ölçümler güvenilir olmayabilir.
Butıbbi üründoz başına 1 mmol’denaz sodyum (23 mg) içermektedir, yani esasensodyum içermez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğeretkileşimşekilleri
VELETRİ, eş zamanlı antikoagülan alan hastalara uygulandığında standart antikoagülan izleme
yöntemiönerilir.
VELETRİ'ninvazodilatöretkileridiğervazodilatörlerineşzamanlıkullanımıylaartabilirveya
bunlarınetkisini artırabilir.
Diğer prostaglandin analogları için bildirildiği gibi, VELETRİ, t-PA'nın hepatik klerensini artırarak
doku plazminojenaktivatörünün(t-PA) trombolitiketkililiğini azaltabilir.
NSAİ ilaçlar veya trombosit agregasyonunu etkileyen diğer ilaçlar eş zamanlı olarak kullanıldığında,
VELETRİ'ninkanamariskini artırma potansiyeli vardır.
Digoksin kullanan hastalarda VELETRİ tedavisi başlatıldıktan sonra, digoksin konsantrasyonlarında,
digoksin toksisitesine yatkınlığı olan hastalarda - geçici olsa da - klinik olarak anlamlı olabilecek
artışlargörülebilir.
Özelpopülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Verimevcutdeğildir.
Pediyatrikpopülasyon:
Çocuklarda VELETRİ'ningüvenliliği veetkililiğihenüz belirlenmemiştir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
GebelikKategorisi: B
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocukdoğurma potansiyelibulunankadınlar üzerineveri yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda epoprostenol kullanımıyla ileilgili sınırlı veri vardır.Hayvanlarüzerinde yapılan
çalışmalar,gebelik / embriyonal /fetal gelişim/ doğum ya da doğumsonrası gelişimileilgili olarak
doğrudan yadadolaylı zararlı etkiler olduğunugsstermemektedir (bkz.kısım5.3).
Alternatif ilaçlarınbulunmadığı düşünüldüğünde,gebelikte pulmoner arteriyelhipertansiyonun
bilinenrisklerine karşın,gebeliğinisürdürmeyi tercih edenkadınlarda epoprostenolkullanılabilir.
Gebe kadınlara verilirkentedbirli olunmalıdır.
5Laktasyon dönemi
Epoprostenol veya metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen çocuğa
yönelikrisk göz ardı edilemez. VELETRİiletedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Epoprostenolün insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar üremeçalışmalarıdoğurganlıküzerindehiçbir etki göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
VELETRİ, pulmoner arteriyel hipertansiyon ve terapötik yönetimi araç ve makine kullanma
yeteneğini etkileyebilir.
BöbrekdiyalizindekullanılanVELETRİ'ninaraçvemakinekullanmayeteneğiüzerineetkisiyleilgili
veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık derecesi aşağıdaki
şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın: ≥ 1/10
Yaygın: ≥ 1/100 ila<1/10
Yaygınolmayan: ≥ 1/1000 ila<1/100
Seyrek: ≥ 1/10000 ila<1/1000
Çok Seyrek: <1/10000
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar
Yaygın : Sepsis,septisemi(genellikle VELETRİuygulamasistemiyle ilgilidir)1
1 Kateterle ilgili, organizmalardan kaynaklanan, her zaman patojenik kabul edilmeyen,(mikrokok
dahil)enfeksiyonlarbildirilmiştir.
Kan velenfsistemi hastalıkları
Yaygın : Trombositsayısında azalma,çeşitli bölgelerde kanama(ör. pulmoner,
gastrointestinal,epistaksis, intrakraniyal,post prosedürel,retroperitoneal)
Bilinmiyor : Splenomegali,hipersplenizm
Endokrin sistemhastalıkları
Çok seyrek : Hipertiroidizm
Psikiyatrikhastalıklar
Yaygın : Anksiyete,sinirlilik
Çok seyrek : Ajitasyon
Sinirsistemihastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Kardiyakhastalıklar
Yaygın : Taşikardi2,bradikardi3
Bilinmiyor :Yüksek debilikalp yetmezliği
62Taşikardi,epoprostenole yanıt olarak5 ng/kg/dkve altındaki dozlarda bildirilmiştir.
3 Sağlıklı gönüllülerde, bazen ortostatik hipotansiyonun eşlik ettiği bradikardi, 5 ng/kg/dk’nın
üzerindeki dozlarda meydana gelmiştir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde 30 ng/kg/dk’ya eşdeğer
epoprostenol dozunun i.v. uygulamasının ardından, sistolik ve diyastolik kan basıncında önemli bir
azalmaylailişkili bradikardi görülmüştür.
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın : Yüzdekızarma (anestezialtındakihastalarda dahi görülmüştür)
Yaygın : Hipotansiyon
Çok Seyrek : Solgunluk
Bilinmiyor : Assit
Solunum, göğüs bozuklukları vemediyastinalhastalıklar
Bilinmiyor : Pulmoner ödem
Gastrointestinalhastalıklar
Çok yaygın : Midebulantısı,kusma,diyare
Yaygın : Abdominal kolik, zamanzamanabdominal rahatsızlık olarakbildirilmiştir
Yaygınolmayan : Ağız kuruluğu
Deri vederi altı doku hastalıkları
Yaygın : Döküntü
Yaygınolmayan : Terleme
Kas-iskelet bozuklukları,bağ doku vekemik hastalıkları
Çok yaygın : Çene ağrısı
Yaygın : Artralji
Genelbozukluklar veuygulamabölgesine ilişkinhastalıklar
Çok yaygın : Ağrı(belirtilmemiş)
Yaygın : Enjeksiyonbölgesindeağrı*,göğüs ağrısı
Seyrek : Lokalenfeksiyon*
Çok seyrek : İnfüzyon bölgesi üzerinde eritem*, uzun i.v kateterin oklüzyonu*, halsizlik,
göğüste sıkışma
* Epoprostenoluygulamasistemiyle ilişkili
Araştırmalar
Bilinmiyor : Kan şekerinde artış
Şüpheli advers olayların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks; 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Doz aşımınolasıtemel göstergesimuhtemelenhipotansiyondur.
7Genel olarak, VELETRİ doz aşımından sonra görülen olaylar ilacın farmakolojik etkilerinin şiddetli
yansımalarışeklinde ortaya çıkar(ör.hipotansiyon vehipotansiyonkomplikasyonları).
Doz aşımı gerçekleşirse doz azaltılmalı veya infüzyon kesilmeli ve gerektiğinde uygun destekleyici
önlemlerbaşlatılmalıdır;örneğin plazma hacminin genişletilmesive/veya pompa akışınınayarlanması.
5.FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar; AntitrombotikAjanlar; Heparinhariçtrombosit
agregasyoninhibitörleri
ATC kodu: B01AC09
VELETRİ'ninpHdeğeri diğerepoprostenol ürünlerininpH'ından yüksektir.
VELETRİ, glisinle tamponlanan diğer epoprostenol seyreltilmiş çözeltilerine kıyasla, daha düşük
tamponlama kapasitesinde L-arjinin içerir. Bu da, seyreltilmiş çözeltide daha geniş pH aralığı sağlar.
90.000 ng/ml’lik konsantrasyonda 12 olan pH, seyreltmeyle birlikte 45.000 ng/ml’lik
konsantrasyonda 11,7'ye ve3.000 ng/ml’likkonsantrasyonda 11'e düşer.
"Farmakodinamik etkiler" alt başlığı altında açıklanan çalışmalar, glisin ile tamponlanan ve 10,3 ile
10,8 pHaralığındaki epoprostenol çözeltisiyle (Flolan) yapılançalışmalardır.
Etkimekanizması
Epoprostenolün monosodyum tuzu olan Epoprostenol Sodyum, kan damarlarının intima tabakası
tarafından üretilen doğal bir prostaglandindir. Epoprostenol, bilinen en güçlü trombosit agregasyonu
inhibitörüdür.Aynı zamanda, güçlübirvazodilatördür.
Epoprostenolün çoğu etkisi adenilat siklaz stimülasyonu vasıtasıyla ortaya çıkar ve bu da siklik
adenozin 3’5’ monofosfatın (cAMP) intrasellüler düzeylerinde artışa yol açar. Fosfodiesteraz
aktivasyonunun takip ettiği ardışık adenilat siklaz stimülasyonu insan trombositlerindetanımlanmıştır.
Yüksek cAMP düzeyleri, kalsiyumun uzaklaştırılmasını stimüle ederek intrasellüler kalsiyum
konsantrasyonlarını düzenler ve dolayısıyla trombosit agregasyonu, trombosit şekil değişikliği,
agregasyonu ve salgılanma reaksiyonunun bağlı olduğu sitoplazmik kalsiyum azalmasıyla inhibe
edilir.
Farmakodinamiketkiler
30 dakikaboyunca 4 ng/kg/dk’lık infüzyonun, bu düzeyde yüzdekızarma meydana gelebilsede, kalp
hızı veya kanbasıncı üzerine anlamlı biretkisi olmadığı gösterilmiştir.
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
15 dakikaya kadar intravenöz epoprostenol infüzyonunun kardiyak indekste (CI) ve atım hacminde
(AH) dozla ilgili artışlara ve pulmoner vasküler dirençte (PVD), toplam pulmoner dirençte (TPD) ve
ortalama sistemik arteriyel basınçta (oSAB) dozla ilgili azalmalara neden olduğu tespit edilmiştir.
İdiyopatik veya kalıtsal PAH hastalarında epoprostenolün ortalama pulmoner arteriyel basınç (oPAB)
üzerindeki etkilerideğişkenveminördür.
İdiyopatik veya kalıtsal PAH hastalarında epoprostenolün kronik sürekli infüzyonları 8 ve 12 haftalık
2 prospektif, açık, randomize çalışmada (sırasıyla, n=25 ve n=81) epoprostenol artı geleneksel tedavi
ile tek başına geleneksel tedavi karşılaştırılarak araştırılmıştır. Geleneksel tedavi hastalar arasında
değişiklik göstermiş ve aşağıdakilerden bazılarını veya hepsini içermiştir: Neredeyse tüm hastalarda
antikoagülanlar, hastaların yarısı ila üçte birinde oral vazodilatörler, diüretikler ve digoksin ve
hastaların yaklaşık yarısında tamamlayıcı oksijen.New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiyonel sınıf
IIolan 2 hastası dışındatüm hastalar fonksiyonel Sınıf IIIveya IV'tür. İki çalışmanın sonuçları benzer
olduğu için havuzlanan sonuçlar açıklanmaktadır. Geleneksel tedavi grubu ve epoprostenol artı
8geleneksel tedavi grubu için başlangıç 6 dakikalık yürüme testi (6DYT) medyan değeri sırasıyla 266
metre ve301 metreolmuştur.
Kardiyak indeks (0,33 ve -0,12 l/dk/m2), atım hacmi (6,01 ve -1,32 ml/atım), arteriyel oksijen
satürasyonu (1,62 ve -%0,85), ortalama pulmoner arter basıncı (-5,39 ve 1,45 mmHg), ortalama sağ
atriyal basınç (-2,26 ve 0,59 mm Hg), toplam pulmoner direnç (-4,52 ve 1,41 Wood U), pulmoner
vasküler direnç (-3,60 ve 1,27 Wood U) ve sistemik vasküler dirençte (-4,31 ve 0,18 Wood U)
başlangıca göre meydana gelen iyileşmeler epoprostenolü kronik olarak alan ve almayan hastalar
arasında istatistiksel olarak farklıdır. Ortalama sistemik arteriyel basınç açısından 2 grup arasında
anlamlı farkolmamıştır(-4,33ve-3,05 mmHg). Açık,randomizeolmayanbirçalışmadaepoprostenol
enaz 36 ayboyunca uygulandığında,bu hemodinamik iyileşmelerindevam ettiği görülmüştür.
Tek başına geleneksel tedavi alanlara (n=54) kıyasla, 8 veya 12 hafta boyunca sürekli intravenöz
epoprostenol artı geleneksel tedavi (n=52) alan hastalarda 6DYT ile ölçüldüğü üzere, egzersiz
kapasitesindeistatistikselolarakanlamlı(p=0,001) iyileşme gözlemlenmiştirbaşlangıca görebirleşik
8. hafta ve 12. hafta değişikliği - medyan : 49 ve - 4 metre; ortalama: 55 ve -4 metre. İyileşmeler
tedavinin ilk haftası kadar erken bir dönemde ortaya çıkmıştır. 12 haftalık tedavi periyodunun
sonunda, NYHA fonksiyonel Sınıf III ve Sınıf IV hastalarda sağkalım uzamıştır. Tek başına
geleneksel tedavi gören 40 hastadan sekizi (%20) ölürken, epoprostenol kullanan 41 hastanın hiçbiri
ölmemiştir (p=0,003).
PAH/SSD’li hastalarda epoprostenolün kronik olarak sürekli infüzyonu, epoprostenol artı geleneksel
tedavi (N=56) ve tek başına geleneksel tedavi (N=55) alan hastaları 12 hafta süresince karşılaştıran
prospektif, açık, randomize bir çalışma ile gösterilmiştir. 5 NYHA fonksiyonel sınıf II hasta dışında
tüm hastalar fonksiyonel Sınıf III veya Sınıf IV'tür. Geleneksel tedavi hastalar arasında değişiklik
göstermiş ve aşağıdakilerden bazılarını veya hepsini içermiştir: Neredeyse tüm hastalarda
antikoagülanlar,hastalarınüçteikisindetamamlayıcıoksijendesteğivediüretikler,hastaların%40'ında
oral vazodilatörler ve hastaların üçte birinde digoksin. Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası
6DYT'de iyileşmedir. Geleneksel tedavi grubu ve epoprostenol artı geleneksel tedavi grubu için
medyanbaşlangıçdeğerisırasıyla240metreve270metredir.12haftalıktedavidensonra,kronikolarak
epoprostenol alan hastalarda almayanlara kıyasla CI'de istatistiksel olarak anlamlı artış ve oPAB,
ortalama sağ atrium basıncı,PVD veoSAB'da istatistiksel olarakanlamlı azalma gözlenmiştir.
12 hafta sonunda, epoprostenol artı geleneksel tedavi gören grupta, tek başına geleneksel tedavi gören
gruba kıyasla, 6DYT değerlerinde başlangıca göre değişim açısından istatistiksel anlamlı bir fark
(p<0,001)gözlenmiştir (medyan: 63,5 ve-36 metre; ortalama: 42,9 ve-40,7 metre).
Bazı hastalarda tedavinin birinci haftasının sonunda belirgin iyileşme görülmüştür. Egzersiz
kapasitesindeki artışa, Borg Dispne İndeksiyle ölçüldüğü üzere, dispnede istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmelereşliketmiştir.12.haftada,epoprostenoliletedaviedilen51hastanın21'inde(%41)NYHA
fonksiyonel sınıfında iyileşme görülürken, tek başına geleneksel tedavi ile tedavi edilen 48 hastanın
hiçbirinde bu iyileşme görülmemiştir. Ancak her iki tedavi grubunda daha fazla hasta fonksiyonel
sınıfta hiçbir değişiklik göstermemiş[epoprostenol ile28/51 (%55) ve tekbaşına geleneksel tedavi ile
35/48 (%73)] ve epoprostenol grubunda 2/51 (%4) ve tek başına geleneksel tedavi grubunda 13/48
(%27) hastadakötüleşmegözlemlenmiştir.
Tekbaşınagelenekseltedavi görenlerekıyasla,epoprostenoliletedaviedilensklerodermailişkiliPAH
hastalarında 12 haftada sağkalım açısından istatistiksel bir fark görülmemiştir. Tedavi periyodunun
sonunda, epoprostenol alan 56 hastanın 4'ü (%7) ölürken, tek başına geleneksel tedavi gören 55
hastanın5'i (%9)ölmüştür.
9Böbrek Diyalizi
2 ile 16 ng/kg/dk. arasında intravenöz olarak uygulanan epoprostenolün trombosit agregasyonu
üzerindeki etkisi dozabağlı olup, 4 ng/kg/dk ve üzerindeki dozlarda adenozin difosfat ileindüklenmiş
agregasyoniçin anlamlı birinhibisyon gözlenmektedir.
Trombosit üzerindeki etkilerin infüzyonun kesilmesinden sonra 2 saat içinde kaybolduğu ve
epoprostenole bağlı hemodinamik değişikliklerin, 1 ila 16 ng/kg/dk. dozlarında 60 dakikalık
infüzyonsonlandırıldıktansonra 10 dakika içindebaşlangıca döndüğütespit edilmiştir.
Yüksek epoprostenol dozları (20 ng/kg/dk) dolaşımdaki trombosit agregatlarını dağıtır ve kutanöz
kanama süresini iki kata kadar artırır.
Epoprostenol heparinin antikoagülan aktivitesini, muhtemelen heparin nötrleştirici faktör
salgılanmasınıazaltarakyaklaşık%50oranındaarttırır.
Altı heparin kontrollü çalışma ve beş acil durum çalışması, farklı teknikler kullanarak böbrek diyalizi
genel yönetimi içinde epoprostenolün yerini araştırmıştır. Primer etkililik ölçümleri, BUN ve
kreatininin intradiyalitik temizlenmesi, sıvının intradiyalitik temizlenmesi (ultrafiltrasyon) ve
ekstrakorporeal devreiçindepıhtılaşmayı içermiştir.
Majör kontrollü çalışmalarda ve acil durum çalışmalarında tüm epoprostenol diyalizlerinin yaklaşık
%9'unda(n=56) veheparin diyalizlerinin<%1'inde(n=1) büyük pıhtılaşmalar(diyaliz sürekli olarak
durdurulmuş veya suni böbrek değişikliği gerekmiştir) meydana gelmiştir. Suni böbrek değişikliği
gerektiren epoprostenol diyalizlerinin çoğu (% 67) daha sonra pıhtılaşma olmadan epoprostenol ile
tamamlanmıştır.Ancak,27 epoprostenoldiyalizinin9'u birkaçgirişimdensonra başarısız olmuştur.
Heriki tedavidedenadirenmeydana gelenteknikgüçlüklerdenbağımsız olarak,tüm epoprostenol
diyalizlerinin%93'ündevetümheparindiyalizlerinin%99'undamajördiyalizsınırlayıcıpıhtılaşma
meydanagelmemiştir.
Minör pıhtılaşma (müdahale gerektiren ancak diyalizin sürekli durdurulmasını veya suni böbrek
değişikliği gerektirmeyen) heparin diyalizine göre epoprostenol diyalizi sırasında daha sık
bildirilmiştir. Minör pıhtılaşma heparin kullanılan diyalizlerin hiçbirinde meydana gelmezken,
epoprostenolkullanılandiyalizlerin%5'inde (N=32)gerçekleşmiştir.
Epoprostenoldiyalizlerinin%31’indeveheparindiyalizlerinin%5’indegörünürpıhtılaşma(müdahale
gerektirmeyen) bildirilmiştir.
Yüksekkanamariskiolanböbrekdiyalizihastalarında,epoprostenolilekanamanın heparinegöredaha
az sıklıktaolduğunu belirlemek için 2 majörprospektifkontrollü çalışma yürütülmüştür. Her hastabir
dizi heparin veya epoprostenol diyalizine rasgele atanmış ve bir çalışmada giriş başına 6'ya kadar
diyaliz vediğer çalışmada girişbaşına3'e kadardiyaliz almıştır.
Kanama riski aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
 Çok yüksekrisk-diyalizbaşlangıcında aktif kanamavarlığı
 Yüksek risk - diyalizden önceki 3 gün içinde, diyaliz öncesi duran aktif kanama olması veya
diyalizdenönceki 3 güniçindecerrahi veyatravmatik yaraolması
Majör kontrollü çalışmalarda çok yüksek kanama riski olan on iki hastaya 35 epoprostenol diyalizi ve
onbir hastaya 28 heparin diyalizi uygulanmıştır. Acil durum çalışmasında on altı hastaya 24
epoprostenoldiyalizi uygulanmıştır.
Majör kontrollü çalışmalarda her iki tedavi için tüm diyalizler (heparin veya epoprostenol)
birleştirildiğinde, aynı periyotlar sırasında diyalizden önceki gün (n=13/17 ve 8/23), diyaliz gününde
(n=25/28 ve 16/35) ve diyalizden sonraki günde (n=16/24 ve 5/24) heparin kullanan hastalarda
epoprostenolkullananlara göre dahafazlakanamaolmuştur.
10Kanaması devam eden hastalar kanama şiddetindeki değişiklikler açısından değerlendirilmiştir. Bu
hastalardakikanamaşiddeti,diyalizdenöncekigündevediyalizgününde epoprostenol(diyalizöncesi:
n=4/8; diyaliz: n=6/16) ile heparine (diyaliz öncesi: n=4/13; diyaliz: n=4/25) göre daha sık iyileşme
göstermiştir. Ancak diyaliz sonrası günler için heparine (n=8/16) kıyasla epoprostenol (n=1/5) ile
bunun tersi gözlemlenmiştir. Kanama şiddeti epoprostenol ile (n=1/16) yalnızca 1 diyaliz gününde
kötüleşirken,heparinile5 diyaliz gününde (n=5/25)ve2 diyaliz öncesi günde (n=2/13)artmıştır.
İlk çalışma diyalizinin hemen öncesinde kanamaya ilişkin açık bir belirtisi olmayan ancak
öncesindeki 3 gün içinde kanaması olan hastaların yüksek kanama riski altında olduğu kabul
edilmiştir. Majör kontrollü çalışmalarda ondokuz hasta 51 heparin diyalizi ve ondokuz hasta 44
epoprostenoldiyalizi almıştır.
Tüm diyalizler birleştirildiğinde, aynı periyotlar sırasında heparin hastalarına göre biraz daha fazla
epoprostenol hastasının diyaliz öncesi (n=12/25 ve 8/32), diyaliz sırası (n=23/44 ve 14/51) ve diyaliz
sonrasındaki(n=8/34ve5/44)günlerde kanama yaşadığı görülmüştür.
5.2. FarmakokinetikÖzellikler
Genelözellikler:
Emilim:
Epoprostenolün kimyasal instabilitesi, yüksekpotensi vekısa yarılanmaömrü nedeniyle, biyolojik
sıvılardaepoprostenol miktarını belirlemekiçinhiçbirtestkesinvedoğru ölçüm içinuygunolarak
tanımlanmamıştır.
Dağılım:
İntravenöz yolla uygulananepoprostenol hızlı birşekilde kandandokuya dağılır.
Biyotransformasyon:
Normal fizyolojik pH ve sıcaklıkta, bir miktar diğer ürünlere enzimatik yıkım olsa da,
epoprostenolkendiliğinden6-okso-prostaglandinF1 alfa’ya parçalanır.
Radyolojik olarak işaretlenmiş epoprostenol insanlara uygulandıktan sonra en az 16 metabolit
bulunmuş ve10 tanesi yapısalolaraktanımlanmıştır.
Diğer birçok prostaglandinden farklı olarak, epoprostenol pulmoner dolaşımdan geçiş sırasında
metabolize olmaz.
Eliminasyon:
İnsan tam kanında epoprostenol in vitro yıkım hızlarından hesaplandığı üzere, insanlarda 6-okso-
prostaglandin F1 alfa’ya kendiliğinden parçalanma şeklinde gerçekleşen yarılanma ömrünün en fazla
6 dakika olmasıbeklenmektedir vebu süre2 -3 dakikakadarkısaolabilir.
Radyolojikolarakişaretlenmişepoprostenolinsanlarauygulandıktansonraradyoaktiviteninidrarve
dışkıdatespiti sırasıyla% 82ve%4olmuştur.
5.3.Kliniköncesi güvenlilikverileri
Güvenlilikfarmakolojisi,tekrarlı doz toksisitesi,genotoksisite veüreme vegelişimtoksisitesi gibi
konvansiyonelçalışmalaradayananklinikdışıverilerinsanlariçinözelbirriskortayakoymamıştır.
11Epoprostenolün karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli hayvan çalışması
yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerinlistesi
Sukroz
L-arjinin
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Azot
6.2.Geçimsizlikler
Butıbbi ürün,bölüm 6.6’da belirtilenler dışındabaşkatıbbi ürünler ilekarıştırılmamalıdır.
6.3.Raf ömrü
36 ay
Sulandırılan/seyreltileninfüzyonluk çözeltininkullanım raf ömrü:
Sulandırılançözelti derhal nihai konsantrasyona seyreltilmelidir.
Seyreltilmiş çözelti ışıktan korumak üzere ilaç uygulama haznesinde saklanmalıdır ve 2° - 8°C
sıcaklıkta 8 güne kadarsaklanabilir.
6.4.Saklamayayöneliközeltedbirler
25oC'ninaltında odasıcaklığında saklayınız.Dondurmayınız.
Sulandırılan çözelti hemen tekrar nihai konsantrasyona seyreltilmelidir. (bkz. bölüm 4.2, bölüm 6.3
vebölüm 6.6).
İlaç uygulama haznesi içinde tavsiye edildiği şekilde nihai konsantrasyonuna seyreltilen VELETRİ,
seyreltmeninardındanodasıcaklığında(25°C)hemen yadabölüm6.6,Tablo2'debelirtilenkullanım
koşullarına göre 2°C - 8°C’de 8 güne kadar saklandıktan sonra uygulanabilir. Seyreltilmiş çözeltiyi
doğrudan güneş ışığınamaruz bırakmayınız.
6.5 Ambalajınniteliği veiçeriği
Lastiktapavealüminyum geçme kapaklakapatılan10 ml renksiz cam tip Iflakon
Ticari takdim şekilleri:
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
Pulmoner arteriyel hipertansiyontedavisindekullanılan 2 ambalaj aşağıdaki gibidir:
 Tek başına tedarik edilen steril, 0,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak kurutulmuş
VELETRİiçeren birflakon.
 Tek başına tedarik edilen steril, 1,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak kurutulmuş
VELETRİiçeren birflakon.
Böbrek Diyalizi
 Tek başına tedarik edilen steril, 0,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak kurutulmuş
VELETRİiçeren birflakon.
126.6. Beşeri tıbbiüründen artakalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullanılmamışolanürünleryadaatıkmateryaller‘TıbbiAtıklarınKontrolüYönetmeliği’ve
‘Ambalaj Atıklarının KontrolüYönetmelikleri’ne uygunolarakimhaedilmelidir.
VELETRİ sadece Smiths Medical grup tarafından üretilen aşağıdaki pompa
çeşitleri ile
uygulanabilmektedir:
 CADD-Legacy1
 CADD-LegacyPLUS
 CADD-Solis VIP (variable infusion profile-değişken infüzyon profili)
VELETRİuygulamasında kullanılanpompaileuyumluolansarfmalzemeleri aşağıdadır:
 SmithsMedicaltarafındanüretilenCADDtekkullanımlıkİlaçKasetiRezevuarı50ml
;100ml
 Smiths Medical tarafından üretilen dahili 0.2 mikron filtreli CADD uzatma seti
(erkek lüerli,
0.2 mikronhavageçirimsizfiltreli,pensliveerkeklüerlianti-sifonvalfliCADD uzatmaseti)
Kurum içi testlerden elde edilen mevcut verilere ve üretici eklentilerikullanım Talimatlarına
dayanarak, uyumlu olması muhtemel hazırlık ve uygulama malzemeleri şunları içerir:
 Akrilik
 Akrilonitril bütadien stiren (ABS)
 Polikarbonat
 Polietersülfon
 Polipropilen
 Politetrafloroetilen (PTFE)
 Poliüretan
 Polivinil klorür (PVC) (DEHP ile plastize edilmiş)
 Silikon
Polietilen tereftalat (PET) ve polietilen tereftalat (PETG)’in VELETRİ ile geçimli olup
olmadığı bu materyallerin VELETRİile test edilmemiş olmasından ötürü bilinmemektedir,
bu sebeple bu materyallerin kullanımı önerilmemektedir.
Kasette sıcaklık değişikliklerini önlemek için infüzyon pompasının ciltle uzun süreli
temas halinde taşınmamasıönerilmektedir.
Uzatma setini takarken, i.v. erişim sistemi ve lüer kilidi arasındaki boşlukta seyreltilmiş
solüsyon olmadığından emin olun. Uzatma setinden gelen ilk damlalar, uzatma setini i.v.
erişim sisteminebağlamadan önce iyice silinmelidir.
VELETRİçözeltilerininstabilitesipH’ya bağımlıdır.
İnfüzyonluk çözelti için toz, Steril Enjeksiyonluk Su veya Sodyum Klorür %0,9 çözelti
kullanılarak sulandırılmalıdır.
Seyreltme işlemi steril, liyofilize tozun sulandırılması için kullanılan aynı
seyrelticiyle gerçekleştirilmelidir.
13Sulandırma,seyreltme veinfüzyonhızınınhesaplanması:
İnfüzyon hazırlığı ve infüzyon hızı hesaplama esnasında özellikle dikkatli olunmalıdır.
Aşağıdaverilen prosedür dikkatli birşekildetakipedilmelidir.
Sulandırma veseyreltmeaseptikkoşullar altındagerçekleştirilmelidir.
Böbrek Diyalizi
Sulandırma:
5mlSterilEnjeksiyonlukSuveyaSodyumKlorür%0,9çözeltisinisterilbirenjektöreçekin,
enjektör içeriğini VELETRİ steril liyofilize toz içeren flakona enjekte edin ve toz
çözünene kadar yavaşça çalkalayın. Sulandırılan çözelti seyreltilmeden önce
incelenmelidir. Renk değişikliği veya partikül bulunması halinde kullanılmamalıdır.
Kullanılmayan sulandırılmış çözelti ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .
Seyreltme:
Sulandırılan çözelti derhal nihai konsantrasyona seyreltilmelidir. Seyreltme işlemi steril,
liyofilize
tozun sulandırılmasıiçinkullanılanaynı sulandırıcıylagerçekleştirilmelidir.
İnfüzyonhızınınhesaplanması:
İnfüzyonhızı aşağıdaki formül kullanılarakhesaplanabilir:
İnfüzyonhızı (ml/dk) =Doz (ng/kg/dk) ×vücut ağırlığı(kg)
Çözelti konsantrasyonu(ng/ml)
İnfüzyonhızı (ml/sa) =İnfüzyon hızı (ml/dk) ×60
Yaygınolarakkullanılanseyreltme 2000 ng/ml VELETRİ'dir:
Doz Vücut ağırlığı (kg)
(ng/kg/dk)
30 40 50 60 70 80 90 100
1 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 3
2 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 5,4 6
3 2,7 3,6 4,5 5,4 6,3 7,2 8,1 9
4 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
5 4,5 6 7,5 9 10,5 12 13,5 15
ml/sa.cinsindenakış hızları
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
Pulmoner arteriyel hipertansiyontedavisindekullanılan 2 ambalaj aşağıdaki gibidir:
 Tek başına tedarik edilen steril, 0,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak
kurutulmuş VELETRİiçeren birflakon.
 Tek başına tedarik edilen steril, 1,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak
kurutulmuş VELETRİiçeren birflakon.
Sulandırma:
5mlSterilEnjeksiyonlukSuveyaSodyumKlorür%0,9çözeltisinisterilbirenjektöreçekin,
enjektör içeriğini VELETRİ steril liyofilize toz içeren flakona enjekte edin ve toz
14çözünene kadar yavaşça çalkalayın. Sulandırılan çözelti seyreltilmeden önce
incelenmelidir. Renk değişikliği veya partikül bulunması halinde kullanılmamalıdır.
Kullanılmayan sulandırılmış çözelti ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .
Seyreltme:
Sulandırılan çözelti derhal nihai konsantrasyona seyreltilmelidir. Seyreltme işlemi steril,
liyofilize tozun sulandırılması için kullanılan aynı sulandırıcıyla gerçekleştirilmelidir.
VELETRİ, kronik olarak uygulandığı zaman infüzyon pompası için uygun bir ilaç
uygulama haznesinde hazırlanmalıdır. Yalnızca, infüzyon pompası ile kateter arasına
yerleştirilen dahili 0,22 mikron filtre içeren uzatma setleri kullanılmalıdır. Hidrofilik
polietersülfon membranlı filtrelerin kullanılması önerilmektedir. Uzatma seti ve dahili
filtre enaz 48 saatte birdeğiştirilmelidir(bkz. bölüm4.4).
Nihai konsantrasyonları 15.000 ng/ml’nin altında olan çözeltiler hazırlanırken 0,5 mg
epoprostenoliçerenflakon kullanılmalıdır.
Tablo 1’de VELETRİ çözeltilerinin sık kullanılan konsantrasyonlarının hazırlanmasına
yönelik örnekler sunmaktadır.Herflakon yalnızca tekkullanımlıktır.
Tablo1: Sık kullanılankonsantrasyonlar-Sulandırma veSeyreltme Örnekleri
Nihai Konsantrasyon (ng/ml) Talimatlar:
3.000 ng/ml 0,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5 ml Steril
Enjeksiyonluk Su veya Sodyum Klorür %0,9 çözeltisi
ilesulandırın.
Flakon içeriğinin 3 ml’sini çekin ve toplam 100 ml’ye
tamamlayıncaya kadar aynı sulandırıcıdan yeterli
hacimde ekleyerekseyreltin.
5.000 ng/ml 0,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5 ml Steril
Enjeksiyonluk Su veya Sodyum Klorür %0,9 çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin ve toplam 100 ml’ye
tamamlayıncaya kadar aynı sulandırıcıdan yeterli
hacimde ekleyerekseyreltin.
10.000 ng/ml 0,5 mg’lık iki flakonun içeriğini 5 ml Steril
EnjeksiyonlukSu veya
Sodyum Klorür %0,9 çözeltisi ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin ve toplam 100 ml’ye
tamamlanıncaya kadar aynı sulandırıcıdan yeterli
hacimde ekleyerekseyreltin.
15.000 ng/ml* 1,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5 ml Steril
Enjeksiyonluk Su veya Sodyum Klorür %0,9 çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin ve toplam 100 ml’ye
tamamlanıncaya kadar aynı sulandırıcıdan yeterli
hacimde ekleyerekseyreltin.
1530.000 ng/ml* 1,5 mg’lık iki flakonun içeriğini 5 ml Steril
Enjeksiyonluk Su veya Sodyum Klorür %0,9 çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin ve toplam 100 ml’ye
tamamlanıncaya kadar aynı sulandırıcıdan yeterli
hacimde ekleyerekseyreltin.
30.000 ng/ml* 1,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5 ml Steril
Enjeksiyonluk Su veya Sodyum Klorür %0,9 çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin ve toplam 50 ml’ye
tamamlanıncaya kadar aynı sulandırıcıdan yeterli
hacimde ekleyerekseyreltin.
* Uzun süreli VELETRİ uygulaması alan hastalar için daha yüksek nihai konsantrasyonlu
çözeltiler gerekliolabilir.
Belirtildiği şekilde ilaç uygulama haznesinde nihai konsantrasyona seyreltilen VELETRİ,
oda sıcaklığında(25°C)hemenveyaTablo2'debelirtilenkoşullarauygunolarak2°-8°C’de
8 günekadar saklandıktansonra uygulanabilir.
Tablo 2: İlaç uygulama haznesinde saklanan tamamen seyreltilmiş çözeltilerin oda
sıcaklığında (25℃) maksimum uygulama süresi (saat)
Nihai konsantrasyon aralığı Hemen 2°-8°C’de8güne
uygulama* kadar
saklandığında*
>3.000 ng/ml ve<15.000 ng/ml 48 saat 24 saat
>15.000 ng/ml 48 saat 48 saat
Tamamenseyreltilmişçözeltiyi doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayın.
İnfüzyonhızınınhesaplanması:
İnfüzyon hızı aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:
İnfüzyonhızı (ml/dk) =Doz (ng/kg/dk) ×vücut ağırlığı(kg)
Çözelti konsantrasyonu(ng/ml)
İnfüzyonhızı (ml/sa) =İnfüzyon hızı (ml/dk) ×60
Pulmoner arteriyel hipertansiyonda yaygın olarak kullanılan bazı konsantrasyon
örnekleri aşağıda
gösterilmektedir.
Tablo3: 5.000 ng/ml Konsantrasyonda VELETRİ İçin İnfüzyon Hızları
5.000 ng/ml’likKonsantrasyon KullanılarakDozlamaÖrneği
Doz Vücut ağırlığı (kg)
(ng/kg/dk)
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
2 1 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4
164 1 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8
6 1,4 2,2 2,9 3,6 4,3 5 5,8 6,5 7,2
8 1 1,9 2,9 3,8 4,8 5,8 6,7 7,7 8,6 9,6
10 1,2 2,4 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
12 1,4 2,9 4,3 5,8 7,2 8,6 10,1 11,5 13 14,4
14 1,7 3,4 5 6,7 8,4 10,1 11,8 13,4 15,1 16,8
16 1,9 3,8 5,8 7,7 9,6 11,5 13,4 15,4 17,3 19,2
ml/sa.cinsindenakış hızları
Tablo4: 15.000 ng/mlKonsantrasyonda VELETRİ İçin İnfüzyonHızları
15.000 ng/ml’likKonsantrasyon KullanılarakDozlamaÖrneği
Doz Vücut ağırlığı (kg)
(ng/ kg/dk)
30 40 50 60 70 80 90 100
4 1 1,1 1,3 1,4 1,6
6 1 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4
8 1 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2
10 1,2 1,6 2 2,4 2,8 3,2 3,6 4
12 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8
14 1,7 2,2 2,8 3,4 3,9 4,5 5 5,6
16 1,9 2,6 3,2 3,8 4,5 5,1 5,8 6,4
ml/sa.cinsindenakış hızları
Tablo5: 30.000 ng/mlKonsantrasyonda VELETRİ İçin İnfüzyonHızları
30.000 ng/ml’likKonsantrasyon KullanılarakDozlamaÖrneği
Doz (ng/kg/ dk) Vücut ağırlığı (kg)
30 40 50 60 70 80 90 100
6 1 1,1 1,2
8 1 1,1 1,3 1,4 1,6
10 1 1,2 1,4 1,6 1,8 2
12 1 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4
14 1,1 1,4 1,7 2 2,2 2,5 2,8
16 1 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2
ml/sa.cinsindenakış hızları
VELETRİ'ninuzunsüreliuygulamasındadahayüksekdozlarvedolayısıyladahakonsantre
çözeltilergerekli olabilir.
7.RUHSATSAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/241
179. İLKRUHSATTARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2018
Ruhsat yenilemetarihi:
10.KÜB’ÜNYENİLENME TARİHİ
18