 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VASOFİX 20 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Trimetazidin dihidroklorür   20 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Ponceau 4R (E 124)   0,684  mg  
Gün batımı sarısı (E110)   0,08 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak, bombeli, kırmızı  renkli film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu 
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi 
için ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı  ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 kez birer tablet  
(3 x 20  mg) yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 mL /dak) (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg tablettir (2 x 20 mg), örn. bir 
tablet sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte alınır.  
 
 
  
2 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidin’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda kullanımı 
önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum yaşlı  hastalar da 
trimetazidin ’e maruziyeti artı rabilir (Bkz. Bölüm  5.2). Orta derecede böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 mL /dak), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg 
tablettir (2 x 20 mg), örn. bir tablet sabah ve akşam y emeği ile birlikte alınır.  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık,  
 Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve bunlarla 
ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
 Ciddi b öbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL /dak).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ilaç  anjina atakları için iyileştirici bir tedav i değildir ve unstabil anjina  veya miyokard  
infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya hastaneye 
yatışın  ilk günlerinde kullanılmamalıdır.  
 
Anjina atağı durumunda  koroner kalp hastalığı tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin 
adaptasyonu düşünülmelidir ( ilaç tedavi si ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
Trimetazidin,  Parkinson hastalığı semptomlarına  (titreme, akinezi, hipertoni gibi ) sebep olabilir 
veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastal arda düzenli bir şekilde 
araştırılmalıdır. Şüpheli durumlarda hasta lar uygun incelemelerin yapılması  için bir nöroloji 
uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Parkinson belirtileri, huzursu z bacak sendromu, titremeler ve postural instabilite gibi hareket 
bozukluklar ının başlaması durumunda VASOFİX  kesin olarak sonlandırılmalıdır.  
 
Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup,  genellikle  tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir.  
Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay içinde iyileşmiştir . Eğer 
parkinson semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan uzun sürerse bir nöroloğun 
görüşüne başvurulmalıdır.  
 
Özellikle antihip ertansif tedavi alan hastalarda postural instabilite ve hipotansiyona bağlı 
düşmeler oluş abilir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
 
  
3 İlaca maruziyeti n artması beklenilen aşağıdaki durumlarda VASOFİX  dikkatli reçete  
edilmelidir:  
 Orta derecede böbrek yetmezliği ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2),  
 75 yaşın üzerinde olan yaşlı  hastalarda (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Bu ilaç genel olarak emzirme sırasında önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
VASOFİX tablet ponceau  4R (E 124) ve gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyon lara neden olabilir .  
 
Atletler:  
VASOFİX, dopingle mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde 
içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VASOFİX gerekl i olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan/bebeklerde 
risk göz ardı edilmemelidir. VASOFİX emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/f ertilite  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir  ancak pazarlama sonrası 
deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk 
vakaları gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunması önerilir.   
4  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Trimetazidin ku llanmıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız.  
Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers reaksiyonları 
içermektedir.  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem -Organ Sınıfı  Görülen sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor  
 Genellikle tedavinin kesilmesinden sonra geri 
dönüşlü parkinson semptomları (titreme, 
akinezi, hipertoni ), postural instabilite , 
huzursuz bacak sendromu, diğer ilişkili hareket 
bozuklukları  
Uyku bozuklukları (insomnia, uyuşukluk)  
Kulak ve iç kulak ile ilgili 
hastalıklar  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Hipotansiyon, özellikle  antihip ertansif tedavi 
alan hastalarda bitkinlik, vertigo  veya düşmeler 
ile ilişkili olabilen ortostatik hipotansiyon,  
yüzde kızarma  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın  Karın ağrı sı, ishal, dispepsi, bulantı ve kusma  
Bilinmiyor  Kabızlık  
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Akut g eneralize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP), anjiyoödem  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi 
hastalıkları  Yaygın  Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
5 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin kısıtlı bilgi mevcuttur. Tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmasötik grubu:  
Diğer kardiy ovasküler ilaçlar  
ATC k odu: C01EB15  
 
Etki Mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını 
koruyarak hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde , hücresel homeostazı korurken,  iyon 
pompalarının ve transmembranal sodyum -potasyum akışının uygun bir şekilde fonksiyon 
göstermesini sağlar.  
 
Trimetazidin, uzun zincir 3 -ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β -oksidasyonunu 
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır.  İskemi k bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında 
elde edilen enerji, β-oksidasyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksin im duyar. 
Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi  hücresel enerji işlemlerini optimize eder ve böylelikle 
iskemi sırasında uygun  enerji metabolizmasının idamesini sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve 
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti -iskemik etkiler eş 
zamanlı hemodinami k etkiler olmaksızın elde edilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal 
ilaçların yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini göstermiştir . 
 
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin 
(60 mg/gün) eklenmesi , egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistik olarak 
düzelme sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0,54 METs,  
P=0,001; 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn , P=0,003; anjina 
başlangıcına kad ar geçen süre +33, 9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta - 0,73, P=0,014 ve 
hemodinamik değişiklikler olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta - 0,63, P=0,032.  
 
223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier ),  
8 hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salınımlı trimetazidin 
tablet (günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında 
ilaç alımından 12 saat sonra 1 -mm ST -segment depresyonu na kadar  geçen sürede (+34,4 sn , 
P=0,03) anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcına kadar 
geçen sürede de (P=0,049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz  
6 süresi, toplam iş yükü ve klinik sonlanım nokt aları) için ise gruplar arasında anlamlı fark 
bulunamamıştır . 
 
1.962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması)  
50 mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) , plasebo ile 
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da içeren 
genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST 
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre)  hem de klinik 
sonlanım noktalarında bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt grubunda  
(n= 1 .574) gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidin (140 mg) , toplam egzersiz süresini 
(+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P=0,001) ve anjina başlang ıcına kadar geçen süreyi (+46,3 sn. 
vs. +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, trimetazidin in emilimi hızlıdır ve doruk plazmaya 2 saatten az sürede 
ulaşılır.  Oral uygulanan tek doz 20 mg Trimetazidinin doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 
55ng.ml-1’dir. Tekrarlanan alımlar sırasında, kararlı durum konsantrasyonuna 24 ile 36 saat 
arasında ulaşılır . 
 
Dağılım:  
Belirgin dağılım hacmi 4 ,8 L/kg’dır ; bu da dokulara dağılımının iyi olduğuna işaret eder.  
Proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro  ölçümlerde %16 değeri saptanmıştır. Tekrarlanan 
uygulamadan sonra, kararlı -durum konsantrasyonuna 24 ile 36 saat  arasında ulaşılır ve tedavi 
boyunca sabit kalır.  
 
Eliminasyon:  
Trimetazidin başlıca idrarla, çoğu değişmemiş formda atılır. Atılım yarılanma ömrü yaklaşık 6 
saattir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
100 mg’a kadar tek doz uygulamayı takiben trimetazidinin farmakokinetiği doğrusaldır. 
Tekrarlanan dozlar zaman ile doğrusal farmakokinetik yanıt göstermiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının yaşla ilişkili olarak azalması nedeniyle trimetazidine 
maruziyet artabilir. Yaşlı (75 -84 yaş) ve çok yaşlı (≥85 yaş) hastaların katıldığı özel bir 
farmakokinetik çalışmada trimetazidin maruziyetine bağlı orta derece li böbrek yetmezliği 
(kreatinin klirensi 30 -60 ml/dk) genç hastalara (30 -65 yaş) kıyasla sırasıyla 1 kat ve 1,3 kat 
artmıştır. Genel popülasyona kıyasla yaşlı popülasyonda herhangi bir güvenlilik endişesi 
gözlenmemiştir.  
  
7  
Böbrek yetmezliği :  
Trimetazidin  maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve 60 
mL/dk arasında) ortalama 1,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 mL/dk’dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.  
 
Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş) incelenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpeklerde ve sıçanlarda kronik toksisite çalışmaları iyi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan in 
vitro çalışmalarda ve bir in vivo çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negatif 
bulunmuştur.  
 
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmaları embriyotoksisite 
veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite  bozulmamış ve postnatal gelişim 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Hidroksi Propil Selüloz  
Hidroksi Propil Selüloz (LH -11) 
Mısır Nişastası  
Magnezyum Stearat  
Kaplama Materyali İçeriği:  
Hipromelloz  
Kopovidon  
Ponceau 4R (E124)  
Dekstroz  
Polietilen Glikol  
Kaprilik/kaprik trigliserit  
Titanyum Dioksit  
Gün Batımı Sarısı (E110)  
Kinolin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.   
8  
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
PVC -PVDC  Şeffaf / Alüminyum blisterde 60 film  kaplı  tablet olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/32  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 