KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METHOTREXATE KOÇAK 50 mg/5 ml enjeksiyonluk çözelti
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 10 mg metotreksat içerir. Her bir 5 ml’lik çözelti flakonu 50 mg metotreksat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 0,484 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti.
Sarı renkli berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kanser tedavisinde:
Malign hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik lösemi, meningeal lösemi, non Hodgkin
lenfoma, baş ve boyun karsinomları, over, mesane, serviks, mide, kalınbağırsak, testis, meme
kanseri, osteosarkom, koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler, bronkojenik karsinom,
ürotelyal karsinom ve santral sinir sistemi tümörleri. Metotreksat tek başına veya diğer sitostatik
ilaçlar, hormonlar, radyoterapi ve cerrahi girişim ile kombine olarak uygulanabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kanser tedavisinde
Yetişkinler ve çocuklar:
15 mg’lık bir maksimum doz ve 5mg/ml maksimum konsantrasyon önerilen intratekal
uygulamalar hariç, dozaj hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzeyine dayandırılır. Dozlar
hematolojik yetersizlik durumlarında ve karaciğer ya da böbrek yetmezliği durumlarında
azaltılmalıdır. Daha büyük dozlar (100 mg’dan daha fazla) genellikle 24 saati aşmayan bir sürede
intravenöz infüzyon ile verilir. Dozun bir kısmı başlangıçta hızlı intravenöz bir enjeksiyonla
1verilebilir.
Dozaj şeması klinik kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir.
Metotreksat, tek başına ve diğer sitotoksik ilaçlarla, hormonlar, radyoterapi veya cerrahi
müdahalelerle birlikte çok çeşitli neoplastik hastalıkların tedavisinde başarıyla kullanılmıştır.
Dolayısıyla dozaj şeması özellikle 150mg/m2’den daha fazla uygulandığı durumlarda klinik
kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir. Bu tedavi rejimlerini, normal hücreleri toksik
etkilerden korumak için kalsiyum folinat uygulaması takip eder.
Kalsiyum folinatın dozu, uygulanan metotreksat dozuna bağlı olarak değişir. Genel olarak 150
mg’a kadar 12–24 saatlik bir sürede intramüsküler enjeksiyon, intravenöz bolus enjeksiyon ya da
intravenöz infüzyon veya oral olarak bölünmüş dozlarda verilir. Takip eden 48 saat içinde her 6
saatte bir 12 – 25 mg intramüsküler, intravenöz veya 15 mg oral (bir kapsül) verilir. Kurtarma
tedavisi genellikle metotreksat infüzyonunun başlangıcından 8 – 24 saat sonra başlar. Düşük doz
(100 mg’dan az) metotreksat uygulandığında 48 – 72 saat, her 6 saatte bir verilen bir kapsül
kalsiyum folinat (15 mg) yeterli olabilir.
Aşağıdaki dozlar sadece örnekleme için verilmiştir:
Lösemi:
4 – 6 hafta için, günde bir defa diğer sitostatik ajanlarla kombinasyonda 3,3 mg/m2
İki haftada bir 2,5 mg/kg.
İdame tedavisinde haftada 30 mg/m2.
Yüksek doz rejimi her 1 -3 haftada bir tekrarlanan 1 – 12 g/m2 (IV 1- 6 saat) arasındadır.
Haftada bir diğer sitostatik ajanlarla birlikte 20 mg/m2.
Non-Hodgkin lenfoma:
Kombinasyon tedavisi haftada bir veya 3 hafta aralıklarla 500 mg/m2 ve 2000 mg/m2 arasında
değişir.
Haftada bir 7500 mg/m2 IV.
Meme kanseri:
Sitostatik ajanlarla birlikte 40 mg/m2 IV 1. günde veya 1 – 3. günde veya 1 – 8. günde veya yılda
3 defa.
Koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler:
Bir hafta veya daha fazla aralıklarla tedavide 5 gün için günde 15 – 30 mg.
2Uygulama şekli:
Yetişkinler ve çocuklar:
Metotreksat, intramüsküler, intravenöz, intratekal ve intraarteriyel yolla verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metotreksat dikkatli kullanılmalıdır. Doz rejimleri
kreatinin klirensine ve serum metotreksat konsantrasyonlarına göre ayarlanmalıdır.
• Kreatinin klirensi (ml / dak)> 50 ise %100 MTX dozu verilebilir.
• Kreatinin klirensi (ml / dak) 20-50 ise, MTX dozunun %50'si verilebilir.
• Kreatinin klirensi (ml / dak) <20 ise, MTX verilmemelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Metotreksat, önemli derecede mevcut veya önceki karaciğer hastalığı olan hastalara, özellikle de
alkolün neden olduğu durumlarda, çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Bilirubin değerleri> 5
mg / dl ise (85,5 μmol/L) metotreksat kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda metotreksat kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Metotreksat yaşlı hastalarda son derece dikkatli kullanılmalıdır.
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Metotreksata veya formülasyondaki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılık
 Gebelik ve laktasyon
 Fibroz, siroz veya hepatit dahil önemli karaciğer fonksiyon bozuklukları
 Kemik iliği hipoplazisi, lökopeni, trombositopeni, anemi gibi kan diskrazileri
 Aktif infeksiyöz hastalıklar, immün yetersizlik sendromu tanısı
 Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen aktif gastrointestinal ülser hastalığı
 Aşırı alkol kullanımı
 Tüberküloz ve HIV gibi ciddi, akut veya kronik enfeksiyonlar
 Ciddi böbrek yetmezliği (Kreatinin klirensi 20 ml / dak'dan fazla, Bkz. Bölüm 4.2).
 Canlı aşılarla eş zamanlı aşılama.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yanlış doz hesaplamaları nedeniyle intravenöz ve intratekal uygulama ile ilişkili ölümcül
toksisite bildirilmiştir. Doz hesaplanırken özel dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Ciddi toksik reaksiyon riski (ölümcül olabilir) nedeniyle, metotreksat sadece hayatı tehdit eden
neoplastik hastalıklarda kullanılmalıdır. Metotreksat ile malignite tedavisi sırasında ölümler
bildirilmiştir. Doktor, hastaya tedavi risklerini bildirmeli ve hasta doktor tarafından sürekli
izlenmelidir.
Fertilite
Metotreksat’ın insanlarda tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre içinde
fertilitenin bozulması, oligospermi, menstrüel fonksiyon bozukluğu ve amenoreye neden olduğu,
uygulama süresince spermatogenezi ve oogeneziyi etkilediği bildirilmiştir; bu etkiler, tedavinin
kesilmesi ile düzelebildiği düşünülen etkilerdir.
Teratojenite- Üreme riski
Metotreksat insanlarda embriyotoksisite, düşük ve fetal malformasyonlara neden olur. Bu
nedenle üreme üzerine muhtemel etkileri, düşük ve konjenital malformasyonlar çocuk doğurma
çağındaki kadın hastalara anlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). Onkolojik olmayan endikasyonlarda
metotreksat kullanılmadan önce gebeliğin yokluğu doğrulanmalıdır. Cinsel açıdan olgun yaştaki
kadınlar tedavi edilirken, tedavi sırasında ve sonrasında en az altı ay boyunca etkili
kontrasepsiyon kullanılmalıdır.
Erkeklere yönelik kontrasepsiyon önerileri için 4.6. bölümüne bakınız.
Progresif multifokal lökoensafalopati (PML)
Prograsif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları, çoğunlukla diğer immünosupresif ilaçlarla
kombine halde metotreksat alan hastalarda bildirilmiştir. PML, ölümcül olabilir ve nörolojik
semptomları yeni başlayan ya da kötüleşen immün sistemi baskılanmış hastalarda ayırıcı tanıda
dikkate alınmalıdır.
Tümör lizis sendromu
Diğer sitotoksik ajanlar gibi, metotreksat da hızla büyüyen tümörleri olan hastalarda tümör lizis
sendromunu indükleyebilir. Uygun destek tedavisi ve farmakolojik önlemler bu gibi
komplikasyonları önleyebilir veya hafifletebilir.
Metotreksat ve NSAII’ler
Metotreksat tedavisinin (genellikle yüksek dozda) ve non-steroid antienflamatuar ilaçların
4(NSAİİ'ler) birlikte kullanılması ile bağlantılı olarak, beklenmedik şiddetli (ölümcül dâhil)
miyelosupresyon, aplastik anemi ve gastrointestinal toksisite bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
Metotreksat’ın radyoterapi ile birlikte uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteonekroz
riskini artırabilir.
İntratekal ve intravenöz metotreksat uygulaması, muhtemelen ölümcül sonuçlara yol açan akut
ensefalit ve akut ensefalopati ile sonuçlanabilir. İntratekal olarak metotreksat verilen
periventriküler CNS lenfomalı hastalarda serebral herniasyon geliştiği bildirilmiştir.
Metotreksat ve plevral efüzyon / assitler
Metotreksat, sıvı birikimlerinden (örneğin plevral efüzyon,assit) yavaşça elimine edilir. Bu
durum, terminal yarı ömrünün uzaması ve beklenmeyen toksisite ile sonuçlanır. Önemli miktarda
sıvı toplanması olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce sıvının boşaltılması ve plazma
metotreksat seviyelerinin izlenmesi önerilir.
Stomatit, ishal, hematemez veya koyu renkli dışkı oluşursa, hemorajik enterit veya intestinal
perforasyon veya dehidrasyon nedeniyle ölüm tehlikesi aratacağından metotreksat tedavisi
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Folik asit eksikliğinin olduğu durumlar metotreksat toksisite riskini artırabilir.
İntratekal uygulama ile bağlantılı olarak veya yüksek dozla tedavide metotreksat koruyucu içeren
çözeltilerle karıştırılmamalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 6.6).
Koruyucu benzil alkol içeren metotreksat çözeltilerinin bebeklerde kullanılması önerilmez.
Koruyucu benzil alkol içeren çözeltilerle yapılan intravenöz tedaviyi takiben bebeklerde ölümle
sonuçlanan solunum yetmezliği sendromu bildirilmiştir. Belirtiler arasında solunum
problemlerinin hızlı başlangıcı, hipotansiyon, bradikardi ve kardiyovasküler kollaps yer alır.
Enfeksiyon ve immünolojik durumlar
Metotreksat, aktif enfeksiyonla bağlantılı olarak kullanıldığında çok dikkatli olunmalıdır ve
genellikle immün yanıtın açıkça baskılanması veya laboratuvar testlerinin immün yetmezliğe
işaret ettiği hastalarda kontrendikedir.
Bazı durumlarda solunum yetmezliğine neden olacak şekilde Pnomoni meydana gelebilir.
Metotreksat tedavisi ile ilişkili olarak Pneumocystis carinii pnömonisi de dâhil olmak üzere
ölümcül olabilen fırsatçı enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Bir hasta pulmoner semptomlar
5gösterdiğinde, Pneumocystis carinii pnömonisi olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
Aşılama
Metotreksat bağışıklık sisteminizi ve aşılama sonuçlarınızı etkileyebilir. Aynı zamanda
immünolojik test sonuçlarınızı da etkileyebilmektedir. Aktif olmayan, kronik enfeksiyonlar (örn.
herpes zoster (zona), verem, hepatit B veya C) alevlenebilmektedir, bu yüzden bunların varlığında
özellikle dikkat edilmelidir. Canlı virüslerle aşılama tavsiye edilmez.
Deri toksisitesi: Fototoksisite riski nedeniyle, hasta güneş ışığından ve solaryumdan
kaçınmalıdır.
Tedavi takibi
Metotreksat tedavisi alan hastalar, toksik etkilerin hemen tespit edilebilmesi için yakından
izlenmelidir. Tedavi öncesi yapılan analizler arasında, diferansiyel ve trombosit sayımları,
karaciğer enzimleri, hepatit B ve C enfeksiyonları için testler, böbrek fonksiyon testi ve akciğer
röntgeni ile tam kan sayımı yer almalıdır. Metotreksatın toksik etkileri düşük dozlarda bile
görülebilir ve bu nedenle tedavi edilen hastaların dikkatlice izlenmesi önemlidir. Erken tespit
edilmeleri halinde istenmeyen etkilerin çoğu geri döndürülebilir niteliktedir.
Tedaviye başladıktan sonra veya dozda bir değişiklik olduğunda veya metotreksat seviyelerinin
yükselmesi riskinin arttığı dönemlerde (örn. dehidrasyon) izlenmelidir.
Kemik iliği biyopsisi gerekiyorsa yapılmalıdır.
Serum metotreksat düzeyinin izlenmesi metotreksat toksisitesini önemli ölçüde azaltabilir ve
doz veya terapi protokolüne bağlı olarak serum metotreksat seviyesinin rutin izlenmesi gerekir.
Lökopeni ve trombositopeni genellikle metotreksat uygulamasından 4-14 gün sonra ortaya
çıkar. Nadir durumlarda lökopeni nüksü metotreksat uygulamasından 12- 21 gün sonra ortaya
çıkabilir. Metotreksat tedavisi, sadece yararları ciddi miyelosüpresyon riskinden ağır basarsa
sürdürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hematopoietik supresyon: Metotreksat tarafından indüklenen hematopoietik supresyon, aniden
ve güvenli dozlarda ortaya çıkabilir. Lökositlerde veya trombositlerde önemli bir düşüş olması
durumunda derhal tedaviye son verilmeli ve uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır. Hastalara
enfeksiyonu düşündüren tüm belirti ve bulguları bildirmeleri söylenmelidir. Hematotoksik ilaçlar
(örneğin, leflunomid) ile birlikte alan hastalarda, kan sayımı ve trombositler yakından
6izlenmelidir.
Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer toksisitesinin başlangıcına özellikle dikkat edilmelidir.
Karaciğer fonksiyon testlerinde ya da karaciğer biyopsilerinde herhangi bir anormallik olması
halinde veya tedavi sırasında böyle bir durum ortaya çıkarsa tedavi başlatılmamalı veya
kesilmelidir. Bu tip anormallikler iki hafta içinde normale döner ve ardından doktorun kararı ile
tedaviye devam edilebilir. Bir dizi karaciğer kimyası testlerinin veya tip III kollajenin
propeptidinin hepatotoksisiteyi yeterince tespit edip edemediğini belirlemek için daha fazla
araştırma gereklidir. Bu değerlendirme, risk faktörü olmayan hastalar ile risk faktörü olan
hastalar (örn. aşırı alkol tüketimi, karaciğer enzimlerinin sürekli yükselmesi, karaciğer hastalığı
öyküsü, ailede kalıtsal karaciğer bozuklukları öyküsü, diabetes mellitus, obezite ve önceden
hepatotoksik ilaçlar veya kimyasallar kullanımı ve uzun süreli veya 1.,5 g veya daha fazla
kümülatif dozlarda metotreksat tedavisi) arasında farklılık göstermelidir.
Serumda karaciğer ile ilgili enzimlerin taranması: Transaminaz düzeylerinde normalin iki ila üç
katına varan geçici artışlar hastaların %13-20’sinde bildirilmiştir. Karaciğerle ilişkili enzimlerde
sürekli bir artış olması durumunda, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
İnsüline bağımlı diyabet
İnsüline bağımlı diyabet hastaları, karaciğer sirozu ve transaminazda artış olabileceği için
dikkatle izlenmelidir.
Bunların karaciğer üzerindeki potansiyel toksik etkisinden dolayı, açıkça gerekmedikçe
metotreksat tedavisi sırasında ek hepatotoksik ilaçlar verilmemeli ve alkol tüketiminden
kaçınılmalı veya büyük ölçüde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Metotreksat ile birlikte diğer
hepatotoksik ilaçlar (örn. Leflunomid) da kullanan hastalarda karaciğer enzimlerinin daha
yakından izlenmesi gerekir. Aynı durum, hematotoksik ilaçların birlikte uygulanması durumunda
da dikkate alınmalıdır.
Düşük doz metotreksat alan hastalarda malign lenfomalar görülebilir; bu durumda, metotreksat
kesilmelidir. Eğer lenfomalar kendiliğinden gerilemezsee, sitotoksik tedavinin başlatılması
gerekir.
Böbrek fonksiyonu: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metotreksat tedavisi, böbrek
fonksiyon testleri ve idrar tahlili yoluyla izlenmelidir, çünkü bozulmuş böbrek fonksiyonu
metotreksatın eliminasyonunu azaltarak ciddi advers reaksiyonlara neden olabilmektedir.
7Olası böbrek yetmezliği durumunda (örn. yaşlı hastalarda), böbrek fonksiyonunun yakından
izlenmesi gerekir. Bu özellikle, metotreksat atılımını etkileyen, böbrek hasarına neden olan (örn.
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya potansiyel olarak hematopoietik bozukluğa yol
açabilen tıbbi ürünlerin birlikte uygulandığı durumlar için geçerlidir. Dehidrasyon ayrıca
metotreksatın toksisitesini artırabilir. İdrarın alkalileştirilmesi ve idrar söktürme tavsiye edilir.
Solunum sistemi: Sıklıkla kan eozinofilisiyle ilişkili akut ya da kronik intertisyel pnömoni
oluşabilir ve bu bağlamda ölümler de bildirilmiştir. Semptomlar tipik olarak solunum güçlüğü,
öksürük (özellikle kuru, balgamsız öksürük) ve ateşi içerir, bu semptomlar için hastalar her bir
takip vizitesinde izlenmelidir. Hastalar, pnömoni riski konusunda bilgilendirilmeli, ayrıca
hastalara devam eden solunum güçlüğü ya da öksürük oluşursa hemen bir doktorla iletişime
geçmeleri konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.
Ayrıca, romatolojik ve ilgili endikasyonlarda kullanılan metotreksatın pulmoner alveoler
hemorajiye yol açtığı da bildirilmiştir. Bu durum vaskülit veya diğer eş zamanlı hastalıklarla da
ilişkili olabilir. Pulmoner alveoler kanamadan şüphelenildiğinde tanıyı doğrulamak için acil
tetkikler dikkate alınmalıdır.
Pulmoner semptomlar görülen hastalarda metotreksat tedavisi kesilmelidir ve enfeksiyon
olasılığını dışlamak için göğüs röntgeni dahil detaylı bir inceleme yapılmalıdır. Metotreksat
tarafından indüklenen akciğer hastalığından şüpheleniliyorsa, kortikosteroidlerle tedavi
başlatılmalı ve metotreksat ile tedavi tekrardan başlatılmamalıdır.
Pulmoner semptomlar hızlı bir teşhis konmasını ve metotreksat tedavisinin kesilmesini gerektirir.
Pnömoni her dozda ortaya çıkabilir.
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya bunların türevlerini içeren diğer ürünler
metotreksatın etkinliğini azaltabilir.
Çocuklar
Metotreksat, pediatrik hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tedavide, çocuklar için yayınlanmış
güncel tedavi protokollerine uygun olmalıdır. Ara doz intravenöz metotreksat (1 g/m2) ile tedavi
edilen akut lenfoblastik lösemili pediatrik hastalarda, sıklıkla yaygın veya fokal nöbetler şeklinde
ortaya çıkan ve beklenmedik şekilde artan sıklıkta görülen ciddi nörotoksisite bildirilmiştir.
Tanısal görüntüleme çalışmalarında semptomatik hastaların yaygın olarak lökoensefalopati
ve/veya mikroanjiyopatik kalsifikasyonlara sahip olduğu belirtilmiştir.
8Yaşlılar
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarındaki bozulma ve azalmış folik asit rezervleri nedeniyle yaşlı
hastalarda nispeten düşük dozlar düşünülmelidir. Bu hastalar erken toksisite belirtileri açısından
yakından izlenmelidir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Siproflaksasin
Metotreaksat atılımını muhtemelen azaltır (Toksisite riski artar).
Non-steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAII'ler)
NSAII preparatları, osteosarkom gibi durumların tedavisinde kullanılan yüksek doz metotreksattan
önce veya bunlarla birlikte verilmemelidir. NSAII'lerin ve metotreksatın yüksek dozlarda birlikte
uygulanması, bildirildiğine göre serum metotreksat seviyelerini yükseltir ve uzatır, bu durum
şiddetli hematolojik ve gastrointestinal toksisiteden ölümlerle sonuçlanabilmektedir. NSAII
preparatları ve salisilatların, hayvan modellerinde metotreksatın tübüler sekresyonunu azalttığı ve
metotreksat seviyelerini artırarak toksisitesini artırabileceği bildirilmiştir. Bu nedenle, NSAII'ler ve
düşük doz metotreksat ile birlikte tedavisi birlikte dikkatle uygulanmalıdır.
Nitrik oksit
Nitrik oksit kullanımı, metotreksatın folat metabolizması üzerindeki etkisini güçlendirerek
şiddetli, öngörülemeyen miyelosupresyon ve stomatit gibi toksisitede artışa neden olmaktadır ve
intratekal uygulama durumunda şiddetli, öngörülemeyen nörotoksisiteyi artırabilmektedir. Bu etki
kalsiyum folinat uygulanarak azaltılabilir ancak nitrik oksit ve metotreksatın birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır.
Leflunomid
Metotreksat, leflunomid ile birlikte kullanıldığında, pansitopeni riskini artırabilir.
Probenesid
Renal tübüler transport probenesid kullanımı ile azalır ve metotreksat ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Asitretin
Metotreksat ve asitretin metaboliti etretinat kullanımını takiben hepatit riskinde artış rapor
9edilmiştir. Sonuç olarak, metotreksat ve asitretinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Penisilinler
Penisilinler metotreksatın renal klirensini azaltabilir. Hematolojik ve gastrointestinal toksisite,
yüksek ve düşük doz metotreksat ile kombinasyon kullanımı halinde gözlenmiştir.
Oral antibiyotikler
Tetrasiklin, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral antibiyotikler,
metotreksatın bağırsak emilimini azaltabilir veya bağırsak florasını inhibe ederek enterohepatik
sirkülasyonu engelleyebilir ve bu yüzden bakteriler tarafından metotreksat metabolizmasını
engelleyebilir. İzole olgularda, trimetoprim / sulfametoksazolün, muhtemelen azalmış tübüler
sekresyon ve / veya bir ilave antifolat etkisi nedeniyle metotreksat ile tedavi edilen hastalarda
miyelosupresyon artışı bildirilmiştir.
Kemoterapötik ürünler
Potansiyel nefrotoksik kemoterapötik ajanlarla (örneğin sisplatin) kombinasyon halinde yüksek
dozlarda metotreksat verildiğinde, böbrek toksisitesinde bir artış görülebilir.
Radyoterapi
Metotreksatın radyoterapi ile birlikte uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteonekroz riskini
artırabilir.
Sitarabin
Sitarabin ve metotreksat ile birlikte tedavi, baş ağrısından felce, komaya ve felç benzeri bölümlere
kadar ciddi nörolojik yan etki riskini artırabilir.
Hepatotoksik ürünler
Metotreksat diğer heptatotoksik ürünlerle aynı anda uygulandığında artan hepatotoksisite riski
araştırılmamıştır. Bununla birlikte, bazı vakalarda hepatotoksisite bildirilmiştir. Bilinen
hepatotoksik etkiye sahip ilaçlarla (örn., leflunomid, azathioprin, sulfasalazine, retinoidler) birlikte
tedavi gören hastalar, hepatotoksisitede artış belirtileri açısından dikkatlice izlenmelidir.
Teofilin
Metotreksat teofilinin klirensini azaltabilir. Bu nedenle, metotreksat tedavisi ile birlikte kullanımı
sırasında teofilin düzeyleri izlenmelidir.
10Merkaptopürin
Metotreksat, merkaptopürinin plazma düzeylerini artırır. Bu nedenle, metotreksat ve
merkaptopurin kombinasyonu doz ayarı gerektirebilir.
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan ilaçlar
Metotreksat kısmen serum albümine bağlanır. Salisilatlar, fenilbütazon, fenitoin ve sülfonamidler
gibi diğer yüksek oranda bağlanan ilaçlar, yer değiştirme yoluyla metotreksatın toksisitesini
artırabilir.
Furosemid
Furosemid ve metotreksatın birlikte uygulanması, tübüler sekresyonun rekabetçi inhibisyonu
nedeniyle artan metotreksat seviyelerine neden olabilir.
Vitaminler
Folik asit veya türevlerini içeren vitamin preparatları, sistemik olarak uygulanan metotreksata
yanıtın azalmasına neden olabilir, ancak bununla birlikte folik asit eksikliğinin olduğu durumlar
metotreksat toksisitesi riskini artırabilir.
Proton pompası inhibitörü
Literatür verileri, proton pompası inhibitörleri ile metotreksatın, özellikle yüksek dozda birlikte
uygulanmasının, muhtemelen metotreksat toksisitesine yol açacak şekilde, yüksek ve uzun süreli
plazma metotreksat ve / veya metabolit seviyelerine neden olabileceğini göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kadınlar metotreksat tedavisi sırasında gebe kalmamalı ve metotreksat tedavisi sırasında ve
sonrasında en az 6 ay etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye
başlamadan önce, doğurma potansiyeli olan kadınlar metotreksat ile ilişkili malformasyon riski
konusunda bilgilendirilmeli ve gebelik testi yapılması gibi uygun önlemler alınmalı ve var olan
11herhangi bir gebelik kesin olarak dışlanmalıdır.
Tedavi sırasında gebelik testleri klinik olarak gerektiği şekilde tekrarlanmalıdır (örneğin
kontrasepsiyon arasından sonra). Üreme potansiyeli olan kadın hastalara gebelik önleme ve
planlama konularında danışmanlık verilmelidir.
Erkeklerde doğum kontrolü
Spermde metotreksat olup olmadığı bilinmemektedir. Metotreksatın, hayvan çalışmalarında,
sperm hücreleri üzerindeki genotoksik etki riskinin tamamen hariç tutulamayacak şekilde
genotoksik olduğu gösterilmiştir. Sınırlı klinik kanıtlar, düşük doz metotreksata (30 mg /
haftadan az) maruz kalma durumundan sonra artmış malformasyon riski veya düşük riski
göstermez. Daha yüksek dozlar için, babalık maruziyetinden sonra malformasyonların veya
düşüklerin risklerini tahmin etmek için yeterli veri yoktur.
İlerisi düşünülerek alınan önlemler olarak, cinsel olarak aktif olan erkek hastalar veya kadın
partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve metotreksatın kesilmesinden sonra en az 3 ay
boyunca güvenilir kontrasepsiyon kullanmaları önerilir. Erkekler terapi sırasında veya
metotreksatın kesilmesinden sonraki 3 ay boyunca sperm bağışlamamalıdır.
Gebelik dönemi
Metotreksat, onkolojik olmayan endikasyonlarda gebelik sırasında kontrendikedir. Eğer
metotreksat tedavisi sırasında ve sonrasında 6 aya kadar gebelik oluşursa tedavinin bebek
üzerinde oluşturabileceği zararlı etkiler konusunda tıbbi tavsiye verilmeli ve normal fetüs
gelişimini doğrulamak için ultrasonografi ölçümleri yapılmalıdır.
Metotreksat ile tedavi sırasında ve tedaviden altı ay sonra gebelik oluşursa, tedaviye bağlı çocuğa
zararlı etki riski konusunda tıbbi tavsiye verilmelidir ve normal fetal gelişimi kontrol için
ultrasonografi muayenesi yapılmalıdır.
Hayvan çalışmalarında, metotreksat, özellikle ilk trimesterde üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Metotreksatın insanlar üzerinde teratojenik olduğu gösterilmiştir; fetal ölüme,
düşüklere ve / veya konjenital anormalliklere (örneğin, kraniyofasiyal, kardiyovasküler, merkezi
sinir sistemi ve ekstremite ile ilgili) neden olduğu bildirilmiştir.
Metotreksat, spontan düşükler, intraüterin büyüme kısıtlılığı ve gebelikte maruz kalma
durumunda konjenital malformasyon riskinde artış riski olan güçlü bir insan teratojenidir.
• Spontan düşükler, metotreksattan başka ilaçlarla tedavi edilen aynı hastalığı olan hastalarda
bildirilen %22,5’lik oranla karşılaştırıldığında düşük doz metotreksat (30 mg / haftadan az)
12tedavisine maruz kalan gebelerin %42,5'inde bildirilmiştir.
• Majör doğum kusurları, metotreksat dışındaki ilaçlarla tedavi edilen aynı hastalığı olan
hastalarda canlı doğumların yaklaşık %4'ü ile karşılaştırıldığında gebelikte düşük doz
metotreksat tedavisine maruz kalan kadınlarda (30 mg / haftadan az) canlı doğumların
%6,6'sında meydana gelmiştir.
Gebelikte 30 mg / haftadan daha yüksek metotreksat maruziyeti için yeterli veri bulunmamakla
birlikte, özellikle onkolojik endikasyonlarda yaygın olarak kullanılan dozlarda, spontan düşük ve
konjenital malformasyon oranlarının daha yüksek olması beklenmektedir.
Gebe kalmadan önce metotreksat kullanımı kesildiğinde normal gebelikler bildirilmiştir.
Onkolojik endikasyonlarda kullanıldığında, metotreksat, özellikle gebeliğin ilk üç ayında,
gebelik sırasında uygulanmamalıdır. Her bir vakada tedavinin yararı fetüs için olası risklere karşı
değerlendirilmelidir. İlaç gebelik sırasında kullanılıyorsa veya hasta metotreksat alırken gebe
kalırsa, hasta fetus için potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Metotreksat, terapötik dozlarda bile çocuk için risk oluşturacak miktarlarda anne sütüne geçer. Bu
nedenle metotreksat ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Metotreksat, spermatogenezi ve oogenezi etkiler ve fertiliteyi azaltabilir. Metotreksatın
insanlarda oligospermiye, menstrüal fonksiyon bozukluğuna ve adet görememeye neden olduğu
bildirilmiştir. Bu etkiler, çoğu vakada tedavinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlü
görünmektedir. Onkolojik endikasyonlarda, gebe kalmayı planlayan kadınlara, eğer mümkünse,
tedaviden önce genetik bir danışma merkezine danışmaları tavsiye edilir ve erkeklerde,
metotreksatın yüksek dozlarda genotoksik olabileceğinden, tedaviye başlamadan önce spermin
korunma olasılığı hakkında tavsiye almalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yorgunluk ve baş dönmesi istenmeyen bir etki olarak ortaya çıkabileceğinden, tepki verme ve
muhakeme yeteneği bozulabilir, bu durum, örneğin araç sürerken veya yüksek derecede hassasiyet
gerektiren işler yaparken dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Geleneksel ve yüksek doz tedavisi
13İstenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti, uygulanan doza, maruz kalma süresine ve uygulama
yöntemine bağlıdır, ancak yan etkiler, tüm dozlarda görülmüştür ve tedavi sırasında herhangi bir
zamanda ortaya çıkabilir. İstenmeyen etkilerin çoğu erken bir aşamada tespit edildiğinde
düzelebilir. Şiddetli reaksiyonlar meydana geldiğinde, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmeli ve
uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9). Metotreksat ile tedaviye yeniden başlanılacaksa,
bu ilaca daha fazla ihtiyaç duyulup duyulmayacağı değerlendirildikten sonra dikkatle tedaviye
başlanmalıdır. Toksisitenin nüksetmesine ilişkin olarak daha fazla dikkatli olunmalıdır.
En sık bildirilen istenmeyen etkiler arasında ülseratif stomatit, lökopeni, mide bulantısı ve
şişkinlik bulunur. Sık bildirilen diğer istenmeyen etkiler, kendini iyi hissetmeme, olağandışı
yorgunluk, titreme ve ateş, baş dönmesi, enfeksiyonlara karşı direnç azalmasıdır. Yüksek dozda
tedavi sırasında folinik asit ile tedavi, bir dizi istenmeyen etkiye karşı koyabilir veya bunları
hafifletebilir. Lökopeni belirtileri varsa tedavinin geçici olarak kesilmesi önerilir.
Genelde, yan etkilerin sıklığı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Zona (Herpes zoster)
Çok seyrek: Sepsis, fırsatçı enfeksiyonlar (bazı durumlarda ölümcül olabilir), sitomegalo virüsün
neden olduğu enfeksiyonlar
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Yaygın olmayan: Metotreksat tedavisi kesildikten sonra bazı vakalarda azalan bireysel lenfoma
vakaları.
Çok seyrek: Tümör lizis sendromu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lökopeni, trombositopeni ve anemi
Yaygın olmayan: Pansitopeni, agranülositoz, hematopoietik bozukluklar
Seyrek: Megaloblastik anemi
Çok seyrek: Şiddetli seyreden kemik iliği depresyonu, aplastik anemi, lenfadenopati, eozinofili ve
nötropeni, lenfoproliferatif hastalıklar
14Bilinmiyor: Hemoraji, hematom
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyonlar, alerjik vaskülit
Çok seyrek: Hipogamaglobulinemi, immunosüpresyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Diabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Uykusuzluk, kognitif fonksiyon bozukluğu
Bilinmiyor: Psikoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, bitkinlik, sersemlik
Yaygın olmayan: Vertigo, konfüzyon depresyon, nöbet, konvülsiyon, ensefalopati
Seyrek: Ağır görme bozukluğu, ruh hali değişiklikleri, parezi, dizartri ve afazi dahil konuşma
üzerine etkisi, miyelopati
Çok seyrek: Ağrı, ekstremitelerde musküler asteni veya parastezi, miyasteni, tat duyusunda
değişiklik (metalik tat), menenjizm (felç,kusma), akut aseptik menenjit
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme
Çok seyrek: Konjunktivit, retinopati, geçici körlük / görme kaybı, periorbital ödem, blefarit,
epifor, fotofobi.
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Perikardiyal tamponad, perikardiyal efüzyon, perikardit.
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Vaskülit
Seyrek: Hipotansiyon tromboembolik olay reaksiyonları (arteriyel tromboz, serebral tromboz,
tromboflebit, derin ven trombozu, retinal ven trombozu, pulmoner emboli dahil)
Bilinmiyor: Beyin ödemi, peteşi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: İnterstisyel alveolit / pnömoni ve buna bağlı ölümlere bağlı pulmoner komplikasyonlar
(metotreksat tedavisinin dozundan ve süresinden bağımsız olarak). Tipik semptomlar şunlar
15olabilir: genel hastalık; kuru, tahriş edici öksürük; nefes darlığı, göğüs ağrısı, ateş. Bu tür
komplikasyonlardan şüpheleniliyorsa, metotreksat tedavisi derhal kesilmeli ve enfeksiyonlar
(pnömoni dahil) dışlanmalıdır.
Yaygın olmayan: Pulmoner fibrozis
Seyrek: Farenjit, apne, bronşiyal astım
Çok seyrek: Pneumocystis carinii pnömonisi, nefes darlığı, kronik obstrüktif akciğer hastalığı.
Pnömoni dahil enfeksiyonlar da gözlenmiştir. Plevral efüzyon.
Bilinmiyor: Akut akciğer ödemi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İştah kaybı, bulantı, kusma, karın ağrısı, ağız ve boğaz mukozasında iltihaplanma ve
ülserasyonlar (özellikle metotreksat uygulamasından sonraki ilk 24-48 saatlerde), stomatit ve
dispepsi
Yaygın: Diyare (özellikle metotreksat uygulamasından sonraki ilk 24-48 saat boyunca).
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama ve ülserler, pankreatit
Seyrek: Gingivit, enterit, melaena (kanlı dışkı), malabsorpsiyon
Çok seyrek: Hematemez (kan kusma), toksik megakolon
Bilinmiyor: Toksik megakolon
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde (ALT, AST), alkalin fosfataz ve bilirubinde önemli
yükselmeler
Yaygın olmayan: Karaciğer yağlanması, fibroz ve siroz gelişimi (düzenli olarak izlenen
karaciğer enzimlerinin normal değerlerine rağmen sıklıkla ortaya çıkar), diyabetik metabolizma,
serum albümininde düşüş
Seyrek: Akut hepatit ve hepatotoksisite
Çok seyrek: Kronik hepatit reaktivasyonu, akut karaciğer dejenerasyonu, herpes simpleks hepatit
ve karaciğer yetmezliği gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4.).
Bilinmiyor: Metabolik hastalıklar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, eksantem, eritem
Yaygın olmayan: Alopesi (saç dökülmesi), Stevens-Johnson Sendromu, Toksik Epidermal
Nekroliz (Lyell sendromu), herpetiform cilt erüpsiyonları, fotosensitivite, ürtiker, deride
pigmentasyon artışı, romatizmal nodüllerin artması, herpes zoster, psoriatik plakların ağrılı
lezyonları, şiddetli toksik reaksiyonlar, vaskülit
16Seyrek: Akne, peteşiler, ekimoz, eritema multiforme, tırnaklarda pigmentasyon artışı, deri
eritematöz erüpsiyonlar
Çok seyrek: Furonküloz, telanjiyektazi, akut paronişya. Ayrıca nokardiyazis, histoplazma ve
kriptokok mikoz ve yayılmış herpes simpleks rapor edilmiştir. Alerjik vaskülit ve ter bezlerinin
çevresinin iltihaplanması.
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, cilt nekrozu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Osteoporoz, artralji, miyalji
Seyrek: Stres kırığı
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu (ikinci derece lenfoproliferatif hastalıklar)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar kesesi iltihabı ve ülserasyonu (muhtemelen hematüri ile), disüri
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, anüri, azotaemi, hiperürisemi, yüksek serum kreatinin ve üre
düzeyi
Çok seyrek: Proteinüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinal iltihap ve ülserler.
Çok seyrek: Libido kaybı, impotans, oligospermi, adet bozukluğu, vajinal akıntı, kısırlık,
jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Anafilaktik şoka ilerleyen ciddi alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Ateş, bozulmuş yara iyileşmesi.
Araştırmalar
Çok yaygın: Transaminazlarda geri dönüşebilen artış,
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, sistit.
Çok seyrek: Furonküloz.
Yaralanma ve zehirlenme
Çok seyrek: Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni
bildirilmiştir.
Takip eden istenmeyen etkiler bildirilmiştir, ancak sıklıkları bilinmemektedir: Pneumocystis
carinii pnömonisi, (iyileşen vakalar dahil), fetal ölüm, fetusun zarar görmesi, düşük.
17Sistemik organ toksisitesi
Lenfoma
Metotreksat tedavisinin kesilmesinden sonra remisyona girebilen malign lenfoma, düşük doz
tedavisi gören hastalarda ortaya çıkabilir ve bu nedenle herhangi bir sitotoksik tedavi
gerektirmeyebilir. İlk olarak metotreksat kesilmeli ve lenfoma gerilemezse uygun tedaviye
başlanmalıdır.
Hematolojik
Metotreksat hematopoezi baskılayabilir ve anemi, aplastik anemi, pansitopeni, lökopeni,
nötropeni ve / veya trombositopeniye neden olabilir. Metotreksat, maligniteleri ve hematopoezi
etkileyen altta yatan faktörleri olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Neoplastik rahatsızlıkları
tedavi ederken, metotreksat ile tedavi sadece potansiyel faydaların miyelosupresyon riskinden
daha ağır basması koşuluyla verilmelidir.
Akciğerler
Akut veya kronik interstisyel pnömoni dahil olmak üzere metotreksatın neden olduğu akciğer
hastalığı, tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilen potansiyel olarak tehlikeli bir
komplikasyondur. Bu istenmeyen etki düşük dozlarda bildirilmiştir ve her zaman tamamen
düzelmez. Ölümler bildirilmiştir. Kuru, balgamsız öksürük, ateş, göğüs ağrıları, dispne,
hipoksemi ve akciğer röntgeni infiltrasyonu veya metotreksat tedavisi ile bağlantılı olarak ortaya
çıkan spesifik olmayan pnömonit gibi pulmoner tutulum veya semptomlar, potansiyel olarak
ciddi hasarı gösterebilir ve tedavinin kesilmesi ve dikkatli araştırma gerektirir. Tüm dozlarda
akciğer değişiklikleri meydana gelebilir. Enfeksiyon olasılığı (pnömoni dahil) hariç tutulmalıdır.
Gastrointestinal
Dehidratasyonla sonuçlanan kusma, ishal veya stomatit ortaya çıkarsa, metotreksat tedavisi hasta
iyileşene kadar kesilmelidir. Hemorajik enterit ve bağırsak delinmesine bağlı ölümler meydana
gelebilir. Metotreksat, peptik ülser veya ülseratif kolitli hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
Folinik asitli gargaralarla stomatit önlenebilir veya hafifletilebilir.
Karaciğer
Metotreksat, potansiyel bir akut hepatit ve kronik (fibroz ve siroz) hepatotoksisite riski içerir.
Kronik toksisite potansiyel olarak ölümcüldür ve genellikle uzun süreli kullanımdan sonra
(genellikle 2 yıl veya daha uzun süre sonra) ve 1,5 g'dan daha yüksek toplam kümülatif dozdan
sonra ortaya çıkar. Psoriazis hastaları üzerinde yapılan çalışmalarda, hepatotoksisitenin
18kümülatif dozla orantılı olduğu ve alkolizm, aşırı kilo, diyabet ve yaşla güçlendiği görülmüştür.
Karaciğer enzim değerlerinde geçici bozulma, sıklıkla metotreksat tedavisinden sonra görülür ve
genellikle tedavinin düzenlenmesini gerektirmez. Mevcut anormal karaciğer değerleri ve / veya
serum albümininde azalma şiddetli hepatotoksisiteye işaret edebilir.
Metotreksat, hepatit B enfeksiyonlarının yeniden aktivasyonuna ve hepatit C enfeksiyonlarının
şiddetlenmesine, bazı durumlarda ölümle sonuçlanan vakalara neden olmuştur. Metotreksatın
kesilmesinin ardından bazı hepatit B reaktivasyonu vakaları meydana gelmiştir. Daha önce
hepatit B veya C enfeksiyonu geçirmiş hastalarda herhangi bir karaciğer hastalığı oluşumunu
araştırmak için klinik ve laboratuvar testleri yapılmalıdır. Bu araştırmalara dayanarak,
metotreksat ile tedavi belirli hastalar için uygun olmayabilir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda, metotreksatın istenmeyen etkileri (özellikle
stomatit) şiddetlenebilir.
Böbrekler
Metotreksat, akut böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek hasarına neden olabilir. Yüksek
doz tedaviyi takiben böbrek fonksiyonu, sistemik metotreksat toksisitesinin bir sonucu olarak
metotreksat atılımı inhibe edilecek kadar kötüleşebilir. Böbrek yetmezliğini önlemek için idrarın
alkalileştirilmesi ve yeterli sıvı alımı (en az 3l / gün) önerilir. Serum metotreksat ve böbrek
fonksiyonunun ölçülmesi önerilir.
Cilt
Tek veya tekrarlayan dozlarda metotreksat ile oral, intramüsküler, intravenöz veya intratekal
tedaviden birkaç gün sonra toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), Stevens-Johnson
sendromu ve eritema multiforme dahil olmak üzere bazı vakalarda ölümcül cilt reaksiyonları
bildirilmiştir. Metotreksat kullanımından sonra radyasyon dermatiti ve güneş yanığı
belirginleşebilir.
CNS
Kraniospinal radyoterapi uygulanan hastalarda intravenöz metotreksat tedavisinden sonra
lökoensefalopati raporları bulunmaktadır. Orta derecede yüksek intravenöz metotreksat dozu (1
g/ m2) ile tedavi edilen akut lenfoblastik lösemili çocuklarda beklenmedik bir artışla birlikte
sıklıkla jeneralize veya fokal nöbetler şeklinde ortaya çıkan şiddetli nörotoksisite bildirilmiştir.
Semptomatik hastalarda röntgen incelemelerinde sıklıkla lökoensefalopati ve / veya
mikroanjiyopatik kalsifikasyonlar görülmüştür.
19Kronik lökoensefalopati, aynı zamanda, eşlik eden kraniyal radyoterapi olmasa bile, folinik asit
ile birlikte tekrarlanan yüksek doz metotreksat ile tedavi edilen hastalarda da bildirilmiştir.
Metotreksat tedavisinin kesilmesi her zaman tam iyileşme ile sonuçlanmamıştır. Metotreksat
tabletlerle tedavi edilen hastalarda lökoensefalopati de bildirilmiştir.
Yüksek dozda tedavi gören hastalarda geçici bir akut nörolojik sendrom gözlenmiştir. Bu
nörolojik sendromun tezahürleri anormal davranışlar, geçici körlük dahil fokal sensorimotor
semptomları ve anormal refleksleri içerebilir. Kesin nedeni belirsizdir.
Baş ağrısından felç, koma ve inme benzeri epizodlara kadar değişen nörolojik yan etki vakaları,
özellikle sitarabin ile birlikte ilaç alan çocuklarda ve adolesanlarda bildirilmiştir.
İntratekal tedavi
Subakut nörotoksite, genellikle metotreksat’ın kesilmesinden sonra geri dönüşümlüdür.
Organ sistem sınıfı Yaygın ( >1/100)
Merkezi ve periferik sinir Baş ağrısı, kimyasal
sistemi hastalıkları araknoidit, subakut
nörotoksisite, nekrotizan
demiyelinizan
lökoansefalopati
Gastrointestinal hastalıklar Mide bulantısı ve kusma
Genel bozukluklar ve Ateş
uygulama bölgesi koşulları
Metotreksatın intratekal uygulanmasından birkaç saat sonra ortaya çıkabilen kimyasal
araknoidit, bakteriyel menenjitte olduğu gibi beyin omurilik sıvısında baş ağrısı, sırt ağrısı,
boyun tutulması, kusma, ateş, menenjizm ve pleositoz ile karakterizedir. Araknoidit genellikle
birkaç gün içinde kaybolur.
Sık tekrarlanan intratekal uygulamadan sonra yaygın olan subakut nörotoksisite, esas olarak
beyindeki veya omurilikteki motor fonksiyonları etkiler. Paraparezi / parapleji, bir veya daha
fazla spinal sinir kökü tutulumu, tetrapleji, serebellar disfonksiyon, kraniyal sinir felci ve
epileptik nöbetler meydana gelebilir.
Nekrotizan demiyelinizan lökoensefalopati, intratekal tedaviye başladıktan birkaç ay veya yıllar
sonra ortaya çıkabilir. Durum, sinsi başlangıç, konfüzyon, sinirlilik ve uyku hali ile ilerleyen
nörolojik bozulma ile karakterizedir. Nihayetinde şiddetli demans, dizartri, ataksi, spastisite,
nöbetler ve koma meydana gelebilir. Durum ölümcül olabilir. Lökoensefalopati, esas olarak,
kraniyal radyoterapi ve / veya sistemik olarak uygulanan metotreksat ile kombinasyon halinde
büyük miktarlarda intratekal metotreksat alan hastalarda görülür.
20Nörotoksisite belirtileri (meningeal inflamasyon, geçici veya kalıcı parezi, ensefalopati)
intratekal metotreksat uygulamasından sonra izlenmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntravenöz ve intramüsküler uygulama ile birlikte aşırı dozda da bildirilmiş olmasına rağmen,
ürünle aşırı doz deneyimi genel olarak oral ve intratekal tedavi ile ilişkilendirilmiştir.
Oral doz aşımı raporları genellikle haftalık alımlar yerine günlük kazalardan kaynaklanmaktadır.
Farmakolojik dozlarda görülen belirti ve semptomlar dahil oral doz aşımını takiben yaygın
olarak bildirilen semptomlar, özellikle lökopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni, nötropeni,
miyelosupresyon, mukozit, stomatit, ağız ülseri, bulantı, kusma, gastrointestinal ülserasyon,
gastrointestinal kanama gibi hematolojik ve gastrointestinal reaksiyonlardır. Bazı durumlarda
hiçbir semptom bildirilmemiştir. Doz aşımı ile ilişkili ölüm raporları vardır. Bu vakalarda ayrıca
sepsis veya septik şok, böbrek yetmezliği ve aplastik anemi içeren durumlar da rapor edilmiştir.
İntratekal doz aşımının en yaygın semptomları, baş ağrısı, bulantı ve kusma, nöbetler veya
konvülsiyonlar ve akut toksik ensefalopati dahil CNS semptomlarıdır. Bazı durumlarda, hiçbir
semptom bildirilmemiştir. İntratekal doz aşımının ardından ölüm raporları olmuştur. Bu
vakalarda ayrıca yüksek kafa içi basıncı ve toksik ensefalopati ile birlikte serebellar herniasyon
raporları vardır.
Önerilen tedavi
Antidot tedavisi: Folinik asit, en azından metotreksat dozuna uygun bir dozda parenteral olarak
verilmelidir ve mümkün olan yerde bir saat içinde verilmelidir. Folinik asidin toksisiteyi en aza
indirdiği ve metotreksat doz aşımının etkisine karşı koyduğu belirtilmiştir. Folinik asit tedavisi
en kısa sürede başlatılmalıdır. Metotreksat uygulaması ile folinik asidin başlatılması arasındaki
aralık ne kadar uzun olursa, folik asitin toksik etkiyi baskılamasındaki etkisi o kadar az olur.
Serum metotreksat konsantrasyonlarının izlenmesi, folinik asidin optimum dozunu ve tedavinin
uzunluğunu belirleyebilmek için gereklidir.
21Büyük bir doz aşımı durumunda, metotreksat ve / veya metabolitlerinin renal tübüllerde
çökmesini önlemek için idrarın hidratasyonu ve alkalinleştirilmesi gerekebilir. Ne standart
hemodiyaliz ne de periton diyalizin metotreksatın eliminasyonunu arttırmadığı gösterilmiştir.
Metotreksat zehirlenmesinde akut aralıklı hemodiyaliz ve yüksek geçirgenliğe sahip diyalizatör
kullanımı denenebilir.
İntratekal doz aşımı, yüksek dozda folik asit, alkalin diürez, akut BOS drenajı ve ventriküler
lomber perfüzyonun sistemik uygulaması gibi yoğun sistemik destekleyici önlemler
gerektirebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Folik asit analogları
ATC kodu: L01BA01.
Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit türevidir.
Özellikle hücre bölünmesinin “S” fazında etki gösterir, dihidrofolat redüktaz enziminin
kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon işlevi
basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etkir. Malign hücreler,
kemik iliği, fetal hücreler, bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri gibi aktif olarak
çoğalan dokular metotreksatın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. Malign dokulardaki hücresel
çoğalma normal dokulardakinden daha fazla olduğunda, normal dokularda irreversibl hasar
olmaksızın malignite gelişimini bozabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Metotreksat parenteral uygulamalarda genellikle tamamen absorbe olmaktadır. İntravenöz
uygulamadan sonra serum pik seviyelerine 30–60 dakika içinde ulaşılır.
Kg başına 0,1 mg (metotreksat) dozlarda, metotreksat gastrointestinal sistemden tamamen emilir,
daha yüksek oral dozlar tamamen emileyebilir. En yüksek serum konsantrasyonlarına intravenöz,
intramüsküler veya intraarteriyel uygulamayı takiben 0,5- 2 saat içinde erişilir. Metotreksatın
oral yolla uygulanmasını takiben serum konsantrasyonları intravenöz enjeksiyondan sonra biraz
daha düşük olabilir.
22Dağılım:
İntravenöz uygulamadan sonra, başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık 0.,18 L/kg (vücut
ağırlığının %18’i) ve kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.,4-0.,8 L/kg’dır (vücut
ağırlığının %40-80’i). Metotreksat tek bir taşıyıcıya bağlı aktif transport işlevi yardımıyla hücre
membranlarından aktif geçiş için azalmış folatlarla yarışmaya girer. İlaç, böbreklerde, safra
kesesinde, dalakta, karaciğerde ve deride en yüksek konsantrasyonlarda olacak şekilde vücut
dokularına geniş çapta dağılır. Metotreksat böbreklerde birkaç hafta ve karaciğerde aylarca
tutulur. Uzun süreli serum konsantrasyonları ve doku birikimi tekrarlanan günlük dozlardan
kaynaklanabilir. Metotreksat plasenta bariyerini geçer ve anne sütüne dağılır. Serumdaki
metotreksatın yaklaşık olarak %50’si proteinlere bağlıdır.
Metotreksat oral veya parenteral olarak verildiğinde terapötik miktarlarda kan-beyin bariyerini
geçmez. İlacın yüksek BOS konsantrasyonlarına intratekal uygulama ile ulaşılabilir. Metotreksat,
plevral eksudaları veya karındaki asitlere geri dönüşümlü olarak bağlanır buna bağlı olarak
organizmadan eliminasyonu belirgin derecede gecikebilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Bir çalışmada, metotreksat, intramüsküler uygulamayı takiben 2-4 saatlik bir serum yarı ömrüne
sahipti. 0,06 mg/kg veya daha fazla oral dozu takiben, ilacın 2-4 saatlik bir serum yarı ömrü
vardı, ancak 0,037 mg / kg'lık oral dozlar verildiğinde serum yarı ömrünün 8-10 saate çıktığı
bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Metotreksat başlıca üç şekle metabolize olur: özellikle yüksek doz infüzyondan sonra
karaciğerde aldehid dehidrogenaz ile 7-hidroksimetotreksat oluşur; dihidrofolat redüktaza 200
kez daha düşük afiniteye sahip olmasına rağmen metotreksatın hücreye alınımında,
poliglutamilasyon ve DNA sentezinin inhibisyonunda rol oynayabilir. 2,4-diamino-
Nmetilpteroik asid (DAMPA) barsaktaki bakteriyel karboksipeptidaz tarafından
oluşturulmaktadır. Metotreksatın intravenöz uygulanmasını takiben, idrardaki metabolitlerin
sadece %6’sı DAMPA’dır.
Metotreksat poliglutimasyon, hücre dışı metotreksat konsantrasyonu ile kararlı durumda olmayan
ilacın hücre içinde birikmesiyle sonuçlanır. Metotreksat ve doğal folatlar poliglutamil sentetaz
enzimi için yarıştıklarında hücre içi metotreksatın yüksek bir konsantrasyonu artmış poliglutamat
sentezi, ilacın sitotoksik etkisinin artması ile sonuçlanacaktır.
Eliminasyon:
Metotreksatın bildirilen terminal yarılanma ömrü psöriazis veya romatoid artrit ya da düşük doz
antineoplastik tedavisi (<30 mg/m2) alan hastalarda yaklaşık olarak 3 ila 10 saattir. Yüksek doz
23metotreksat alan hastalarda ise terminal yarı ömrü 8 ila 15 saattir. Başlıca atılım yolu
böbreklerledir ve verilen doza ve uygulama yoluna bağlıdır. İntravenöz uygulama ile uygulanan
dozun %80-90’ı 24 saat içinde idrarla değişmemiş şekilde atılır. Uygulanan dozun %10’u ya da
daha azı kadar sınırlı miktarda safra ile atılımı vardır. Metotreksatın enterohepatik dolaşımı ileri
sürülmüştür.
İlaç esas olarak böbrekler tarafından glomerüler filtrasyon ve aktif taşıma yoluyla atılır. Dışkıda,
muhtemelen safra yoluyla küçük miktarlar atılır. Metotreksat iki fazlı bir atılım paternine
sahiptir. Metotreksat atılımı bozulursa, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda birikinti
daha hızlı gerçekleşir. Ek olarak, salisilatlar gibi diğer zayıf organik asitlerin eşzamanlı olarak
verilmesi metotreksat klirensini baskılayabilir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmaları, metotreksatın doğurganlığı bozduğunu ve embriyotoksik, fötotoksik ve
teratojenik olduğunu göstermektedir. Metotreksat in vivo ve in vitro mutajeniktir, ancak
kemirgenlerde kanserojenite çalışmaları farklı sonuçlar verdiğinden klinik önemi
bilinmemektedir. Fareler, sıçanlar ve köpeklerde yapılan kronik toksisite çalışmaları,
gastrointestinal lezyonlar, miyelosupresyon ve hepatotoksisite şeklinde toksik etkiler
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Kuvvetli oksidanlar ve kuvvetli asitler ile geçimsizdir. Klorpromazin hidroklorür, droperidol,
idarubisin, metoklopramid hidroklorür, heparin çözeltisi, prednisolon sodyum fosfat ve
prometazin hidroklorür ile kombine edildiğinde bir bulanık çözelti oluşumu veya çökelti görülür.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25o C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, çocukların ulaşamayacağı yerlerde ve
24ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’sinde 50 mg Metotreksat içeren 1 flakonluk ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Parenteral metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan konsantre
enjektabl çözelti atılmalıdır.
Parenteral metotreksat preparatları aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile dilüe edildiğinde 24
saat stabildir: %0,9 sodyum klorür, glikoz, sodyum klorür ve glikoz.
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.
Sitotoksik ilaçların kullanımı:
Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş sahalarda kullanılmalıdır.
Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kâğıt ile kaplanmış olmalıdır. İlacın kaza ile
göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven ve gözlük kullanılması gerekir.
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temasa geldiğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal su
ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli miktar
metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin verilmelidir. Sitositatik
preparatlar hamile personel tarafından kullanılmamalıdır.
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma temperatürü hakkında bir
özel tavsiyemiz yoktur.
Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyeller “Tıbbi atıkların kontrolü” yönetmeliği ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
208/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
25İlk ruhsat tarihi: 27.07.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26