 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXPADU  25 mg / 500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Deksketoprofen  trometamol *     36,88  mg 
Parasetamol                    500 mg 
*25 mg deksketoprofene eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat DC  96,88 mg  
Lesitin (soya)  (E322)   0,525  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler : 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde üç defa (8saatte bir)  bir film kaplı tablettir . 
 
Deksketoprofenin t oplam günlük doz u 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu ise 4 g’ı 
geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu kullanarak 
istenmeyen etkiler en az indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
DEXPADU  uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hep atotoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
2 
 DEXPADU  yeterli mikt arda su ile birlikte alınmalıdır.  
 
DEXPADU tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. Ancak yiyeceklerle 
birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği içim ( Bkz. Bölüm 5.2), akut ağrı 
durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derec ede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatin in klirensi  60-89 ml/dak)  
DEXPADU  içeriğindeki deksketoprofenin toplam günlük  dozu 50 mg ’a indirilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.4) . DEXPADU  orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatinin 
klirensi ≤ 59 ml/dak)  kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar tedaviye düşük dozlarda  
(DEXPADU  içeriğindeki deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalı)  başlamalı ve 
yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4) . DEXPADU  şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ad ölesanlarda DEXPADU ’nun içeriğindeki  deksketoprofenin güvenlili ği ve 
etkinliğini belirlemeye yönelik çalışma  yapılmadığından, bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (deksketoprofen toplam günlük doz 
50 mg) başlanması önerilir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen doza yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXPADU  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
- Deksketoprofene, parasetamole, diğe r non steroid al antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ)  veya 
DEXPADU ’nun içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık,  
- Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölüm cül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4) , 
- Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlar,  
- Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde ( Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
- Aktif veya şüpheli peptik  ülseri /kanaması  olan hastalarda  veya tekrarlayan peptik ülser / 
gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama , ülserleşme  veya perforasyon öyküsü 
olan hastalar,  
- Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak aktif gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanan hastalar,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
3 
 - Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar ( kreatinin klirensi ≤ 59 ml/dak),  
- Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi > 9),  
- Hemorajik di yatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde ( Bkz. Bölüm 4.6),  
- DEXPADU , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
- DEXPADU  lesitin (soya)  (E322)  ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deksketoprofen  
Uyarılar  
Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
 DEX PADU , koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda ve adölesanlarda deksketoprofenin güvenliliği tespit edilmemiştir.  Alerjik durum 
hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXPADU’nun s elektif siklooksijenaz -2 (COX-2) inhibitör leri dahil  diğer NSAİİ ’lerle 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardi yovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülsera syon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta 
inflamasyon, kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. DEXPADU  alan 
hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
4 
  
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş h astadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık 
%2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını 
arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser v e/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. NSAİİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle te davi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş ( Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, t akatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu il e tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve 
ek bir tedaviye başlanmalıdı r. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama  ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyil eşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısın dan 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan abdominal 
semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle t edavinin başlangıç evresinde 
bildirmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
5 
  
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatl i olunması tavsiye edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen 
trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.   
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun ida mesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekomp ansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,  kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXPADU , plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomer ular nefrit, interstisyel nefrit, renal papillar 
nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan etkilerle 
ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şikâye ti 
olan hastalarda DEXPADU  dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı re nal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik 
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek olan 
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli r enal disfonksiyonu olan hastalarda ( kreatinin klirensi < 59 ml/d ak) DEXPADU  
kontrendikedir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
6 
 SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler ha stalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en 
düşük etkili doz, mümkün olan en kısa sür eyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması  gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı o larak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme i nsidansında artış görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.3). DEXPADU , koroner arter bypass greft 
(KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
perife ral arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesin e neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahi l, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı  
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
7 
 Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkil i olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi 
olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabi lir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve sempto mları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda 
DEXPADU  derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonları nın 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda DEXPADU  kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksk etoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEXPADU , 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen anaijezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı”  denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, 
tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya 
çıkmaktad ır. (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri — Önceden 
var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılma malıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken  
kapanmasına neden olabilir. DEXPADU , gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
Deksketoprofenin ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
8 
 Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer t estinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratu var anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %l’inde A LT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli  hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabilece ği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
DEXPADU  ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olara k 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSA İİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon  bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar DEXPADU  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı as tım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak ü zere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara DEXPADU  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler G İ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer kar aciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
9 
 karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEXPADU  tedavisi 
durdurulmalıdı r. 
 
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımının ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven s Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına dahil olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dokt or kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını di kkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepati k nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 - 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar g örülmeyebilir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun sürel i alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan  ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
10 
  Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi 
olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit 
edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi k linik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların DEXPADU  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılm alıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, gri p ve nezle semptomlarını giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
DEXPADU , lesitin (Soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz intoleransı veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen  
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
11 
 geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
 Yüksek doz salisilatlar da (≥3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar: NSAİİ’l er, varfarin ( Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibe 
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçı nılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik göz lem 
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 Lityum (birçok NSAİİ’yle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atıl ımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuvar 
ajanlarla metotreksatın renal kl irensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik toksisitesinde 
artış.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
 Diüretik ler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar y a da 
kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşüm lü olacak şekilde daha 
da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Metot reksatın 15 mg/haftadan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal kl irensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmeli dir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başla ndıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
12 
 retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: N SAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile ant ihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
 Antitrom bosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir  mekanizmaya ve  glukuronik konjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini arttırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepr istonun etkililiğini 
değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 
Parasetamol  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı  kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozla rda olsa bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya  metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir; arada bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan 
dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan u zun süreli 
parasetamol kullanmamalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
13 
  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin)’in eşzamanlı kullanılması, nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda  sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) par asetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, ge beliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardi yovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1’den az bir orandan yaklaşı k olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamo l, gebe kalmaya çalışan  veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostagl andin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
14 
  kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin son unda anne ve yenidoğan:  
 kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
 gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Parasetamol  
Parasetamol ün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Parasetamol anne sütü ile 
atılmasına rağmen emzirenlerde kontrendike olduğuna dair veri yoktur. Ancak DEXPADU 
içeriğindeki deksketoprofenden dolayı laktasyonda kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’le ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda DEXPADU’nun kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştır malarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite  üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXPADU  baş dönmesi ve uyuklamaya neden olabileceğinden makine veya araç kullanımı 
yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir.  Makine veya araç kullanırken 
dikkatli olunmalı  veya makine veya araç kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler in görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
15 
 (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamol ün pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Larinjial ödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik, somnolans  
Seyrek:  Parastezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulanık görme   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar  
Çok seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yüz kızarması   
Seyrek:  Hipertansiyon  
Çok seyrek : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
16 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek : Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri   
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede artma  
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) , 
anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Akut renal bozukluk, poliüri  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom  
 
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  Menstrüel  bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek:  Periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Karaciğe r fonksiyon test anormalliği  
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme ( Bkz. Bölüm 4.4) 
uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle 
ilişkili o larak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir:  
 Sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla 
görülebilen aseptik men enjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadir olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
17 
  Steven s Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir).  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik ver iler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arter iyel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Paraseta mol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sis temi stimülasyonu, ensefalopati, insomnia, tremor  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflama tuvar ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
18 
 ekzantematöz püstülozis, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papil ler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmal ıdır. 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyükt ür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  
 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürel ere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasın daki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bu lunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
19 
 parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık g örülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirg in olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepa totoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absor psiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepa totoksisite 
riskini belirlemek için plazma  parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim in dükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri , analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: M01AE17  (deksketoprofen)  ve N02BE01  (parasetamol)  
 
Deksketoprofen trometamol  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)  propiyonik asidin trometamin tuzu, 
NSAİİ  grubuna  (M01A)  dahil analjezik, antiinflamatuva r ve antipiretik bir ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları (TXA 2 ve 
TXB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon  mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvanlar ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 
aktivitelerinin inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
20 
  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan k linik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijena z 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinf lamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyel erde hücresel peroksitler 
içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksketoprofen  
Emilim:   
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C maks’a ulaşılır. Besinlerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)  
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (artmış t maks). 
 
Dağılım : 
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma ömrü sırasıyla, 0,35 ve 1,65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enan siyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enan siyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulama dan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Parasetamol  
Emilim : 
Parasetamol absorpsiyonu başlıca ince  bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
21 
 parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gel ir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma protei nlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabol it olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızlı 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromolek üllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır . 
Parasetamolün renal kl irensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve non -
toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek he patik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastala rda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biri ken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
22 
 oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için i lave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75).  Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepa totoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 ha staya 13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plaz ma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik : Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum paraset amol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol kl irensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metobolitin 
glukuronid konjugatı olduğunu göstermi ştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözleml enmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez in hibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli ma lformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
23 
 Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yol dan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim siste minin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinslerinde bir oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza i rritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak aç ıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansı nın artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Lakto z Monohidrat  DC (inek sütü kaynaklı)  
Povidon  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85G18490 White içeriği olarak;  
 PVA  
 Titanyum dioksit (E171)  
 Talk 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3 
24 
  Makrogol/Polietilen glikol  
 Lesitin (soya) (E322)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 ve 30  film kaplı  tablet  PVC/ PVDC / Aluminyum Blister  ile karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
248/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.04.2020  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
04.11.2019  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3SHY3