KrsA ORrrN nir,cisi
lol
1. rn$rni rrnnl irnim0x
CARDOPAN PLUS 160 mgll2.5 mg film tablet
rur,iutir xlxriurir
2. vn nir,u$[u
Etkin maddeler:
Valsartan
160 mg
Hidroklorotiyazid 12.5 mg
Yardmcr maddeler:
Laktozmonohidrat 2.94m9
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakmz.
3. FARMASoTITFORM
Film tablet
t, Qentiksi2, kiremit renkli, oblong film tablet
4. rg,iNiK0znr,r,irg,nn
4.1. Terapdtik endikasyonler
r
Hipertansiyontedavisi.
o
CARDOPAN PLUS, kan basrncr monoterapiyle yeterince kontrol alhna almamayan
hastalardaki hipertansiyonrm tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonq ikinci
basamak tedavisi olarak lnrllamlmahdr.
42. P ozololi ve uygulama gekli
Pozoloii:
Doktor tarafindan ba*a bir gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde Onerilen CARDOPAN PLUS
dozu, giinde I film tablettir.
U Uygulama srkhlr ve sf,resi:
Klinik olarak uygun oldugunda 80 mg valsartan 112.5 mg hidroHorotiyazid veya 160 mg
valsartan/l2.S mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/l2.S mg hidroHorotiyazid
kullamlabilir. Gerekti$inde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid veya 320 mg
valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullamlabilir. Ma*simal antihipertansif etki, 24 hafta
igerisinde g6rEliir.
Uygulama gekli:
CARDOPAN PLUS besinlerle birlikte yadatek baSrna su ile birlikte almabilir.
Ozel popfihsyonlara iligkin ek bilgiler
Bdbrekyetmezli$:
Hafif-orta giddetteki b6brek yetnezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 mydakika)
dozaj ayarianmasrna ihtiyag yoktur. Hidroklorotiyaadbilegeni nedeniyle CARDOPAN PLUS
aniirisi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. B6liim 4.3.) ve giddetli bdbrek yetuezli[i olan
hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkafle kullamtnahdrr (bkz. B6liim a.a.). Tiyazid diiiretikleri,
giddefli bdbrek yetnezli[inde (GFR<30 mydk) monoterapi olarak etkili de[ildirler ancak birkrvnm ditiretifi ile birlikte dikkatle kullanl&gnda GFR<0 mydk olan hastalarda bile yararh
olabilir.
Karacileryetmezli$:
Kolestazrn eplik etnedi[i hafif-orta giddette karaci$er yetenizli$i olan hastalardadoz,80 mgt
agmamahdr. Valsartan bilegeni nedeniyle giddefli karaciSer yetnedili ya da safia sirozu ve
kolestaa bulunan hastalarda CARDOPAN PLUS kontrendikedir (bkz. B0ltim 4.3,4.4. ve
s.2).
Pediyatrik popfilasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun giivenlilik ve etkililik
verilerinin olmamasr sebebiyle 18 ya; altmdaki goct*larda kullammr dnerihnemektedir.
Geriyatrik popfiIasyon: 65 ya; veya tizerindeki hastalarda" valsartanrn etkililigi ve
g0venliliginde bir fark g6zlenmemi$tir. turcak bu pop0lasyond4 tedavide d*a fazla
hassasiyet g6sterilmesi g0z ardr edilmemelidir.
v
43. Kontrendikasyonlar
o
Valsartan, hidroklorotiyazid, di[er s0lfonamid k0kenli ubbi iiriinler veya CARDOPAN
PLLIS'rn igerdi[i di[er niaddelerden herhangi birine kar6r bilinen aqrn duyarhk&a.
o
Gebelikte (bkz. B6liim 4.4.ve4.6),
o
$iddetli karaci[er yetnezli[i, safra sirozu ve kolestazda,
o
Hidroklorotiydd nedeniyle Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu antirisi olan
hastalarda,
r ve
Refrakter hipokalemi, hiponatemi, hiperkalsemi semptomatik hiperiirisemide
kontrendikedir.
r
Ar{iyotensin II resept6r blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin d6niigtEriicfl enzim (ADE)
inhibitorleri ile aliskirenin beraber kullanrmr diyabetes mellitus ( Tip 2 diyabet) veya
bdbrek yetnezli[i (GFR < 60 mydaldl.T3 m') olan hastalarda (bkz. B6liim 4.4 ve 4.5)
konaendikedir.
4y'.. fuelkullanm uyanlan ve dnlemleri
(\,
Serum eleltrolit de$giklikleri
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu ditinetikler, potasyum igeren yryay tudar veya
potasyum diizeylerini artran heparih vs. gibi diper ilaglar CARDOPAI.I PLUS ile birlikte
dik&atle kullamlmahdr. Tiyazid ditiretikleri, yed ballayan hipokalemiyi hrzlandrabilir ya da
dnceden mevcut hipokalemiyi giddetlendirebilir. Tiyazid ditiretikleri, dnreEin tuz kaybettirici
nefropatiler ve bfibrek fonksiyonunun prerenal ftardiyojenik) boa*lulu gibi ilerlemig
potasyum kaybmm bulundugu koqullara sahip hastalarda dikkatle kullarulmakdrr. E[er
hipokalemiye klinik bulgular eglik ediyor ise (0rn. kas zayrflrS, parczr ya da EKG
deSiqiHikleri) CARDOPAN PLUS kullammrna son verilmelidir. Tiyazidlere baglamadan
6nce hipokaleminin ve eglik eden hipomagnezeminin diizeltilmesi tavsrye edilir. Potasyum ve
magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid
ditiretiklerini kullanmakta olan tiim hastalar, elektrolit dengesizlikleri (Ozellikle potasyum)
aqrsrndan izlenmelidir.
Tiyaziddiiketikleri, yeni baglayan hiponatremi ve hipoklorernik alkalozu hrzlandrrabilir yada
Onceden mevcut hiponatremiyi giddetlendirebilir. izole vakalarda n6rolojik belirtilerin
(bulanfi, progresif oryantasyon bozuklugu) eglik ettili hiponafremi gtizlemlenmigtir. Serum
sodyum konsantasyonlanflq dtizenli takibi tavsrye edilir.Sodyum velveyahacim agr[r olan hastalar
Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere tiyazid ditiretik atan hastalar $vr ya da eleltrolit
dengesizli[i ile ilgili klinik belirtiler agrsrndan gOzlenmelidir.
Ytiksek doz ditiretik larllananlarda olduBu gibi ileri derecede sodyum velveyahacim agrg
olan hastalarda Valsartan/tridroklorotiyazid kombinasyonu tedavisine baglanmasurdan sonra
nadir de olsa semptomatik hipotansiyon gOriilebilir. Valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu sadece Onceden varolan sodyum ve/veya hacim agr$ diizeltne yaprldrktan
sonrakullandmahdr aksi durumdatedaviye yakrntrbbi g6zetim altmdabaglanmahdr.
Hipotansiyon g0riiliirse hasta srtiistii yatrnlmah ve gerekirse intravendz senrm fizyolojik
inftizyonu uygulanmahdr. Kan basurcr stabilize olduktan sonra, tedaviye devam edilebilir.
$iddefli laonik kalp yetnedi[i/ post-miyokardiyal infarkttisti ya da renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin stimtilasyonu ile ilgili ba*arahat$zl*lan olanhastalar:
v
B0brek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagh olabilecek hastalarda
(6rne$n giddefli konjestif kalp yetmezli$ olan hastalar) anjiyotensin d6niiqttirticii enzim
inhibitdrleri ya da anjiyotensin reseptOr antagonistleri ile tedavi oligtiri velveya progresif
azotr,mi ve nadir vakalarda akut bObrek yetnedipi ve/veya Oliimle ile iligkili bulunmurytur.
Kalp yetnrezli$ ya da post-miyokardiyal infarktiisii olan hastalann de[erlendirmesi, her
zirrnnnbdbrek fontsiyonu de[erlendirmesini de kapsamahdr. $iddetli kronik kalp yetnezli$
ile ilgli
olan hastalarda Valsartan/hidroklorotiyazid kombinas,vonu kullammr bilg
bulunmamaktadr
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle,
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasl'onu uygulamasrnrn bObrek fonksiyonunrm
bozulmasryla da iligkili olma olasrhg drglanamamaldaftr. CARDOPAN PLUS bu hastalarda
kullamlmamahdr.
B0brek arter stenozu
Bir veya her iki bdbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalatdzya da bdbrek arterinde stenoz
geligmig olan, tek Mbrekli hastalarda kandaki tire ve kreatinin diizeyleri y0kselebilece[inden
U
Valsartao&idroklorotiyazid kombinas.vonu laillanlmamahdr.
Primer hiperaldosteronian:
Primer hiperaldosteronimi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif dtrumda
nedeniyle, CARDOPAN PLUS ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapakgrk stenozq hiperfrofik obstruktifkardiyomiyopati :
Di[er tiim vazodilatatOrlerde oldu[u gibi, aortik ve mital kapakgrk stenozu ya da hipertrafik
obsttiktif kardiyomiyopatisi ([IOCM) olan hastal arda dzr,l dikkat gerel<rnektedir.
B6brek yetnrezlifi:
Hafif ila orta giddette b6brek yetnezliSi (kreatinin klerensi > 30 mUdakika) olan hastalarda
doz ayarlamasr gerekmez . Hidroklorotiyazid bilegeni nedeniyle CARDOPAN PLUS giddetli
bdbrek yetmedi[i olan hastalarda (GFR<0 mUdk) dikkatle kullandmaltdr. Tiyazid
diiiretiHeri, kronik bdbrek hastahg olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diiiretikleri,
giddetli ffibrek yefinedi[inde (GFR<30 mydk) monoterapi olarak etkili de$ldirler ancak bir
krvnm ditiretiEi ile birlikte di*&atle lullamldrgrnda GFR<30 mydk olan hastalarda bile yararh
olabilir (bkz. B6liim 4.2. ve 5.2). B6brek yetmezli[i olan hastalarda CARDOPAN PLUSkullamlrken senrm potasyum" kreatinin ve ilrik asit dtizeylerinin periyodik olarak izlenmesi
Onerilir.
Bdbrek transplantasyonu :
Yalon z:rnwndabObrek transplantasyonu yaprlmrg olan hastalarda Valsartan/tridroklorotiy'azid
kombinasyonunun giivenli kullammr ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut de[ildir.
Karaci[er yemedi$
Kolestazrn eglik etuedi[i, hafif-orta giddette karaci[er yetmedi$i olan hastalarda dikkafle
kullanrlmahdr (bkz. B6liim 4.2.ve 5.2).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajr:
Duyarh kiqilerde Ozellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullammlannda hipotansiyon,
senkop, inms, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda degigiklikler (aktrt renal yetnezlik dahil)
rapor edilmi$tir. RAAS'm dual blokajrna yol agfisndan ARB ya da ADE inhibit6rlerinin
aliskiren ile birlikte kullammr Onerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler yadaADE inhibitorleri
t*
(, ile beraber kullammr diyabetes mellitus veya bdbrek yetnezli$ (GFR < 60 mydaldl.B )
olan hastalarda kontendikedir (bkz.B0liim 4.3).
Anjiy6dem:
Valsartan ile tedavi editmig hastalarda, larinls ve glotisin gigmesi dahil oLnak tizere solunum
yolu obstr0ksiyonu velveya yiiz, dudaklar, farinks velveya dilin gipesine neden olan
anjiy6dem bildirilmiqtir; bu hastalann bazrlan, ADE inhibitOrleri datril olmak iizere di[er
ilaglarla da anjiyOdem yagamrgtr. CARDOPAN PLUS aqiiyOdem geligiren hastalarda acilen
brahlmahdr ve bu hastalara CARDOPANI PLUS yeniden uygulanmamahdr.
Sistemik lupus erythematozus
Hidroklorotiyazidin de dahil oldulu nyaadgrubu diflretiklerin sistemik lupus erythematozusu
aktif durunra gegirebildi[i veya giddetlendirebildiEi bildirilmi$ir.
Di[er metaboli zm a bozukluklan
Hidroklorotiyazidin de dahil oldupu tyaad gnrbu diiiretikler, glukoz toleransmr degigirebilir;
kolesterol trigliserit diizeylerini y0kseltebilir. Diyabetik hastalarda insiilin ya da oral
U
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan gerekebilir
Di$er ditiretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmrq iirik asit klerensinden Ottirii serum iirik asit
seviyesini yukseltebilir veya hipertirisemiye yol agabilir veya hiperiirisemif alevlendirebilir
ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyurn metaboliznasr bozukluklanrun
olmarh$ durumlmda, tiyazidler idrarla kalsiyum athmrm azaltaruk serum kalsiyum
diizeylerinde arahkh ve hafif arfiglara neden olabilir. Hidroklorotiyazid, sennn kalsiyum
konsantrasyonlanm arhrabildipinden dolayr, hiperkalsemili hastalarda dilt<atli
kullanrlmaltdr. Tiyazidin kesilmesine ya da> 12 mg/dl diizeyinde olmasrna yanrt vermeyen
belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidimin gdstergesi olabilir. Paratiroid
fonksiyonu igin yaprlan testlerden 6nce tiyazidler kesilmelidir.
i
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun siirel nyaad, tedavisi alfindaki birkae
hastada paratiroid bezinin patolojik depigiklikleri g6zlenmiqtir. E[er hiperkalsemi giirtiltirse
daha fazla tamsal tetkik gerekmektedir
4Igrfa duyarhhk (fotosensitivite):
Tiyazid diEretiklerin larllanmmda rgrga duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar bildirilmigtir
(bkz. Bdttim 4.8). Tedavi srasmda rgr[a duyarhhk reaksiyonu meydana geldiEi takdirde
tedavinin durdurulmasr Onerilir. Ditiretilin yeniden uygulanmasr genekli gOrlildiigii takdirde,
gtinege ya da suni (fVA'ya (ultaviole rgmlanna) maruz kalan b6lgelerin korurunasr dnerilir.
Gebelik
II
Aqiiyotensin Reseptdr Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik srasmda
ba$anmamahdn. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gereHi g6rUld[g0 dunrmlar
haricinde, gebe kalmayr planlayan hastalarda gebelikte kullamm igin gflvenlilik profili
karuflanmg alternatif antihipertansif tedavilere gegilmelidir. Gebelik saptandrgrnda AIIRA
tedavisi derhal kesilmeli ve eler uygunsa altematif tedaviye baglannrahdr (bkz. B0ltim 4.3 ve
4.6).
Genel:
Di[er anjiyotensin II reseptOr antagonisflerine daha 6nce agrn duyarhtk gOstermig olan
t/
hastalarda dilftatli ohmmahdr. Alerjisi ve ashru olan hastalarda hidroklorotiyazide agrn
duyarhl* reaksiyonlanmn meydana gelme olasrhg daha yiiksektir.
Akut dar agrh glokom:
Bir stilfonamid olan hidroklorotiydd, akut gegici miyop ve akut dar agrh glokom ile
sonuglanan idiyosenkratik reaksiyonla iligkilendirilmigtir. Semptomlar arasrnda g0rsel
keskinlik azalmasrnrn akut olarak baglamasr veya gilz alprsr buhmmaktadrr ve genellikle
ilacrn baglamasrm takiben saatler iginde orlaya grkmaktadr. Tedavi edilmeyen dar agrh
glokom, kahcr gOrme kaybrna yol agabilmektedir
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an 6nce sonlandrntnasrdr. GOz igi basrng
kontrol altna almamaftg takdirde hemen trbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. Akut
dar agft glokom olugumrmdaki risk fakt6rleri arasrnda stilfonamide veyapenisiline kargr alerji
6yk0sii bulunmaktadr.
Her bir film tablet laktoz monohidrat igerdiSinden, nadir kahtrmsal galaklozintoleransr, Lapp
lal<taz yetnezliSi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
U
kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi firfinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekitleri
Yalsartan - Hidroklorotiyezid
Valsartanlhidroklorotiyazid kombinas-vonunun her iki bilegi[ine baflr olarak (valsartan velveya
hidroklorotiazit) agalrdaki ilag etkilegimleri ortaya grkabilir:
Lityum: Lityumun ADE inhibitdrleri, anjiyotensin II resept6r antagonistleri veya nyazid
grubu ditiretikler ile birlikte kullammr srasrnda senrm liqrum konsantrasyonlarda geri
d0ntigiiml0 arfiglar ve toksisite bildirilmigtir. Lityum klirensi tiyazifler ile azal&gndaq
ile
Valsartarlhidroklorotiyazid kombinasyonu lityum toksisitesi riskinin artabileceli
varsayrlmaktadn. Bu nedenle, egzamanh kullamm suasmda serum lityum
konsantasyonlanmn dikkatle idenmesi Onerilir.
5Valsartan
Aliskiren ile birlikte kullanrm:
ARB ya da ADE inhibit6rlerinin aliskirenle larllammr diyabetes mellitus veya bdbrek
yetnezli[i (GFR < 60 myda]/1.73 m2 ) olan hastalarda kontnendikedir (bkz.B0lfim 4.3 ve
4.4).
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tuhrcu diiiretikler, potasyum igenen yapay tuzlar
veya potasyum diizeylerini artran heparin vs. gibi di[er ilaglarla birlikte dikkatle ve senrm
potasyum diizeyleri srk arahklarla idenenek kullamlmahdr.
Segici siklooksijenaz-2 inhibit0rleri (COX-2 ihhibitorleri) dahil inflamatuvar ajanlar
(NSAID): Anjiyotensin tr antagonistleri NSAID ile egzamanh uygulandrgndq antihipertansif
etkinin hafiflemesi y6ntinde bir etki ortaya gftabilir. Aynca hacim-agrg olan (ditiretik tedavi
alanlar dahil) yagh hastalarda veya b6brek fonksiyonu bozulmug olan hastalarda eszamanlr
U anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullanrmr b6brek fonksiyonlaniln k6tiilegme dskini
artrabilir. Dolayrsryla, valsartan ve eqzamanh olarak NSAID alan hastalann tedavisine
baglarken veya modifiye ederken bObrek fonksiyonlaruun takip edilmesi dnerilmektedir.
Tagryrcrlar: insan karaci[er dokusu ile yaprlan in vitro gahpmadan elde edilen bulgular,
valsartamn hepatik ahm tagryrcrsr OATPIBI ve hepatik alol taSryrcrsr MRP2'nin bir subshatr
oldu$unu g6stermigir. Aftm tagryrcrsr (rifampin, siklosporin) veya akrg tagryrcrsr
inhibit6rleri ile eqzamanh uygulama valsartana sistemik manrziyeti aftrabilir.
Valsartan ile monoterapi srasrnda a$afdaki ilaglarlq klinik 6nemi olan herhangi bir ilag
etkilegimi bildirilmemigtir: Simetidiq varfarin, furosemid, digoksin, atenolol indometasin,
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Ilidroklorotiyazid:
A$agldaki potansiyel ilag etkilegimleri, Valsartanftridroklorottyaad kombinasyonunun tiyazid
bilegeni sebebiyle geliqebilir.
U Di[er antihipertansif ilaqlar: Tiyazidler, diler antihipertansif ilaqlann antihipertansif etkisini
arhrabilir [6rn. guanitiditL metildopa, beta blok6rler, vazodilatdrler, kalsiyum kanal
blok6rleri, ADE inhibitOrleri, ar{iyotensin reseptOr blokorleri (ARB) ve direkt renin
inhibititrleri (DRI)].
Iskelet kasr gevgeticileri: HidroHoronyaad datril tiyazidler. hirar tiirevleri gibi iskelet kasr
gevgeticilerinin etkisini arfirabilir.
Serum potasyum seviyelerini etkileyen trbbi iiriinler: Diiiretiklerin hipokalemik etkisi
egzamanh difretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisiq karbenoksolon, penisilin G,
salisilik asit tiirevleri veya antiarituiHerin uygulamasryla artabilir Okz. BOIUm 4.4).
Torsades de pointes'i indiikleyebilecek hbbi iiriinler:
' .
Srnrf Ia antiaritmikler (6rneSin kinidin, hidrokinidira disopiramid),
.
Srmf III antiarituikler (tinrelin arniodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
.
Bazr antipsikotikler {tirne$n lisridrzin, klorpromaziq levomepromazin,
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid tiaprid, pimozid,
haloperidol, droperidol)
6.
Di[erleri (Onrepin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin, ketanserin,
mizolastin, pentarnidin, sparflol$asin, terfenadin, vinkamin i.v.)
.
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indtikleyebilecek ubbi tirtinlerle iligkili
dd
durumlarda hidroklorotiy di*katle uygulanmahdr.
Senrm sodyum seviyelerini etkileyen fibbi iiriinler: Difixetiklerin hiponatnemik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler grbi ilaglann egzamanh uygulamasryla
artrabilir. Bu ilaglann uzun vadeli uygulamasrnda dikkatli olunmahdr Okz. BOIUm 4.4).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransrm etkileyebilir. insiilinin
veya oral antidiyabetik ajanlann dozajrru ayarlamak gerekebilir. Hidroklorotiyazide baph
olasr fonksiyonel b0brek yetnrezligiyle indiiklenen laktik asidoz riski nedeniyle metformin
dikkatle kullamlmahdr.
t Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geligebilen, tiyazidlere bafh hipokalemi veya
hipomagnezemi, digitalise baflr kalp arimilerinin baglamasrru kolaylaynrabilir (bkz. Boliim
4.4).
NSAii'ler ve Segici COX-2 inhibitOrleri: Salisilik asit ttirevleri, indometazin gibi nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglann birlikte kullamlmasr, Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun
nyaad komponentinin ditiretik ve antihipertansif etkilerini z-ayrflatabilir. Aym zamanda
mevcut hipovolemi, akut bObrek yetersizli[ini baglatabilir.
Gut tedavisinde kullanrlan tbbi tirtinler (probenesid, stilfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiydd senrm tirik asit diizeyrni yiikseltebileceSnden, iirikoziirik ilaglarda doz
ayarlamasr gerekebilir. Probenesid ya da stilfinpimzot dozunrm artrnlmasr gerekebilir.
Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahiD egzamanh uygulamasr, allopurinole kargr agrn
hassasiyet reaksiyonlannrn insidansrm artfiabilir.
Amantadin:Tiyazid ditiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) egzamanh uygulamasr amantadinin
advers etki riskini yiikseltebilir
u
Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid. metotretsat): Tiyaad diiiretikleriyte egzamanh
uygulanmasr sitotoksik ajanlann b6breklerden atrhmrm azzrltabilrr ve miyelosupresif etkileri
artabitir.
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diiretiklerin biyoyararlailmr antikolinerjik ajanlarla
(mesela atropin, biperideQ artabilir. Mulrtemelen bunun nedeni gastrointestinal matilitenin ve
mide boqal66 hrzrntn azalmasrdr. Tam tersine sisaprid gibi prakinetik ilaglar tiyazid-tipi
diiirctiklerin biyoyararlammrm aaltabihr.
iyon deligtirici regineler: Hidroklorotiyuiddahil tiyazid ditiretikterinin emilimi, kolestiramin
veya kolestipol ile azalmaktadu. Bununla birlikte, hidroklorotiydd ve regine dozajr
ayarlanarak reginenin uygulanmasrndan en az ddrt saat Once veya 4-6 saat sonra
hidroklorotiyazid uygulanmasr etkilegim ihtimalini minimum seviyeye indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldup'u ttyaad grubu diiiretiklerin D vitamini veya
kalsiyum tuzlarryla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki ytilsselmeyi artrabilir .
7Siklosporin: Siklosporin ile birlilrte kullamlmasr, hipertirisemi ve gut-tipi komplikasyon
geligme risi<ini artuabilir.
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi ditiretikleriyle egznmanlr kullanrm tiibfiler kalsiyurn yeniden
ernilimini atrarak hiperkalsemiye yol aqabilir
Diazoksit Tiyazid diEretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artrabilir.
Betablok0rler: Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere nyaad, diiiretiklerin beta blok6rlerle eg
z:rrrffih kullammr, hiperglisemi riskini arhrabilir.
Metildopa: Literatiirde, hidroklorotiyuid ve metildopanrn birlikte kullamlmasrndan
kaym.aklonan hemolitik anemi vakalan vardr.
Alkol, barbitiiraflar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle egzamanh alkol, barbittiratlar
veya narkotikler lflillanrmr ortastatik hipotansiyonu artrabilir.
L
Press6r aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyancr aminlere ya$tl azattabilir. Bu
etkinin klinik anlamr belirsizdir ve kullamm Oniinde bir engel oluqturmak agrsrndan
yetersizdir.
iyotlu kontast madde:
Diiiretikle indtiklenen dehidrasyon durunund4 Ozellikle de ytiksek dozlarda iyoflu tirtin
kullanrmryla, akut b6brek yemezli$ riski arhaktadu. Uygulamadan 6nce hastalar rehidrate
edilmelidir.
O. zel popfilrsyonlara iti$kin ek bilgiter
Ozel popiilasyonlara iliSkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yuriittilmemigtir.
Pediyatrik popfilasyon: Pediyatik popElasyona iligkin higbir klinik etkilegim gaftgmasr
ytiriitiilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
U
Gebelik kategorisi, D'dir.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Valsartan/hidroklorotil'azid kombinas)'onunun gebelik velveya fetuVyeni dofan iizerinde
zlrwh farmakoloj ik etkileri bulunmaktadu.
RAAS iizerine do[rudan etkili diper ilaglarda oldupu gibi CARDOPA]I PLUS gebe kalmayr
planlayan kadmlarda kullamtnamahdr. RAAS iizerinde etkili bir ilaq regete eden hekimler,
gebe kalma potansiyeli olan kadrnlara bu gruptaki ilaglann gebelik stlresince ortaya
grkabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler.
GebeHkd6nemi
RAAS tizerine do$udan etkili diler ilaqlarda oldugu gibi CARDOPAN PLUS da gebelik
srasrnda (bkz. B0liim 4.3) kullamlmamahdu
Anjiyotensin tr antagonistlerin etki mekaniznasr nedeniyle, fetus igin bir risk olaca[,r 96z ardt
edilemez. Gebeli[in ikinci ve son iig ayhk diinemlerindeki kadrnlara anjiyotensin ddntigtiiriicti
enzim (ADE) inhibitOrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi-RAAS tizerinde etkili
spesifik bir ilag grubu) verilmesi sonucu bu bilegiklere in utero mantzkalmasmrn, geligmekteolan fetusa zarar verdi[i (azalmg btibrek fonksiyonu, kafatasr kemiklegmesinde gecikme) ve
fetus Oliimlerine (hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu[u bildirilni$ir. Aynca retrospektif
verilerde, gebeli[in ilk trimesterinde ADE inhibitdrlerinin ffilanrmr potansiyel do[trm
defektleri riski ile iligkilendirilmi$ir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadrnlarda spontan
d0$ulq oligohidramniyon ve yenido[an bObrek bozuklu[u vakalan bildirilmi$ir. Anjiyotensin
II Resept6r Antagonistlerine (AIIRA'lara) maruziyetin gebeliEin ikinci timesterinden itibaren
gergeklegmesi dunrmund4 bObrek fontsiyonuntm ve kafatasrrun ultrason ile kontrolii 0nerilir.
Anneleri AIIRA almg olan bebekler hipotansiyon agrsrndan yalondan izlenmelidir.
AIIRA tedavisine devam edilmesinin muflaka gerekli gOriildtigii durumlar haricinde, gebe
kalmayr planlayan hastalarda gebelikte kullamm igin glivenlilik profili kamflanmrg alternatif
antihipertansif tedavilere gegilmelidir. Tedavi suasurda gebelik fark edilecek olursa,
CARDOPANI PLUS kullanrmr miimkiin olan en krsa zamanda durdunrlmahdr.
Hidroklorotiyazidin de dahil oldu$u tiyazid gnrbu diiiretiHere intauterin olarak manrz
kaltnmasrna fetal veya neonatal sanhk ya da trombositopeniye eqlik eder ve erigkinlerde
I
gOrtilen diger advers reaksiyonlarla birlikte gOrtilebilir.
Gebelik srasrnda, OzelliHe de ilk frimester srasrnda hidroklorotiyazid kullanrmryla ilgili
deneyimler srmrhdr. Hayvanlar tizerindeki gahgmalar yetersizdir. Hidroklorotiyazid
plasertadan geger. Hidroklorotiyazidnfarmakolojik etki mekaniznasma dayanaralq ikinci ve
iigflncfl timester srasnda hidroklorotiyazid larllanrmr ftito-plasental perftizyonu tehlikeye
atabilir vs s6shk, elektrolit dengesinde bozutna gibi fbtal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Laktasyon dOnemi
Valsartarun insan siitiiyle athp atrlmarh$ bilinmemektedir. Hayvanlar tizerinde yaprlan
gahgmalar, emziren srganlarda valsartamn stttle atldr[ru gOstermektedir.
Hidoklorotiyazid plasentaya geger ve anne siitii ile atrlmaktadr. Bu nedenle CARDOPAN
PLUS'rn laktasyon d6neminde ffilanrmr Onerihnemektedir.
Ozellikle yenido$amn yacaprrematiire bebeHerin emziritnesi srasrnda, emzirmede kutlamm
igin gflvenlilik profilinin daha iyi olduSu kanrtlanmrg alternatif tedaviler tercih edilebilir.
0reme yeteneli / Fertitite
U
Valsartanm ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi iizerindeki etkilerine dair bilgiler
ya
bulunmamaktadr. Srganlar tizerinde gergeklegtirilen gahSmahx, valsartamn da
hidroklorotiyuidin fertilite iizerindeki etkilerine igaret effiemi$tir (bkz. B6liim 53.).
4.7. AragYe makine kullanmr llzerindeki etkiler
Valsartan&idroklorotiyazid kombinas,vonunun araq ve makine kullanma yetene$ iizerindeki
etkisi ile ilgili herhangi bir gahgma yaprlmamrgtr. Arag veya makine kullamluken, z*rman
zarnmrbag dOnmesi ya da bitkinlik olabilece$ g0z Oniinde bultrndunrlmahdn
Difer antihipertansif ilaglarla oldugu gibi, arag veya makine larllamrken dikkatli olunmasr
6nerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo ile largrtagtrnldrgrnda valsartan + hidroktorotiydd ile daha srk meydana gelen,
klinik gahgmalarda bildirilmig advers ilag reaksiyonlan ve laboratuar bulgulan sistem organ
srmfina g6re agagda sunulmalctadr. Bireysel olarak verilen her bir bilegenle meydana geldi[i
bilinen, fakat klinik gahgmalarda g0denmemig advers reaksiyonlar,
valsartan/tridroklorotiyazid tedavisi srasrnda meydana gelebilir.Advers ilag reaksiyonlan, en srk olan bagta olnak tizere srkh[a g6re aqa$daki standart terim
kullamlarak sualanmaktadrr: gok yaygn E1/10); yaygm el/100 ila <1/10); yaygm olmayan
e 1/1000 ila <l/100); seyrek (>l/10000 ila <1/1000); qok seyrek (<l/10000); bilinmiyor
(mevcut veriler kullamlarak hesaplanamaz). Her bir srkhk gnrplamasr iginde advers
reaksiyonlar azalanciddiyet $raslna gdre sralanmaktadr.
Yalsartrn/hidroklorotiyazid :
Metabolizma ye beslenme hastahklan
Yaygn olmayan: Dehidrasyon
Sinir sistemi hasfahklan
Qok seyrek: Bag dtinmesi
Yay$n olmayan: Parestezi
lilinmiyor:
Semkop
G6z hastal*Ian
Yaygrn olmayan: Bulan* g6rme
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygn olmayan: Kulak grnlarnasr
Vaskiiler hastahkler
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon
Solunum, gdEf,s bozukluklarr ve mediestinal hastahklar
Yaygrn ohnayan: Otsurut
Bilinmiyor: IGrdiyojenik olmayan pulmoner 6dem
Gastrointestinal hastahklar
Qok seyrek: Diyare
U
Kas-iskelet bozukluklan, bef doku ve kemik hastahklan
Yaygn otnayan: Miyalji.
qok seyrek: Arhalji
Bdbrek ve idrar hestahklan
Bilinmiyor: Bozulmuq b6brek fon*siyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahkler
Yaygn olmayan: Yorgunluk.
Araghrmalar
Bilinmiyor: Senrm iirik asit dtizeyinde arhg, serurn bilirubin ve serum kreatinin diizeyinde
artrg, hipokalemi, hiponatremi, kan fre azotunda ytikselme, n6tropeni.
Qahgma ilaoyla nedensel iligkisinden bagmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik gahgmalar
srasmda a$aEtdaki olaylar g6zlenmigtir: AMominal a!n, tist aMominal a!n, anksiyete, artrit,
asteni, srt alpsr, brongit, akut brongig gO[Us afnsr, postiiral bag ddnmesi, dispepsi, dispne,
aEr" kurumasr, epistaksi, erelctil fonksiyon bozuklu!'u, gastroenterit bag a[nsr, hiperhidroz,
10hipoestezi, grip, uykusuzlulq eklem bag burkulmasl, kas sparmlan, kas gergffi$i, burun
tkamkhg, nazofarenjit, mide bulantrsr, boyun a$nsr, Odem, periferik Odem, otitis mediq
uzuvlarda a{n, palpitasyonlar, faringolaringeal a[n, pollakiiiri, pirelcsi, sintizit, sints
trkamkh[r, uyku basmasr, ta$ikardi, iist sohmum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu
enfeksiyonlan, ba$ d6runesi, viral enfeksiyonlar, gdrrre bozuklu$u.
Bireysel bilegenlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bilegenlerin birisi ile daha 6,nce bildirilmig advers reaksiyonlar, klinik gahgmalar ya
da pazarlarna sonrasr d6nemde gOzlurmemig olsa bile Valsartanlhklroklorotiyazid
kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Valsartan:
Kan ve Ienf sistemi hastahklan
t, Bilinmiyor: Hemoglobin de azalma; hematolaitte azallrrru, trombositopeni
Ba$g*hk sistemi hastal*lan
Bilinmiyor: Senrm hastah[r dqhil diEer agrn duyarlilildalerjik reaksiyonlar
Metabolizma ye beslenme hastahklan
Bilinmiyor: Senrrr potasyum arhgr, hiponahemi
Kulak ve ig kulak hastahklen
Yaygrn olmayan: Bag dOnmesi
Vaskfiler hastahklar
Bilinmiyor: Vaskiilit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygn olmayan: AMominal apn
1 Ilepato-bilier hastahklar
v
Bilinmiyor: Karaci[er fonksiyon de[erlerinin ytiksetnesi
Derive deri altr doku hastahklan
Bilinmiyor: Anjiy6dem, deri d6kiintiisii, pnrit
BSbrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: B0brek yemezligi
Qakgma ilacryla nedensel iligkisinden bagrmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik gahgmatar
srasrnda apEdaki olaylar g6zlenmigtir: Artralji, asteni, srt aSnsr, ishal, bag dOnmesi, bag
a$nsr, uykusuzluk, libido azalmasr, mide bulanhsr, 6dem, farenjit, rinit, siniizit, tist solunum
yolu enfeksiyontl viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Kimi zaman pu{pura ile birlikte trombositopeni
Qok seyrek: L0kopeni, agrantilositoz, kemik ili[i yetmezliSi ve hemolitik anerni
11Bilinmiyor: Aplastik anemi
Ba$ykhk sistemi bozukluklan hastahklan
Qok seyrek: A$rn duyarlilrk reaksiyonlan - pn6monit ve pulmoner 6dem dahil olmak tizere
sohrnum g[gl0gu
Metabolizma ve beslenme hestahklan
Qok yaygrn: BUyUk oranda ytiksek dodarda kan lipidlerinde arhg
Yaygn: Hiponatnemi, hipomagnezemi ve hipertirisemi
Seyrek Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikoziiri ve diyabetik metabolik dururrun agulagmasr
Qok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Sinir sistemi hastehklan
Seyrek Bag a[nsr, bag ddnmesi, uyku boarkluklan, depresyon ve parestezi
GOz hastahklan
(
v - Seyrek Ozellikle tedavinin ilk birkag haftasrnda gOrme bozuklupu
$ilinmiyor: Alart agr kapanmasr glokomu
Kardiyak bozukluklan hastehklar
Seyrek: Aritmiler
Vaskfller hastahklar
Yaygu: Alkol, anestezikler yaMsedatiflerle artabilen ortastatikhipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Azalm$ apetit, hafif mide bulanhsr ve kusma.
Seyrek Abdominal rahatsrdrlq kabrzhk ve ishal.
Qok seyrek: Panlreatit.
Eepato-bilier hastahklar
Seyrek Kolestaz ya Msanhk
t/
Derive deri attr doku hastahklan
Yaygn: Urtiter ve di[er deri dOkiintiisti formlan
Seyrek Igrla duyarhlft rcaksiyonu
Qok seyrek: Nekrotizan vaskiilit ve toksik epidermal nekroliz, kutanOz lupus eritematozus
benzeri reaksiyonlar, kutan6z lupus eritematozus reaktivasyonu
Bilinmiyor: Eritem multiforme
Kas-iskelet bozukluklan, ba! dolm ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Kas spazmlan
Bdbrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Akut b6brek yefinezli$, bdbrek fonksiyon bozuklupu
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine ihskin hastahklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Genito-triner sistem bozukluklan
Yaygrn: impotans4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Valsartan ile doz a$rmr biling bulamkkg, dolagrm kollapsr velveyagoka yol aqabilen belirgin
hipotansiyonla sonuglanabilir. Aynca, hidroklorotiyazid bilegeninin doz agrmrna ba$r olarak
gu belirti ve semptomlar ortaya grkabilir: bulantr, ss1a116lans, hipovolemi, kardiyak arituiler
ve kas spazrnlanyla iligkili elekfrolit bozukluklan
Terap6tik tedbirler, yutua zamaruna ve semptomlann tipine ve giddetine ba$rdr;
birincil Oncelik dolagrm durumrmun stabilizasyonu olmahdr. Hipotansiyon g0r0ldiigii
takdirde, hasta srt iistti yatnlmah ve tuz ve hacim deste[i hrzla verilmelidir.
E[er hasta ilacr yeni almrgsa losturulmahdr. Aksi taktirde intraven6z yoldan senrm firvolojik
inftizyonu uygulamr .
Valsartan plama proteinlerine giiglti bir gekilde ba[tandrgndan, hemodiyaliz yoluyla
L vlicuttan uzaklagtmldmaz, hidroklorotiyazid ise diyalide viicuttan uzaklagnnlabilir.
5. X'ARMAKOLOJiK oZnr,r,irC,en
5.1. Famakodinamik dzellikler
Farrrakoterap0tik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan) - diiretikler
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
ATC Kodu: C09D A03
Renin-aqiiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonrl ADE (anjiyotensin
I
ddntigtiiriicti enzim) etkisiyle anjiyotensin (AT1)'den meydana getiriten anjiyotensin II
(AT2)'dir. Anjiyotensin II gegifli dokulann hiicre membranlanndaki spesifik resept0rlere
ba$lamr. Ozeflikle kan basrncmrn hem dolnrdan, hem de dolayh yoldan dtizenlenmesi olmak
llzere, gok gegitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, gtiglti vazokonshiktdr etkisi
nedeniyle do[rudan pressdr cevaba yol agar. Aynca viicutta sodyurr tutulmasrm ve aldosteron
salglanmaquu tegvik eder.
t/
Valsafian, agz4am alurdr$nda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptdr
antagonistidir. OzelliHe, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan ATr resept6r alt tipi
tizerinde selektif etki gOsterir. AT1 resept6rtiniin Valsartan ile blokajrm taldben artan pla,ma
II
Ang diizeyleri, bloke olmamrg AT2 reseptOriinii uyarabilir ve bu durum da ATr
reseptOriintin etkisini dengeliyor gibi gdriinmektedir. AT1 reseptOriinde higbir krsmi agonist
etkisi olmayan valsartamn bu resepti5re olan afinitesi, Nl2 resept6riine olamn yaklayk 20 000
kahdrr.
Valsarta& aym zamanda ldnfuiaz II adryla da bilinerq anjiyotensin I' i anjiyotensin tr'ye
d6ntigtEren ve bradikinini pargalayan bir enzim olan anjiyotensin d6ntigtiirEcii enzimi (ADE)
inhibe etuez. Bradikininle ilgili yan etkilerin giiglenmesi, valsartan tedavisi srrasrnda
beklenmez. Vdsartarun bir ADE inhibit6rii ile kargrlagtrnl&F klinik gah$malard4 valsartan
ile tedavi edilen hastalarda kuru Okstirtik g6riilme srkhgmn, ADE inhibit6rii ile tedavi edilen
hastalardan anlamh olarak (p< 0.05) az oldu[u g0zlenmi$ir (suasryla Yo 7.9'akary % 2.6).
ADE inhibitor tedavisi stiresince kuru Oksiiriik Oykilsti olan hastalar ile yaprlan bir klinik
galrgmada Okstriik bildirilen valsartan alan hastalann Yo 19.5'i ve tiyazid ditiretipi alan
hastalarrn Yo 19.0'wda Oksiidik g0rtiltirken, ADE inhibitor tedavisi gOrenlerin% 68.5'inde
Oksiir0k g6rtilmtigtiir. ( p < 0.05).
13Valsaxtan, di[er hormon reseptOrlerine veya kardiyovaskiiler dfizenlemede Onemli olduklan
bilinen iyon kanallanna baSlanmaz ya dabulan bloke etnez.
Tiyazid gubu ditiretikler Oncelikle, renat distal tiibiilde etkilidir. B0brek korteksinde,
tiyazidlerin diiiretik etkilerini ve distal tlibtilde NaCl tansportu tizerindeki inhibe edici
etkilerini g0stermek tizere Oncelikle ballandrS, afinitesi yiiksek bir resept6riin mevcut oldu!'u
girsterililf$tir. Tiyazid grubu ditiretikler, Na*Cl' ortak tagryrcrsrm inhibe ederek e&i
gOsterirler; burada olasrhkla kloriir iyonunun geri emildi[i noktasr igin kompetisyona girerek
eleknolit geri emilim mekanizmasrnrn etkilenmesi sOz konusudur: bOylece do$udan etkiyle
sodyum ve klorih iyonlannrn atrlmasr yaklagrk egit miktarlarda arfinlr; dolayh olarak da
difiretik etki plazma hacmini azarltarak, plama renin aktivitesinin ve aldosteron salgrsrmn
artrnasma, idrar ile daha fazla potasyum kaybrna ve serum potasyum d0zeyinin azalmasrna
yol agar. Renin-aldosteron b4$anfisrm kuran, angiofsnsin Il'dir; bu nedenle tryaad gnrbu bir
diiiretikle birlikte bir angiotensin II resept0r antagonistinin verilmesi, bu ditiretiklerin
v kullammr ile iligkili potasyum kaybrm Onleme epilimi g6sterir.
Hipertansiyon trastalanna valsartan verilmesi sonuomda, nabnhrzr deSgmeksizin kan basrncr
azahr.
Hastalann gogundq bir tek oral doz uygulamasrm takib€n, 2 saat iginde antihipertansif etki
baqlar ve 4 ila 6 saat iginde kan basrncrndaki azalmaen fist noktaya eri$r. Antihipertansif etki
dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dszlar kullamldr[r
z,aman, malsimal kan basrncr aralmasl hangi doz kullanrlrrsa kullamlsrn genellikle 2-4hafta
igerisinde elde edilir ve uzun stireli tedavi srasmda apr qekilde devam eder. Valsartamn
hidroklorotiyazid ile birlikte kullamlmasr, kan basmcrnda 0nemli bir ilave
rysaElar.
16011.25 mg doz ile baglayan, valsartan/ hidrokloronyaad kombinasyonu ile baglangrg
tedavisi, qiddetli hipertansiyonu (oturur durumda diyastolik kan basrncr 110 mmHg ve sistolik
kan basrncr 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile baglayan valsartan monoterapisi ile
karylagunl&gtnda kan basrncrnda anlamh oranda dalra y0ksek azzrlmalarayol agmrgfir. DiSer
galrymalarda sistolik ve diyastolik kan basrncr kontroltine ulagma olasrhlr, titn baglangrg kan
hidroklorotiyazid
L basmcr diizeylerinde valsartan ve si ile kar;rlagtnldrlrnda
baglangrg kombinasyon tedavisi ile daha y0ksek olmugtur.
5.2. Famakokinetik 6zellikler
Geneldzellikler
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlanrmr %30 lrrdrar anhr.
Valsartan kinetipi ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin gekilde etkilenmez.
Kontrollti klinik gahsmalar bu kombinasyonun, her bir etkili madderdn ayn ayn verilmesine
veya plaseboya kryasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldulunu gdsterdi[inden,
g6zlerunig olan bu etkilegim, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine kullanrmrnr etkilemez.
Valsartan
Emilim:
Tek bagrna valsartanrn oral uygulamasrm takiben, valsartamn pik plama konsantasyonlanna
24
saat iginde ulaqrlmaktadr. Valsartan igin ortalanra muflak biyoyararlamm'Yo 23' tifir.
Valsartan yemeklerle birlikte ahndrErnda plaana konsantasyonu/zaman egisi altmdaki alan
(EAA de[eri) o/A8 kadar azafu, ama dozdan 8 saaffen sonraki plaana valsartan
t4konsantrasyonlan bakrmrndaru ilacr aq kaxmna ve tok l€rruna alan gnrplar arasrnda benzerdir.
EAA deEerindeki bu azalmaya, terapOtik etkide klinik 6nemi olan bir azalnaeglik etuez.
Dahhm:
Valsartaq baghca senrm albfimini otnak tizere serum proteinlerine yfftsek oranda (o/o94- 97)
ba$amr. ihtaven6z uygulamadan sonra valsartamn kararh dunrm daFlm hacmi yaklagrk 17
litredir ve valsartanm dokulara kapsamh bir gekilde daErlmadrErna igaret etmektedir.
,
Biyotransformasyon:
Valsartan yiiksek oranda biyotransformasyona ulramaz; yalntzca dozun o/A0'si metabolitler
olarak geri kazanlmaktadu. Planada dU$Uk konsantasyonlarda bir hi&oksi metaboliti
tammlanmrgtr (valsartan'rn EAAhin %l0'undan daha az). Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
ValsartarU gok tislfl bir yrkrlma kinetigine sahiptir (tra alfa< I saat ve tl2beta yaklalk 9 saat).
U
Valsartan temelde &gkr (dozun yaklagk %83'ii) ve idrar (doarn yaklryk %B\0 yoluyl4
btyiik oranda depigmemil ilag olarak atrlr. intravenOz uygulamayr takiben, valsartamn
planna Herensi yaklayk 2 Us'ttr ve renal klerensi 0.A Us'tr (totat klerensin yaklayk
%30'u). Valsartaun yan 6mrti 6 saattir.
DoErusalhk /DoErusal olmayan durun:
Valsartanm farmakokinetipi, test edilen doz arah$nda lineerdir. Tekrarlanan kullanmda
u
valsartamn farmakokinetilinde de$giklik ollarrz ve girnde tek doz almdl$ndq Wk
birikime neden olw. Erkeklerdeki ve kadrnlardaki plamakonsantrasyonlannn benzer oldu$u
gdzlenmigtir.
Ilidroklorofiyazid
Emilim:
Oral doz sonrasmda hidroHorotiyazid, emilimi hrzhdr (Tro yakla$lk 2 saat). Yiyeceklerle
birlikte uygulanmasrmn hidroklorotiyazidin sistemik yararlanrmr aghk dtnrmuna naTat n
arordr$ ve azalttr$ bildirilmi$ir. Bu etkilerin giddeti kiiguktfrr ve klinik onemi azfu. Oral
(-
uygulama sonrasmda hidroklorotiyazidin muflak biyoyararlanmr yiizde 70 olarak
bulunmugtw
DaErlm:
Da[rlm vs 6liminasyon kineti[i genellikle bi-eksponansiyel bozmma fonlsiyonu olarak
tanmlanmgfir. G0rtinen da$lm hacmi 4-8 l,lkg olarak buhmmughr. Dolagrmdaki
hidroklorotiyazid ba$ta senrm albtimin olmak iizere serum proteinlerine bagldr (o/A0-70').
Hidroklorotiyazid aym zamandaplamadaki seviyesinin iig misli kadar seviyede eritrositlerde
biriknektedir.
Biyotransforrnasyon:
Hidroklorotiyddagrhkh olarak degigmemig ilag geklinde atrlmaktadr.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon faanda ortalama 6 ila 15 saat arasrndaki yanlanma
6mr0 ile plazmadan atrlmaktadrr. Tekrarlayan dozlarda hidroHorotiyazid kineti$
de$igmemigtir ve giinde bir kere uygulandrgnda birikim minimal seviyededir. Emilen dozun
ytizde 95'ten fazlasr defigmemig bilegik olarak idrarla atrlmaktadu.
15DoEnrsalhk /DoEnrsal olmayan dunrm:
Ortalama EAA artrgr dolnrsaldr ve terapOtik aralftta dozlaoranth drr .
Hastalardaki kerakteristik dzellikler
B0brek yeunediEi:
Glomeriiler Filtasyon Hrzl-30-70 mydakika olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
<
$iddetli b6brek yetnnedi$ (GFR 30 mUdakika) olan ve diyaliz uygulanan hastalrda
Valsartan/tridroklorotiyazid kombinasyonunun kullanrmryla ilgili herhangi bir veri mevcut
de$ldir. Valsarta& plazln:r proteinlerine y0ksek oranda baglanr ve bu V$zneU diyalizle
vticuttan uzaklagtmlann:z. Buna kar$lhlq hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile
uzaklagfinlabilir.
B6brek yehezli[i durununda, hidroHorotiyazidin srtalama doruk plazma seviyeleri ve EAA
U de[erleri arEnaktadr ve idrarla atrhm hrzr azalmaktadrr. Hafif ila orta dereceli b6brek
yetnrezlili olan hastalard4 ortalama eliminasyon 6mfii neredeyse ikiye
kaflanmrghr. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de b6brek fonksiyonlan norrral olao, 300
mudakika civannda renal Herense sahip hastalara naTaran btiyiik miktarda azalmalftdr.
Bundan dolayr, CARDOPANI PLUS giddetli b6brek yetuezli[i olan (GFR <30 ml/dakil@)
hastalada dil&atli bir gekilde kullamtnalxlr (bkz. BOIUm 4.4)
KaraciEer yetrrediEi:
Hafif (n:6) ila orta (n:5) giddette karaci[er yetnedi$ olan hastalarda yaprlan bir
farmakokinetik gahgmada valsartanrn plamada kahg stiresinirt sagl*h g6ntillfllerdekinin
yaklaUk iki kat oldugu buhrnmugtur.
Valsartamn giddetli karaci[er yetnezli$ olan hastalarda lullamlmasr konusunda herhangi bir
veri yokhr. Karaci[er hastah$ hidroklorotiydd farmakokineti&ni anlamh gekilde etkilemez
ve bu hastalarda hidroklorofryaad dozunun azalttnasrrun gerekli oldu[u dtigiiniilmez. Ancak
CARDOPAN PLUS, giddefli karaciler yehezli[i olan hastalarda ve biliyer obsttiktifi olan
t hastalarda dil&atli kullamhnahdr (bkz. B6ltim 4.4.).
Pediyatik popiilasyon:
Pediyahik popiilasyonda farmakokinetik veri yokttn.
Geriyatik poptilasyon:
Bazr yagh hastalardaki valsartamn sistemik varhsrmn, genglere kryasla biraz daha yiiksek
oldulu gtizlenmigir ama brmun, klinikte Onem tqrdr$r gOsterilmemigtir.
Srnrrlr veriler hidroklorotiyaadin sistemik klirensinin, ileri Vrytaki hem sa$rkh hem de
hipertansif kigilerde, sa$hkh geng g6niilltilere kryasla azal&firizlenimini vermektedir.
53. Klinik 6ncesi gflvenlilik verileri
Velsartan hidroklorotiyazid
:
Qegitli hayvan tiirleri kullaillarak yaprlan ve ilag emniyetini araghran gegifli klinik-Oncesi
galrgmalarda, insanlarda terapdtik dozlarda valsartan:hidroklorotiyazid kullammrru
engelleyecek bulgulara ulaqrlmamrgrr. Srganlarda yiiksek doz (100:31.25 - 600:187.5 mglkg)
t6+
valsartan hidroklorotiyazid, eritrosit parametelerinde (sayr, hemoglobin, hematokrit)
azalmayave b6brek hemodinamiEinde deEiSiklik kamtlanrun (Blznnatire dtizeyinde orta-ileri
derecede y0ksehne, plaztna potasyrm ve magnezyum diizeylerinde arfig, idrar hacminde ve
idrara grkan elektrolitlerde hafif bir arhg, en yiiksek dodarda minimal-hafif tiibiiler bazofili ve
afferent arteriol hiperhofisi) ofiaya grkmasma neden olmuqtur. Marmoseflerde Q0:9.375 -
400:125 me/kg) yine benzer de$giklikler, 0zellikle yiiksek dodarda olmak tizere daha giddefli
bir gekilde belirmig ve nefropati sonucu tre ve laeatinin dilzsyleri ytikselmigir.
Marrrosetlerde 30:9.373 ila 400:125 mdkg'da gastrointestinal mukozal de$qiklikler
meydana gebni$tir.
Aynca srganlar ve mamroseflerde de bObrek jukstaglomeriiler hiicrelerde hipertrofi
g6rtilmugtiir. Biittin bu de$giHikler, valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun Ozellikle
marmosetlerde olmak tizere uzun stlreli hipotansiyona yol aerrak bahmmdan aditif de$il de
sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baSlanmrgtr (bu kombinasyonun hipotansif etkisi,
valsartan sindekinin yaklagrk l0 katdr). Valsartan + hidroklorotiyazidin
insanlardaki terapOtik dozlannda, b6brek jtrkstaglomertiler hflcrelerde hiperEofi herhangi bir
U
Oneme sahip g0ztikmemektedir. Klinik{ncesindeki baghca ilag emniyeti bulgulan, aralannda
etkilegim kanru olmaksrzrn sinerjik etki sergileyen iki bileqigin farmakolojik etkisine
ba$anmrgtr. iki bilegi$n klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve s6zti edilen klinik Oncesi
bulgulann herhangi bir klinik 6nem tagrdrg g6sterilmemigtir.
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunuu mutajen, klastojen ve karsinojen etki
olasrhklan, iki bilegik arasrnda hertrangi bir etkileqim kanrtr bulunmamasr nedeniyle test
editnemigtir.
Valsartan
Valsdan mutajen, klasojen, fineme performansl ve karsinojen etki bakunmdan
degerlendirilmig ve negatif sonug almmrgtr.
Birgok hayvan tiirti tizerinde ytiriitElen klinik Oncesi giivarlilik gahgmalannd4 insanlarda
terap0tik dozladavalsartan kullammrm engelleyecek bulgulara ulagrlmamrghr. Klinik Oncesi
u givenlilik gahqmalannda ytilsek dozlarda valsartan (200 ila 600 mg/kg vii,cut a$rh$)
sganlarda eritrosit hticre parametrelerinde bir azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematokrit)
ve bObrek hemodinami$nde de$gikliklere (biraz yUkselmig plannatiresi ve erkeklerde renal
tiib0ler hiperplazi ve bazofili) neden otnuEur. Srganlardaki bu dodar (200 ve 600 mg/kg/giin)
mgfm'temelinde Onerilen ma}simum insan dozunun yaklasrk 6 ila 18 kaudr (hesaplamalar
320 mg/gtin oral doz ve 60 kg'hk bir hastayr varsaymrgtu). Marmoseflerde benzer dodarda
benzer fakat daha giddefli de$giHikler meydana gehnigtr; tizelliHe b6breklerde, arffiug tire
ve kreatinin dahil olmak Ezere de[igiklikler nefropatiye do$u ilerlemigtir. Her iki tiirde de
renal jukstaglomerular h8crelerde hipertnofi godenmigir. Ttim depigiklikledn" Ozellikle
marmosterlerde olmak iizere uzun siireli hipotansiyon oluqturan valsartamn farmakolojik
etkisinden kaynaklandr$ dii$iinttnibtEr. insanUraa valsartamn terap6tik dodan igin renal
jukstaglomerular hiicrelerdeki hiperfrofinin ba$lantrsr yok gibi gOriinmektedir. Fareler,
sganlar ve tavqanlardaki embriyofrtal geligim gahgmalannda (Segment II), srganlarda2:200
mg/kglg0n valsartan dodannda ve tavganlarda 2:10 mg@g[ndodarda maternal toksisite ile
II|
taghnfih fetotoksisite g6zlenrni$tir. Peri ve postnatd geligim toksisitesi (segment
galr$malannda son fimester ve laktasyon srasmda 600 mg/kg verilen srgan yavnrlan bhaz
azalmrg salkalm oran ye hafif geligim gecikmesi sergilemiqtir
la
17Ilidroklorotiyrzid
ydd
Hidrokloroti mutajen, klastojen, tireme performansr ve karsinojen etki bakrmrndan
de[erlendirilmig ve negatif sonug ahnmrgtr.
6. FARMASoTiK 6Znr,r,fo O,rcn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Mkrolaistalin seliiloz PH 102
Prejelatinize nigasta
Koloidal silikon dioksit
Magaezyum stearat
Laktoz monohidrat
Hidroksipropil metilseltiloz
Titanyum dioksit (El 71)
3000
Polietilen glikol {
Triasetin
(
\'/ Krnuzr demirolsit @172)
San demir ot<sit lEliz;
62. Gegimsizlikler
Bugiine kadar belirlenmig herhangi bir gegimsizli$i bulunmamaktadr.
63. Raf 6mrfi
48 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
oC'nin
25 altrndaki oda stcakh$nda saklayrnrz.
6.5. Ambalejm niteH[ive igeri[i
28 ve 98 film tablet igeren PVDC/ AL folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Begeri hbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel6nlemler
, Kullamlmamrg olan iIninler yadaafik materyaller "Trbbi Atklann Kontrolti Y6netneli[i" ve
t-' *Ambalaj
ve Ambalaj Afiklanmn Kontrolti" y0nehneliklerine uygrm olarak imha editnelidir.
SAIfui
7. RT]HSAT
Adr
: SANOVEL iLAQ SAN. VE TiC. A.$.
Adresi
z 34460 istinye-istanbul
Tel
z {212) 362 18 00
Faks
: Qlz) 36217 38
8. RUHSAT hII.,IMARASI
214fl5
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUITSAT yENiLEME ranini
ilk ruhsat tarihi: 22.01.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KIIB'IIN YENiLENME TARiHi
18