KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENOFER 100 mg/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 ml’lik her bir ampul, 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2550-2850 mg ferrik
hidroksit sükroz kompleksi içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum Hidroksit 0-25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Koyu kahverengi, saydam olmayan aköz solüsyon. pH’ı 10,5-11 arasındadır ve osmolaritesi 1250
mosmol/l’dir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği
anemisinde,
• Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,
• Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,
• Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,
• Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde,
• Klinik olarak hızlı bir şekilde düzeltilmesi gereken demir eksikliği anemisi varlığında,
• Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.
VENOFER gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık
döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.
1/11VENOFER, gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, eritrosit
sayısı tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
VENOFER uygulaması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.
VENOFER sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her
VENOFER enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Pozoloji:
Kümülatif VENOFER dozu her hasta için özel hesaplanmalı ve doz aşılmamalıdır.
Doz Hesaplanması
Kümülatif VENOFER dozu hemoglobin (Hb) seviyesi ve vücut ağırlığına (VA) göre hesaplanan
toplam demir eksiği (mg) kadardır. VENOFER dozu her hasta için ayrı hesaplanan total demir
eksikliğinin aşağıdaki Ganzoni formülüne göre hesaplanması gereklidir, örneğin:
Toplam Demir Eksiği (mg) = VA (kg) X (hedef Hb – mevcut Hb) (g/dl) X 2,4* + Depo
demiri (mg)
35 kilo altı (VA): Hedef Hb= 13g/dl ve depo demiri= 15mg/kg(VA)
35 kilo ve üstü (VA): Hedef Hb= 15 g/dl ve depo demiri = 500mg
*Faktör 2,4 = 0,0034 (Hb nin demir içeriği=%0,34) X 0,07 (kan hacmi= Vücut ağırlığının %7 si)
x 1000 (gramın miligram cinsine çevirisi) x 10.
Toplam uygulanacak VENOFER miktarı (ml) = Toplam demir açığı [mg] / 20 mg demir /ml
Hedef Hb, Mevcut Hb ve vücut ağırlığına göre verilecek VENOFER (ml) miktarı*
Toplam uygulanacak VENOFER miktarı (20 mg demir / ml)
VA Hb 6,0 g/dl Hb 7,5 g/dl Hb 9,0 g/dl Hb 10,5 g/dl
30 kg 47,5 ml 42,5 ml 37,5 ml 32,5 ml
35 kg 62,5 ml 57,5 ml 50 ml 45 ml
40 kg 67,5 ml 60 ml 55 ml 47,5 ml
45 kg 75 ml 65 ml 57,5 ml 50 ml
50 kg 80 ml 70 ml 60 ml 52,5 ml
55 kg 85 ml 75 ml 65 ml 55 ml
60 kg 90 ml 80 ml 67,5 ml 57,5 ml
65 kg 95 ml 82,5 ml 72,5 ml 60 ml
70 kg 100 ml 87,5 ml 75 ml 62,5 ml
2/1175 kg 105 ml 92,5 ml 80 ml 65 ml
80 kg 112,5 ml 97,5 ml 82,5 ml 67,5 ml
85 kg 117,5 ml 102,5 ml 85 ml 70 ml
90 kg 122,5 ml 107,5 ml 90 ml 72,5 ml
*35 kilo altı (VA) :Hedef Hb=13g/dl
35 kilo ve üstü (VA) :Hedef Hb= 15 g/dl
Hb (mM), Hb (g/dl) çevirmek için 1,6 ile çarpılmalıdır.
Eğer gerekli doz bir seferde verilecek maksimum dozu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde; 1-2 ampul (100-200 mg demir) VENOFER, hemoglobin düzeylerine göre haftada
1-3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde
1000 mg’dır. Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan
fazla olmamalıdır.
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.
Uygulama şekli:
VENOFER, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu
kullanılarak yapılabilir. İntramüsküler veya bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanmamalıdır.
İntravenöz damla infüzyon
VENOFER sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir. İnfüzyondan hemen
önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:
Maksimum dilue
VENOFER dozu VENOFER dozu Minimum
edilebilecek steril %0,9
(mg demir) (ml VENOFER) İnfüzyon Zamanı
NaCl çözelti hacmi
50 mg 2,5 ml 50 ml 8 dakika
100 mg 5 ml 100 ml 15 dakika
200 mg 10 ml 200 ml 30 dakika
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, VENOFER daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.
İntravenöz enjeksiyon
VENOFER yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe edilmemiş VENOFER 1 dakikalık
sürede verilebilir (5 ml VENOFER en az 5 dakikalık bir sürede verilmelidir.) Bir seferde
10ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon
VENOFER tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz makinasının
venöz ucundan verilebilir.
3/11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bölüm 4.4’e bakınız.
Pediyatrik popülasyon: VENOFER'in çocuklarda kullanımı yeterince araştırılmamıştır ve bu
nedenle VENOFER'in çocuklarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
VENOFER kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye, VENOFER’e ya da bölüm 6.1’de listelenmiş herhangi bir yardımcı
maddeye aşırı duyarlılık,
• Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen ciddi aşırı duyarlılık,
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde,
• Demir yüklenmesinin olduğu ya da demir kullanımında herediter bozuklukların söz
konusu olduğu durumlarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik/anafilaktoid
reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil
olduğu parenteral demir komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonra da aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna seyreden aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir (miyokard enfarktüsüyle sonuçlanabilen akut alerjik koroner arteriyospazm bkz.
Bölüm 4.8). Daha önce ferrik glukonat veya demir dekstrana karşı hipersensivite hikayesi olan
hastalarda gerçekleştirilen pek çok çalışmada VENOFER’in iyi tolere edildiği görülmüştür. Diğer
parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen ciddi aşırı duyarlılık için bölüm 4.3'e bakınız.
Şiddetli astım, egzama veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç alerjisi olduğu bilinen hastalarda
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında risk artmaktadır. İmmun sistem hastalıkları ya da enfeksiyon
durumlarında (örn. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine
karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.
VENOFER sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her
VENOFER uygulamasını takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından
gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri
meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları
yönetmek için, kalp-solunum resüsitasyon araçları ve 1:1000 enjektabl/adrenalin çözeltisini de
içeren malzemeler hazır bulundurulmaldır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya
kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.
Karaciğer yetmezliği olanlarda parenteral demir risk/yarar değerlendirilmesi yapılarak
verilmelidir. Aşırı demir yüklenmesinin tetikleyici faktör olabileceği düşünülen karaciğer
4/11yetmezliği hastalarında, özellikle porfiria kutena tarda, parenteral demir uygulamasından
kaçınılmalıdır. Demir aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkatli monitorizasyon
önerilmektedir.
Akut veya kronik enfeksiyon durumlarında parenteral demir tedavisi dikkatli uygulanmalıdır.
Bakteriyemisi olan hastalarda VENOFER tedavisinin durdurulması önerilmektedir. Kronik
enfeksiyonu olanlarda risk / yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır.
VENOFER uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır çünkü VENOFER enjeksiyon
bölgesinde sızıntı, ağrı, enflamasyon ve ciltte kahverengi renk değişimine neden olur.
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir.
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral yoldan alınan demirin emilimini azaltabileceği için bütün parenteral demir tedavilerinde
olduğu gibi VENOFER oral demir preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu nedenle, oral
demir tedavisi son VENOFER enjeksiyonundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
• Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer
özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
VENOFER, klinik çalışmalarda doğum kontrol önlemleri kullanılarak çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlarda yaygın olarak kullanılmaktadır.
Gebelik dönemi
Birinci trimesterde demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur. 2. ve 3. trimesterde kullanım ile
ilgili verilerde (303 gebeye ait veri) anne veya yeni doğanda hiçbir güvenlilik problemi
görülmemiştir.
VENOFER’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan önce dikkatli bir yarar/risk
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında VENOFER
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.)
5/11Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir ile
tedavi edilebilir. VENOFER’in fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar yönü ağır
bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.
Parenteral demir ürünlerinin uygulanmasını takiben fetal bradikardi oluşabilir. Genellikle
geçicidir ve annede aşırı duyarlılık reaksiyonunun bir sonucudur. Doğmamış bebek, parenteral
demir ürünlerinin hamile kadınlara intravenöz uygulanması sırasında dikkatle izlenmelidir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
İntravenöz demir sükroz tedavisi sonrası demirin anne sütüne geçmesi ile ilgili sınırlı bilgi
mevcuttur. Bir çalışmada süt veren 10 sağlıklı demir eksikliği olan anne 100 mg demir sükroz
almıştır. Tedaviden 4 gün sonra sütte herhangi bir demir artışı olmamış ve kontrol grubu ile fark
bulunmamıştır (n=5). VENOFER kullanımında fetüs veya yenidoğana demir derivesinin
maruziyeti dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır.
Preklinik veriler anne sütü alan bebek üzerinde direk veya indirek hehangi bir zararlı etki
göstermemiştir. Süt veren farelerde Fe59 ile işaretli demir sükroz verilmesi sonrası düşük
miktarlarda süte ve sperme geçtiği gözlendi. Metabolize olmamış demir sükrozun anne sütüne
geçmesi beklenmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Demir sükroz tedavisinin farelerde çiftleşme performansı ve fertilite üzerinde bir etkisi
gözlemlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VENOFER kullanımını takiben baş dönmesi, konfüzyon ya da sersemlik olması durumunda, bu
semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
VENOFER ile yapılmış klinik çalışmalarda en sık karşılaşılan advers reaksiyonlar her 100
kişiden 4,5’inde görülen tat alma bozukluğudur. Klinik çalışmalarda VENOFER ile ilgili en ciddi
advers olay ise her 100 hastanın 0,25’inde görülen hipersensivite reaksiyonu olmuştur.
Anafilaktoid / anafilaktik reaksiyonlar sadece pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir (seyrek
olarak tahmin edilmektedir); ölümler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik araştırmalar sırasında VENOFER kullanan 4064 hasta ve pazara verildikten sonra
kullanılan hastalarda raporlanan advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
6/11Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Bilinmiyor1): Anaflaktoid/anafilaktik reaksiyonlar, anjioödem
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Disguzi
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi
Seyrek: Bayılma, uyku hali
Bilinmiyor1): Tremor, konsantrasyon kaybı, konsantrasyonun baskılanması, konfüzyon durumu,
anksiyete
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Çarpıntı
Bilinmiyor1): Taşikardi, bradikardi, Kounis sendromu
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma, flebit
Bilinmiyor1): Dolaşım kollapsı, tromboflebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne
Bilinmiyor1): Bronkospazm
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Kromaturi
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, diyare, kabızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü
Bilinmiyor1): Ürtiker, eritem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji, artralji, ekstremite ağrısı, sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon/infüzyon yeri reaksiyonları2)
Yaygın olmayan: Titreme, halsizlik, asteni, periferal ödem, ağrı
Seyrek: Göğüs ağrısı, ateş, terleme
Bilinmiyor1): Halsizlik, soğuk terleme, solukluk, grip benzeri hastalık3)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Gama glutamil transferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi,
aspartat aminotransferaz yükselmesi, serrum ferritin yükselmesi
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi
7/111Pazarlama sonrası spontan raporlar; tahmini olarak seyrek sıklıkta
2En sık bildirilenler şunlardır: enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, -ekstravazasyon, -iritasyon, -
reaksiyon, -renk değişikliği, -hematom, -kaşıntı.
3Başlangıç birkaç saatten birkaç güne değişebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı kendini hemosideroz şeklinde aşırı demir yüklenmesi olarak gösterebilir. Doz aşımı
hekimin ihtiyaç gördüğü şekilde demir bağlayıcı bir ajan veya standart medikal uygulamalar ile
tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir, Parenteral Demir Preparatları
ATC kodu: B03AC
Etki Mekanizması
VENOFER’in aktif maddesi olan demir sükroz, polinüklear demir (III) hidroksit çekirdeğinin
büyük sayılarda non-kovalent sükroz molekülleri ile çevrelenmesiyle oluşur. Kompleksin
ortalama molekül ağırlığı (ma) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. Polinükleer çekirdek fizyolojik
koşullarda demir depo etmeye yarıyan ferritin ile benzerdir. Kompleks, vücutta demir transportu
ve depo proteinlerinde demirin kontrollü bir şekilde kullanılması için dizayn edilmiştir (sırasıyla
transferrin ve ferritin).
İntravenöz uygulamayı takiben, polinükleer demir çekirdeği başta karaciğer, dalak ve kemik iliği
olmak üzere retiküloendotelial sistem tarafından alınmaktadır. İkinci basamak olarak demir, Hb,
miyoglobin ve diğer demir içeren enzimlerin sentezinde kullanılmakta veya ferritin formunda
başta karaciğerde depolanmaktadır.
Klinik Etkililik ve Güvenlilik
Kronik böbrek yetmezliği
LU98001, demir eksikliği anemisi olan (Hb >8 ve <11 g/dl, TSAT <%20, ve serum ferritin ≤300
mcg/l) ve rHuEPO almış olan hemodiyaliz hastalarında 100 mg demir olarak VENOFER’in 3-4
hafta boyunca 10 seansa kadar etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı tek kollu çalışmadır. 60/77
hastada Hb ≥11 g/dl elde edilmiştir. Serum ferritin ve TSAT'deki ortalama artış, başlangıçtan
tedavinin sonuna (Gün 24) ve ayrıca 2 ve 5. haftadaki takip ziyaretine kadar anlamlı olmuştur.
8/111VEN03027, rHuEPO alan veya almayan diyalize bağımlı olmayan kronik böbrek hastalığı olan
(Hb ≤11 g/dl, serum ferritin ≤300 mcg/l, and TSAT ≤%25) hastalarda yapılan ve VENOFER (14
gün boyunca bölünmüş dozlarda 1000 mg) ile oral ferroz sülfatın (56 gün boyunca günde 3 kez
325 mg) karşılaştırıldığı randomize çalışmadır. Klinik cevap (Hb ≥1 g/dl ve serum ferritin ≥160
mcg/l ) oral demir (1/82; %1,2); p<0,0001) ile karşılaştırıldığında VENOFER (31/79; %39,2) ile
tedavi edilen grupda daha fazla gözlenmiştir.
İnflamatuvar bağırsak hastalığı
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve anemisi (Hb <11.5 g/dl) olan hasta grubunda yapılan
randomize kontrol gruplu bir çalışmada VENOFER (kümülatif doza ulaşıncaya kadar haftada bir
kez veya her iki haftada bir kez 200 mg IV demir) ile oral demir (20 hafta boyunca günde 2 kez
200 mg) karşılaştırılmıştır. Çalışma sonunda Hb ≥2 g/dl artış sağlanan hasta oranı VENOFER
grubunda %66 iken bu oran oral demir grubunda %47 olmuştur (p=0,07).
Postpartum
Postpartum demir eksikliği anemisi (doğum sonrası 24-48 saatte Hb <9 g/dl ve serum ferritin <15
mcg/l) olan kadınlarda yapılan randomize çalışmada bir kola VENOFER (n:22) 2x200 mg 2. ve
4. günlerde verilmiştir. Diğer grup ise (n:21) günde iki defa 200 mg oral ferröz sülfatı 6 hafta süre
ile almıştır. Tedavinin 5. Gününde VENOFER alan grupta Hb yükselmesi 2,5g/dl iken, oral
demir grubunda ise Hb yükselmesi 0,7g/dl olmuştur (p<0,01).
Gebelik
Randomize, kontrollü bir çalışmada gebeliklerinin 3. trimesterinde olan ve demir eksikliği
anemisi olan (Hb 8 ila 10,5 g/dl ve serum ferritin <13 mcg/l) kadınlar VENOFER (5 gün boyunca
uygulanan bireysel olarak hesaplanan toplam demir dozu) veya oral demir polimaltoz
kompleksine (doğuma kadar günde 3 kez 100 mg) randomize edilmiştir. Başlangıçtaki Hb değeri
hem 28. günde hemde doğumda VENOFER grubunda oral demir grubuna göre anlamlı derecede
daha üstün olmuştur (p<0,01).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dağılım:
Fe52 ve Fe59 ile işaretlenmiş demir sükrozun ferrokinetiği kronik renal yetmezlikli 6 anemi
hastasında değerlendirilmiştir. İlk 6-8 saatte Fe52 karaciğer dalak ve kemik iliği tarafından
alınmıştır. Makrofajdan zengin dalağın radyoaktif alımı retiküloendotelial sistemin demir
alımının bir göstergesi olarak değerlendirilmiştir.
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz olarak verilen tek doz 100 mg demir sükroz sonrası 10. dakikada
ortalama kan konsantrasyonu 538 mikro mol/l seviyesine ulaşmıştır. Merkezi bölmenin dağılım
hacmi, plazma hacmine (yaklaşık 3 litre) karşılık gelmiştir.
Biyotransformasyon:
IV uygulamadan sonra, sükroz büyük oranda çözünmüştür ve polinükleer demir başta karaciğer,
dalak ve kemik iliği tarafından retiküloendotelial sistem tarafından alınmıştır. 4. haftada alyuvar
demir kullanımı %59 ile %97 aralığında olmuştur.
9/11Eliminasyon:
Demir sükroz kompleksinin molekül ağırlığı (ma) yaklaşık 43kDa’dur ve renal eliminasyonu
engellemek için yeterli büyüklüktedir. Renal demir eliminasyonu 100 mg demir enjeksiyonunu
takiben 4 saat içinde olur ve total dozun %5 inden azdır. Alımdan 24 saat sonra total serum demir
konsantrasyonu enjeksiyon öncesi seviyelere ulaşmıştır. Sükrozun renal eliminasyonu alınan
dozun %75’i kadar olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanılarak bildirilen klinik öncesi verilerde tekrarlayan
toksisite, gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
6.2. Geçimsizlikler
Bu ilaç bölüm 6.6’da yer verilenler dışında herhangi bir ajan ile karıştırılmamalıdır. Diğer ilaçlar
ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, polietilen ve
PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Açıldıktan sonra raf ömrü
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.
Dilüsyon sonrası veya ürün açıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’lik cam ampuller.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.
10/11VENOFER’i %0,9’luk NaCl haricinde hiçbir madde veya ilaç ile dilusyon amaçlı
karıştırmayınız. Dilusyon talimatları için bölüm 4.2’ye bakınız.
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.
Her ampul VENOFER sadece tek kullanım içindir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vifor (International) Inc./ İsviçre lisansıyla Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2018/405
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.07.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11