  1/14 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
NORODOL ® DEKANOAT 50 mg/ml i.m. enjeksiyon için çözelti, 1m l 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:     Haloperidol dekanoat              70,52  mg/ml 
                                     (50 mg Haloper idole eşdeğer) 
Yardımcı madde(ler):   Benzil alkol                 12,0 mg/ml 
            Susam yağı          q.s   1 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTĐK FORM   
Đntramusküler enjeksiyon için sarı renkli, berrak çö zelti 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NORODOL ® DEKANOAT, antipsikotiklerle uzun dönemli idame ted avisinin gerektiği 
örneğin şizofreni grubu psikotik bozukluklar gibi d urumlarda endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi: 
NORODOL ® DEKANOAT, sadece yetişkinlerin kullanımı içindir. Çoğu hastada gluteal 
bölgeye derin kas içi enjeksiyon şeklinde uygulanar ak bir aylık tedaviyi sağlamak 
amacıyla formüle edilmiştir. Ürün, intravenöz yolla  uygulanmamalıdır. 
 
Nöroleptik ilaçlara bireysel yanıtların farklı olma sı sebebiyle, dozlama bireye uygun 
olarak belirlenmelidir. Hatta, en uygunu dozlamaya yakın klinik gözetim altında 
başlanmalı ve doz ayarlanması bu şekilde yapılmalıd ır. 
 
Başlangıç dozunun miktarı, hem semptomların şiddeti ne hem de hastanın depo tedaviye 
başlamadan önce gereken oral tedavisinin miktarına bağlıdır. NORODOL ® 
DEKANOAT, klinik olarak etkili olan minimum dozda k ullanılmalıdır. 
Başlangıç dozu olarak, her dört hafta için 50 mg ön erilmektedir. Gerekli olduğunda doz 
her dört hafta 50 mg’lık artışlarla 300 mg’a kadar çıkarılabilir. Eğer klinik sebeplerle, 2 
haftada bir kullanılan tedavi tercih edilmiş ise, b u dozlar yarıya düşürülmelidir. 
 
Şiddetli semptomlar görülen veya idame tedavisinde büyük oral dozlara ihtiyaç duyulan 
hastalarda, NORODOL ® DEKANOAT’ın yüksek dozda kullanımı gerekmektedir. 
Bununla birlikte, aylık 300 mg’dan fazla dozlardaki  klinik deneyimler sınırlıdır. 
Tek enjeksiyonda 3 ml’den fazla hacimlerdeki rutin uygulamalar, hasta için rahatsızlık 
verici olduğundan önerilmemektedir.   2/14 
 NORODOL ® DEKANOAT, kas içine derin bir şekilde tercihen 5B6  cm uzunluğunda ve 
en az 21 gaugelik enjeksiyon iğnesi yardımıyla enje kte edilir. ZBtrack yöntemi gibi iyi bir 
enjeksiyon yöntemi uygulanarak, lokal reaksiyonlar ve enjeksiyon bölgesinden ilaç 
sızıntısı gibi durumlar azaltılabilir. Diğer tüm ya ğlı enjeksiyonlarda olduğu gibi 
enjeksiyondan önce aspirasyon ile intravenöz girişi min önlenmesini sağlamak önemlidir. 
 
Daha önce oral nöroleptik ile tedavisini sürdüren h astalar için, başlangıç dozu ortalama şu 
şekilde belirlenir: Günde 500 mg kloropromazin ayda  100 mg NORODOL ® 
DEKANOAT’a eşittir. 
 
Daha önce flufenazin dekanoat veya flupentiksol dek anoat ile tedavi edilen hastaların 
geçişi için ortalama eşitlik şu şekildedir; iki haf tada bir 25 mg flufenazin dekanoat veya 2 
haftada bir 40 mg flupentiksol dekanoat ayda 100 mg  Haloperidol dekanoat’a eşittir. Bu 
doz her bir hastanın tedaviye  yanıtına uygun olaca k şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Gluteal bölgeye derin intramusküler enjeksiyon yolu yla uygulanır. 
  
 Kullanmadan önce ellerinizde ampulü içeriğin geri çekilmesine ve dışarı taşmamasına 
 yardımcı olmak için ısıtın. 
1.  Ampulün büyük kısmını nokta işareti size dönük olac ak şekilde başparmağınız ile 
işaret parmağınız arasında tutun. 
 
2.  Diğer elinizin işaret parmağını ampulün boynuna des tek olmak için yerleştirin. 
Başparmağınızı aşağıda gösterildiği gibi nokta işar etini kapatacak biçimde 
yerleştirin. 
 
 
   3/14 
 3.  Đşaret parmaklarınızı birbirine yakın tutun, nokta işaretinin üzerinde aşağı doğru 
sıkıca basınç uygulayıp ampulü açın. 
 
 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterl i veri bulunmadığından kullanımı 
 önerilmez. 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
NORODOL ® DEKANOAT, sadece yetişkinlerin kullanımı içindir. 
  
 Geriyatrik popülasyon:  
Her 4 haftada bir 12,5 mgB25 mg gibi düşük dozlarda  başlanması önerilir. Doz, sadece 
hastanın bireysel tedavi yanıtına göre arttırılır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Koma durumlarında, santral sinir sisteminin deprese  olduğu (baskılandığı) durumlarda, 
 Parkinson hastalığında,  haloperidole veya içindek i maddelerden birine (susam yağı  
 içermektedir), hipersensitivitesi olduğu bilinen k işilerde, bazal gangliyon   
 lezyonlarında  kontrendikedir. 
 
Yaygın olarak, diğer nöroleptiklerle birlikte,  hal operidol nadir olarak QT süresinin 
uzamasına neden olabilir. Haloperidol kullanımı bu nedenle klinik olarak belirgin 
kardiyak sorunları örneğin yakın zamanlı akut miyok art enfaktüsü geçirmiş, kalp 
yetmezliği bulunan, sınıf IA ve sınıf III antiaritm ik ilaçlarla tedavi edilen  aritmisi 
bulunan, QTc intervali uzamış, ventriküler aritmi h ikayesi veya Torsades de pointes 
klinik olarak belirgin bradikardisi olan, ikinci ve ya üçüncü derece kalp bloğu ve 
düzeltilmemiş hipokalemisi olan hastalarda kontrend ikedir. 
  Haloperidol diğer QT uzatıcı ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Karaciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği durumları nda,  feokromositomada,   epilepsili    
hastalarda  ve epilepsiye veya konvülziyonlara orta m hazırlayan durumlarda (örneğin 
alkol ve beyin hasarı ) dikkatli olunmalıdır. Halop eridol tiroid fonksiyon bozukluğu  olan   4/14 
 hastalarda çok dikkatli   kullanılmalıdır. Bu hasta larda antipsikotik terapi her zaman tiroid 
fonksiyon bozukluğunun kontrol altına alınmasıyla b irlikte yürütülmelidir. 
Antipsikotik ilaçlar alan psikiyatrik hastalarda ol duğu gibi, haloperidol alan hastalarda da 
ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. 
 Yaşlı hastalarda, demans ile ilişkilli psikozların  antipsikotik ilaçlarla tedavi sırasında 
ölüm riski artmaktadır. 
Her ne kadar ölüm nedenleri çeşitli ise de; çoğu öl ümlerin kardiyovasküler (örn. kalp 
yetmezliği, ani ölüm) veya doğal enfeksiyon kökenli  (pnömoni) olduğu görülmektedir. 
Gözlemsel çalışmalar, atipik antipsikotik ilaçlara benzer olarak geleneksel antipsikotik 
ilaçlarla tedavinin de ölüm oranını artırdığını gös termektedir. 
Kardiyovasküler etki 
Haloperidol tedavisinin risk ve faydaları tedaviye başlamadan dikkatlice 
değerlendirilmelidir ve kalp hastalığı gibi ventrik ül aritmisi olanların, aile hikâyesinde ani 
ölüm ve/veya uzamış QT’si olanların, düzeltilmemiş elektrolit rahatsızlığı, subaraknoid 
kanaması, beslenme yetersizliği olanların, fazla al kol kullananların, özellikle tedavinin 
başlangıç safhasında plazma seviyelerini sabitlemek  için EKG ve potasyum seviyeleri 
dikkatlice izlenmelidir.  
NORODOL ® DEKANOAT intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
Haloperidol, CYP2D6’yi yavaş metabolize ettiği bili nen hastalarda ve sitokrom P450 
inhibitörleri’nin kullanımı süresince, dikkatli kul lanılmalıdır. Antipsikotikler ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Tüm hastalarda, özellikle yaşlılarda ve kendinde ve ya aile hikayesinde kalp hastalığı veya 
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EK G öncelikli olarak önerilmektedir.  
Tedavi sırasında EKG izlenmesi (örn.doz artırımında ); hastanın durumuna göre gerekli 
olabilir. Tedavi sürerken eğer QT süresi uzamış ise  doz azaltılmalı ve eğer QTc 500 ms’yi 
geçerse haloperidol kesilmelidir. 
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi özellikl e diüretik alan hastalarda veya ilave 
başka hastalıklar için önerilmektedir. 
Bazı atipik antipsikotiklerle demanslı popülasyonda  yapılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda, yaklaşık olarak 3 kat yüksek s erebrovasküler yan etki görülmüştür. 
Bu yüksek riskin mekanizması bilinmemektedir. Yükse k risk diğer antipsikotikler ve 
diğer hasta toplulukları için gözardı edilemez. Hal operidol inme riski bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi NORODOL ® DEKANOAT’da Nöroleptik 
Malign Sendrom (NMS) ile ilişkilidir: Seyrek olarak  kendine özgü bir yanıt ile 
hipertermi, genelleşmiş kas sertleşmesi, otonom ins tabilite, bilinç düzeyinde değişim 
şeklinde tanımlanır.   Hipertermi genel olarak bu s endromun erken işaretidir. Antipsikotik   5/14 
 tedavi hemen durdurulmalı, uygun destekleyici bir  tedavi uygulanmalı ve hasta 
dikkatlice gözlenmelidir. 
Tardif diskinezi 
Tüm antipsikotik ajanlarda olduğu gibi, uzun döneml i tedavi gören veya tedavisi 
sonlandırılan bazı hastalarda Tardif diskinezi görü lebilir. Bu sendrom genel olarak dilin, 
yüzün, ağız veya çenenin ritmik olarak istemsiz har eketleriyle tanımlanır. Bu belirtiler 
bazı hastalarda kalıcı olabilir. Sendrom, tedaviye yeniden başlandığında, doz 
arttırıldığında veya farklı bir antipsikotik ilaca geçiş yapıldığında maskelenebilir. Tedavi 
en kısa zamanda durdurulmalıdır. 
 
Ekstrapiramidal semptomlar 
Eğer eş zamanlı antiBParkinson tedavisi gerekli ise  haloperidolün kesilmesinden sonra 
eliminasyon oranlarındaki herhangi bir değişiklik d ikkate alınarak tedaviye devam 
edilebilir.  
Doktorların, antiBParkinson ajanların eşlik ettiği antikolinerjik etkileri dikkate alması 
gerekir. 
Nöbet/ Konvülsiyon 
Đnmenin NORODOL ® DEKANOAT tarafından tetiklenebileceği bildirilmişt ir. Epilepsisi 
olan hastalarda ve havaleye zemin hazırlayabilecek durumlarda (örn.alkol yoksunluğu ve 
beyin sarsıntısı) dikkatli olunmalıdır. 
 
Hepatobiliyer hastalık 
NORODOL ® DEKANOAT karaciğer tarafından metabolize edildiğin den karaciğer 
hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır. Đstisnai vakalarda karaciğer fonksiyon 
anormallikleri veya çoğu kez kolestatik olmak üzere  hepatit bildirilmiştir. 
 
Endokrin sistem hastalığı 
Tiroksin, NORODOL ® DEKANOAT toksisitesini kolaylaştırabilir. Dolayısı yla 
hipertiroid hastalarında ancak çok dikkatli bir şek ilde kullanılabilir. Bu tip hastalarda 
tedavi çok dikkatli bir şekilde yürütülmeli ve daim a ötiroid sağlayıcı bir tedaviyle beraber 
yürütülmelidir. Antipsikotik nöroleptik ilaçların h ormonal etkileri galoktere, jinekomasti 
ve oligo veya amonereye neden olabilen hiperprolakt inemi şeklindedir. Çok seyrek 
vakalarda hipoglisemi ve uygunsuz antidiüretik horm on salgılanması bildirilmiştir. 
 
Venöz tromboembolizm 
Antipsikotik ilaçlarda venöz tromboembolizm (VTE) v akaları bildirilmiştir. Çoğunlukla 
kazanılmış VTE risk faktörlerine sahip antipsikotik ler ile tedavi edilen hastalarda, 
NORODOL ® DEKANOAT ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sı rasında mümkün 
olabilecek tüm VTE riskleri belirlenmeli ve koruyuc u tedbirler alınmalıdır. 
 
 
   6/14 
 Đlave değerlendirmeler 
Şizofrenide antipsikotik ilaç tedavisine olan yanıt  gecikebilir. Eğer ilaç kullanımı 
bırakılırsa, semptomlar birkaç hafta veya ay süresi nce ortaya çıkmayabilir.  
 
Tüm antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyon un baskın olduğu durumlarda tek 
başına kullanılmamalıdır. Depresyon ve psikozun bir likte görüldüğü durumlarda 
antidepresanlar ile kombine edilebilir. Haloperidol  trisiklik antidepresanların 
metabolizmasını bozabilmektedir (klinik önemi bilin memektedir).  
 
NORODOL ® DEKANOAT her bir ml’sinde 12 mg benzil alkol içeri r. Bebeklerde ve 3 
yaşına kadar olan  çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet 
verebilir.  
 
NORODOL ®  DEKANOAT içeriğinde susam yağı bulunmaktadır. Bu m adde nadir olarak 
ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Haloperidolün QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar la eş zamanlı kullanılması Torsade de 
pointes de dahil,  ventrikül aritmi riskini arttıra bilir, dolayısıyla bu ürünlerin eş zamanlı 
kullanılması önerilmemektedir. Örnekler: antiBaritm ikler Sınıf 1A (kinidin, dizopiramid 
ve prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotal ol ve dofetilid gibi), belirli 
antimikrobiyaller (sparfloksasin, moksifloksasin, e ritromisin IV gibi), trisiklik 
antidepresanlar (amitriptilin gibi),  belirli tetra siklik antidepresanlar (maprotilin gibi), 
diğer nöroleptikler (örn. Fenotiyazinler, pimozid v e sertindol), belirli antihistaminikler 
(terfenadin gibi),  sisaprid, bretilyum ve belirli antimalaryaller (kinin ve meflokin gibi). 
Elektrolit dengesizliğine neden olan ilaçların eş z amanlı kullanımı, ventriküler aritmi 
riskini arttırabilir ve bu nedenle önerilmemektedir . Özellikle hipokalemiye neden olan 
diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır fakat ge rekli ise potasyum tutucu diüretikler 
tercih edilmelidir. 
Haloperidol glukoronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (özellikle CYP 3A4 veya 
CYP 2D6) de dahil olmak üzere çeşitli yollardan met abolize olur. Bu metabolizma 
yollarının başka bir ilaçla inhibisyonu veya azalan  CYP 2D6 enzim aktivitesi, yükselen 
haloperidol konsantrasyonları ve QT uzamasının da d ahil olduğu artan yan etki riski ile 
sonuçlanabilir. Farmakokinetik çalışmalarda, halope ridolün itrakanazol, buspiron, 
venlafaksin, alprazolam, fluvoksamin, kinidin, fluo ksetin, sertalin, klorpromazin ve 
prometazin gibi substratlar denen veya CYP 3A4 veya  CYP 2D6 izoenzim inhibitörleri  
ile eş zamanlı verildiğinde, yükselmiş haloperidol seviyeleri rapor edilmiştir. CYP 2D6 
ezim aktivitesininin azalması haloperidol konsantra syonunun artmasıyla sonuçlanabilir.    7/14 
 Haloperidol, paroksetin (20 mg/gün) ve ketakonazolu n metabolik inhibitörlerinin (400 
mg/gün) kombinasyonuyla verildiğinde, OTc ve ekstra piramidal semptomlarda artış 
gözlenmiştir.  Haloperidol dozunun düşürülmesi gere kebilir. 
 
Diğer ilaçların haloperidol üzerindeki etkileri 
Karbamazepin, fenobarbital ve rifampisin gibi enzim  indükleyici ilaçlarla uzun süreli 
tedavilerin, NORODOL ® DEKANOAT tedavisine eklenmesi haloperidol plazma 
seviyesinde belirgin bir düşüşe neden olur. Dolayıs ıyla kombine tedavilerde, gerekli 
olduğunda NORODOL ® DEKANOAT dozunun veya doz aralığının ayarlanması 
gerekebilir. Bu tür ilaçların kullanımı sonlandırıl dıktan sonra haloperidolün dozunun 
düşürülmesi gerekebilir. 
Glukoronidasyonu inhibe ettiği bilinen Sodyum valpr oat haloperidol plazma 
konsantrasyonlarını etkilemez. 
 
Haloperidol’ün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri 
Diğer tüm nöroleptiklerde olduğu gibi NORODOL ® DEKANOAT, santral sinir sistemini 
(SSS) deprese eden ilaçların (alkol, hipnotikler, s edatifler veya güçlü analjezikler) neden 
olduğu SSS depresyonunu artırabilir. SSS etkilerini n metildopa ile birlikte kombine 
edildiğinde arttığı rapor edilmiştir.  
Haloperidol adrenalin ve diğer semptomatik ajanları n etkisini antagonize edebilir ve 
guanetidin gibi adrenerjik blokör ajanların kan bas ıncını düşürücü etkisini tersine 
çevirebilir. 
Haloperidol trisiklik antidepresanların metabolizma sını ve levodopanın antiBparkinson 
etkilerini bozabilir. 
Haloperidol CYP 2D6 inhibitörüdür. NORODOL ® DEKANOAT trisiklik 
antidepresanların metabolizmasını inhibe eder, böyl ece bu ilaçların plazma seviyelerini 
yükseltir. 
 
Diğer etkileşme şekilleri 
Seyrek vakalarda, lityum ve NORODOL ® DEKANOAT’ın kombinasyonunda 
ensefalopati benzeri sendrom rapor edilmiştir. Bu v akaların, belirgin klinik durum mu 
yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme vakası mı olduğ u tartışmalıdır. Ensefalopati 
benzeri sendrom konfüzyon, zaman ve yer kavramının kaybı, baş ağrısı, denge bozukluğu 
ve uyuşukluğu kapsar. Kombinasyon üzerine semptomsu z EEG anormalliklerini gösteren 
bir rapor, EEG izlemenin makul olabileceğini göster mektedir. Lityum ve haloperidol 
birlikte kullanıldığında, haloperidol en düşük etki li dozda verilmeli, lityum seviyeleri 
izlenmeli ve 1 mmol/l altında tutulmalıdır. Eğer en sefalopatiBbenzeri sendrom meydana 
gelirse, tedavi acilen durdurulmalıdır.   8/14 
 Fenindionun antagonist etkisi rapor edilmiştir. 
Düşen inme eşiği seviyesini hesaba katma için antik olvüzanların dozunu arttırmak 
gerekebilir. 
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
  Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşi m çalışması tespit edilmemiştir.  
 
  Pediyatrik popülasyon: 
 Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi C’dir. 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toks itesisinin bulunduğunu göstermiştir 
 (bkz. Bölüm 5.3.). Đnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. 
  
 NORODOL ® DEKANOAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır. 
  
 Gebelik dönemi  
Haloperidolün hamilelerde güvenli kullanımına ilişk in bir çalışma bildirilmemiştir. 
Hayvan çalışmalarında bazılarında,  zarar verici et kileri olduğuna dair kanıtlar vardır. 
Hamileliğin son trimestrinde uterusda haloperidole maruz kalan yenidoğan bebeklerde 
geri dönüşümlü ekstrapramidal semptomlar gözlemlenm iştir.  
 
NORODOL ® DEKANOAT, hamilelikte yalnızca yarar risk değerlen dirilmesi yapıldıktan 
sonra kullanılmalıdır. Uygulanan doz mümkün olan en  düşük doz olmalı ve uygulama 
süresi mümkün olan en kısa süre olmalıdır. 
 
 Laktasyon dönemi  
Haloperidol anne sütünde NORODOL ® DEKANOAT’ın terapötik dozları emziren 
kadınlara uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzeri nde etkiye neden olabilecek ölçüde 
atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağ ına ya da NORODOL ® 
DEKANOAT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
 Sınırlı sayıdaki verilere göre, kemirgenlerde görül en embriyo  toksik etkiler  gibi düşük 
fertilite, sınırlı teratojenite dışında belirgin bi r tehlike göstermemiştir.   
 
   9/14 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Tedavinin başlangıcında ve özellikle yüksek dozlar da sedasyonun bazı dereceleri veya 
uyanıklık bozukluğu meydana gelebilir. Alkol veya d iğer santral sinir sistemi 
depresanlarıyla birlikte bu etkiler artmaktadır. Ha stalar, tedavileri süresince dikkat 
gerektiren araç ve makine kullanımı gibi aktivitele rden uzak durmaları konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
 Haloperidol dekanoat’a bağlı istenmeyen etkiler sı klık sıralamasına göre aşağıda yer 
 almaktadır:  
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
 seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
 hareketle tahmin edilemiyor) 
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 Yaygın olmayan: Lökopeni 
 Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni, pansitopeni,  trombositopeni 
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 Yaygın olmayan: Hipersensitivite 
 Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
 Endokrin hastalıkları 
 Seyrek: Hiperprolaktinemi 
 Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanm ası 
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Bilinmiyor: Hipoglisemi 
 
 Psikiyatrik hastalıkları 
 Çok yaygın: Ajitasyon, insomnia 
 Yaygın: Depresyon, psikotik hastalıklar 
 Yaygın olmayan: Zihin karışıklığı hali, libido aza lması, libido kaybı, huzursuzluk  
  
 Sinir sistemi hastalıkları 
 Çok yaygın: Ekstrapramidal bozukluk, hiperkinezi, b aş ağrısı 
 Yaygın: Tardif diskinezi, distoni, diskinezi, akat izi, bradikinezi,  hipokinezi, hipertoni, 
 maske yüz ifadesi, somnolans. tremor, sersemlik 
 Yaygın olmayan: Konvülsiyon, Parkinson, akinezi, d işli çark rijiditesi, istemsiz kas 
 kasılması,  sedasyon 
 Seyrek: Nöroleptik malignant sendrom, motor fonksi yon bozukluğu, nistagmus 
 
    10/14 
  Göz hastalıkları 
 Yaygın: Görme bozukluğu, okulojirik kriz 
 Yaygın olmayan: Görmede bulanıklık 
 
 Kardiyak hastalıkları 
 Yaygın olmayan: Taşikardi 
 Bilinmiyor: Ventrikül fibrilasyon, Torsades de poi ntes, ventrikül taşikardi, ekstrasistol  
 
 Vasküler hastalıkları 
 Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon 
 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı kları 
 Yaygın olmayan: Dispne 
 Seyrek: Bronkospazm 
 Bilinmiyor: Larinks ödemi, laringospazm 
 
 Gastrointestinal hastalıkları 
 Yaygın: Konstipasyon, ağız kuruluğu, aşırı tükürük  salgılanması, bulantı, kusma 
 
 Hepatoöbilier hastalıkları 
 Yaygın: Karaciğer testlerinde anormallik 
 Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık 
 Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliği, kolestaz 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 Yaygın: Döküntü 
 Yaygın olmayan: Fotosensitivite, ürtiker, kaşıntı,  aşırı terleme 
 Bilinmiyor: Lökostoklastik vaskülit, eksfoliyatif dermatit 
 
 Kasöiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastal ıkları 
 Yaygın olmayan: Boyun tutulması, kas katılığı, kas  spazmı, kasBiskelet sertliği 
 Seyrek: Çene kitlenmesi, kas seyirmesi 
 
 Böbrek ve idrar hastalıkları 
 Yaygın: Đdrar retansiyonu 
 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
 Yaygın: Erektil disfonksiyon 
 Yaygın olmayan: Amenore, dismenore, meme ağrısı, m emede rahatsızlık hissi 
 Seyrek:  Menoraji, menstrüel düzensizlik, cinsel i şlev bozukluğu 
Bilinmiyor: Jinekomasti, priapizm 
 
   11/14 
  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin ha stalıklar 
 Yaygın: Enjeksiyon yerinde oluşan reaksiyonlar  
 Yaygın olmayan: Yürüme bozukluğu, hipertermi, ödem  
 Bilinmiyor: Ani ölüm, yüzde ödem, hipotermi, enjek siyon yerinde apse 
 
 Araştırmalar 
 Yaygın: Kilo alımı, kilo kaybı 
 Seyrek: Elektrokardiyogram QT süresinin uzaması 
 
Antipsikotik ilaç kullanımında, pulmoner embolizm v e derin damar trombozisi de içeren 
venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiştir, sıklı ğı bilinmemektedir. 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Genellikle, haloperidol dozaşımı göstergeleri onun farmakolojik etkilerinin uzamasıdır,  
en belirgin şiddetli ekstrapiramidal belirtiler, hi potansiyon ve uykuya doğru geçiş 
gösteren ruhsal hissizliktir. Muhtemel QT uzamasına  eşlik eden ventrikül aritmi riski 
düşünülmelidir.  
Hasta solunum depresyonu ve şok durumu yaratacak ka dar ciddi hipotansiyon ile birlikte 
komada gözükebilir. Çelişkili olarak hipotansiyonda n ziyade hipertansiyon meydana 
gelebilir. Ayrıca konvülziyon da oluşabilir.  
Haloperidolün belirgin bir antidotu yoktur. Hastanı n solunum yolu açık tutulmalıdır ve 
eğer gerekirse mekanik ventilasyon uygulanabilir. Ç eşitli aritmi raporlarına göre, EKG 
izlenmesi şiddetli olarak önerilir. Hipotansiyon ve  kolaps,  plazma hacmi genişlemesi ve 
diğer uygun ölçülerle tedavi edilmelidir. Adrenalin  kullanılmamalıdır. Hasta vücut ısısı 
izlenmeli ve yeterli miktarda sıvı alımı sağlanmalı dır. 
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlarında, uygun an ti Parkinson tedavisi 
uygulanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Butirofenon Türevleri 
 
ATC kodu: N05AD01  
Haloperidolün antipsikotik etkinliği özellikle merk ezi dopamin bloke edici etkisine 
dayanmaktadır. Nöroadrenaline ve daha az olarak ser otonine karşı etkisi vardır. 
Histamine ve asetilkolin reseptörlerine karşı sadec e çok az düzeyde etkisi vardır. 
Haloperidol dekanoat, uzun zamandır iyi bilinen bir  ilacın depo preparatı olduğundan, 
haloperidolün prodrogu olarak kullanımını valide et mek üzere birçok deneysel hayvan 
çalışması yapılmadan önce klinik olarak kullanılmış tır (ve değerli bir ilaç olduğu 
bulunmuştur). Bununla birlikte, ilacın farmakolojik  aktivitesini ortaya çıkarmak için daha 
sonra çalışmalar yapılmıştır.    12/14 
 Yapılan çalışmalarda; haloperidol dekanoat uygulama sından sonra köpeklerde 
apomorfinBkaynaklı emesiz antagonizmasına paralel h aloperidol plazma 
konsantrasyonları elde edildiği bildirilmiştir. Hal operidol dekanoatın sıçan ve farelerde 
antipsikotik benzeri davranış modelinde herhangi bi r intrinsik aktiviteye sahip olmadığını 
ve in vitro dopamin reseptörüne bağlanmada haloperi dol aktivitesinin yalnızca %2.5’lik 
bölümüne sahip olduğu gösterilmiştir. Haloperidol v e haloperidol dekanoatın,  
intraserebroventriküler enjeksiyonları sonrasında d opamin metabolitlerinin (homoBvanilik 
asit ve 3,4Bdihidroksifenilasetik asit) artan birik imi gözlenmiştir, bu birikimdeki 
değişiklik haloperidol dekanoat ile daha azdır. Hal operidol dekanoatın tekli 
enjeksiyonunu takiben, beynin dopamin yönünden zeng in bölümlerinde haloperidol 
konsantrasyonları (ön korteks, limbik ön beyin, str iatum) 2. günde pik düzeylere ulaşmış, 
7 gün boyunca yüksek kalmış ve ardından yavaş şekil de düşüş göstermiştir. 
Kemirgenlerde intramüsküler haloperidol dekanoat en jeksiyonunu takiben davranışsal ve 
biyokimyasal olayların gözlenmesine kadar geçen sür enin değişken olduğu tespit 
edilmiştir. Haloperidol dekanoat, şartlı sakınma hı zını uzun süreyle azaltmıştır. Bu etki 
enjeksiyondan 24 saat sonra pik düzeylere erişmiş, 9 güne kadar yüksek düzeylerde 
kalmış ve ardından yavaş şekilde azalarak yirmi sek izinci günde uygulama öncesi 
düzeylere dönmüştür. Benzer şekilde, ön kortekste h omoBvanilik asit ve 3,4B
dihidroksifenilasetik asit konsantrasyonları 8 saat  sonra pik düzeylere erişmiş ve 
enjeksiyondan 21 gün sonra normalden anlamlı şekild e daha yüksek düzeylerde kalmayı 
sürdürmüştür. 
Haloperidol dekanoatın prolaktinBsalım aktivitesi v e antiapomorfin aktivitesi uzun 
sürmemiştir. Her iki etki de 24 saat içinde pik düz eylere ulaşmış ancak 7 gün içinde 
uygulama öncesi düzeylere inmiştir. 
Striatumda dopamin metabolitlerinin birikimi halope ridol dekanoat enjeksiyonundan 8 
saat sonra pik düzeylere erişmiş ancak 21 gün içind e normale dönmüştür. Dopamin 
metabolitlerinin farklı birikimi, ekstrapiramidal y an etkilerin nigrostriatal dopamin 
sisteminde dopamin reseptör blokajından kaynaklandı ğı yaygın olarak kabul 
gördüğünden dolayı, haloperidol dekanoatın neden uz un süreli antipsikotik klinik etkiye 
ancak daha kısa süreli ekstrapiramidal etkiye sahip  olduğunu açıklamaya yardımcı 
olabilir. 
Đnsanlarda bilgisayarlı EEG farmakodinami çalışmala rı, 75 ila 300 mg/ay dozunda verilen 
haloperidol dekanoatın, enjeksiyondan sonra ilk haf tada psikotik hastalarda teta spektrum 
kuvvetini arttırdığını ve artışın klinik iyileşme i le orantılı olduğunu göstermiştir. 
 
Haloperidol dekanoatın diğer farmakodinamik etkiler i haloperidolünkine benzerdir.  
 
 
 
 
 
   13/14 
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 Emilim:  
 Solüsyondaki Haloperidol dekanoat, enjeksiyon yeri nden yavaşça yayılır ve esteraz ile 
 haloperidole hidrolize olarak, sistemik dolaşıma g irer. 
  
 Dağılım:  
30B300 mg haloperidol dekanoat başlangıç dozundan s onra plazma konsantrasyonu 
dağılımı 0.8 ila 3.2 ng/ml olur. Đkinci dozdan sonr a kararlı doz 2.8ng/ml’e ulaşır. Oral 
idame tedavinin yaklaşık 20 katı aylık dozun klinik  olarak eşdeğeri olduğu belirtilmiştir. 
Kan seviyeleri hastalar arasında önemli ölçüde fark lılık gösterir. Proteinlerine bağlanma 
oranı % 90’dır. 
 Biyotransformasyon:  Karaciğerde inaktif bileşenlerine ayrılır. 
 Eliminasyon:  Yarılanma ömrü yaklaşık 3 haftadır. Đdrar(% 33 ila  % 40 metabolit  olarak) 
 ve feçes (%15) ile atılır. Klerensi 550 ± 133 ml/d k’dır. 
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:   Haloperidol dekanoat dozu ile plazma haloperidol 
 konsantrasyonu 450 mg’ın altındaki dozlarda yaklaş ık olarak doğrusaldır. Bununla 
 birlikte intramusküler enjeksiyon olarak uygulanan  haloperidol dekanoatın 
 farmakokinetiği uygulanan kişiler arasında oldukça  değişiklik gösterebilmektedir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Sınırlı sayıda veri mevcuttur bununla birlikte bu veriler, kemirgenlerde görülen embriyoB
 toksik etkiler  gibi düşük fertilite, sınırlı tera tojenite dışında belirgin bir tehlike 
 göstermemiştir.  Yayınlanmış olan birkaç in vitro çalışmada Haloperidol’ün kardiyak 
 hERG kanallarını bloke ettiği gösterilmiştir. Birk aç in vivo çalışmada bazı hayvan 
 modellerine haloperidolün yaklaşık 0,3 mg/kg i.v. dozunda ve 4 ila 20 ng/ml olan etkili 
 insan plazma konsantrasyonundan 3 ila 7 kat yüksek  Cmax plazma seviyesinde i.v. 
 uygulaması, QTc de kayda değer bir uzamaya neden o lmuştur. QTc de uzamaya neden 
 olan bu i.v. dozlar aritmiye yol açmamıştır. 1 ila  5 mg/kg arasındaki bazı yüksek i.v. 
 dozları, etkili insan plazma konsantrasyonlarından  19 ila 68 kat yüksek Cmaks plazma 
 seviyesinde QTc de uzamaya ve/veya ventriküler ari tmiye yol açmıştır.  
 
6.FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
 Her ampulde; 
 Benzil Alkol 
 Susam Yağı 
   14/14 
 6.2  Geçimsizlikler 
 Bilinmemektedir. 
6.3 Raf ömrü 
 24 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 30° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız. Işıktan kor uyunuz.  
 Reçete ile satılır.  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 ml’lik amber cam ampul, 1 ampul içeren paketlerde   
1 ml’lik amber cam ampul, 5 ampul içeren paketlerde   
3 ml’lik amber cam ampul, 1 ampul içeren paketlerde   
3 ml’lik amber cam ampul, 5 ampul içeren paketlerde   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
 Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmeliği”ne uygun 
 olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
 Ali Raif Đlaç San. A.Ş.  
 Eski Büyükdere Caddesi 
 Dilaver Sokak No:4 
 34418 Oto Sanayi – 4. Levent/Đstanbul 
 Tel: 0212 316 78 00 
 Faks: 0212 316 78 78 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 227/29 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/ RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi: 02.12.2010 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
           B 
 
 