1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALZAMED  5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Donepezil hidroklorür  5 mg (4,56 mg donepezil baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   97,05 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı table t. 
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 
ALZAMED hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde  
endikedir.  
 
Bu endikasyonda kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları  
ve önlemlerine bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların  
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için  
5 mg/gün’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg  
dozun sağladığı klinik cevab ın değerlendirilmesi ile ALZAMED ’in dozu, günde tek doz 
10 mg’a yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg/gün’ün 
üstündeki  dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda ALZAMED ’in yararlı etkilerinde te drici bir azalma  
görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etki veya geri  
çekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
ALZAMED oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır.  2 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Donepezil hidroklorürün klirensi  bu şartlardan etkilenmediğinden,  
böbrek bozukluğu olan hastalara benzer bir doz programı uygulanabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası  
maruziyet artı şı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil  
alkolik sirozu olan 10 hastanın yer aldığı bir çalışmada donepezil hidroklorürün  klirensi , 
yaş ve cinsiyet yönünden eşlenmiş 10 sağlıklı bireyinkine göre %20 azal mıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği  
ortaya konulmadığından, çocuklarda  ve 18 yaş altı adölesanlarda  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Aslen ALZAMED ’in farmakokinetiğinin ya ş ile olan ilişkisini  
incelemek amacıyla bir çalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince 
Alzheimer’lı  yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genç 
sağlıklı gönüllülerde  görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
 
ALZAMED donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde  
bulunan  herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Donepezil hidroklorürün  şiddetli Alzheimer tipi demans,  diğer demans tipleri veya  diğer 
hafıza bozuklukları (örn. Amnestik Hafif  Kognitif Bozukluk) olan hastalarda  kullanımı 
araştırma  aşamasındadır . 
 
Anestezi:  Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki  
süksinilkolin tipi kas gevşemesini  artırabilir.  
 
Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle  kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir . Bu etkinin görülme  
potansiyeli “hasta s inüs sendromu”, sinoatrial veya atriyoventriküler blok gibi diğer  
supraventriküler kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle  
önemli olabilir.  
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu  
veya uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir . 
 
Gastrointestinal durumlar:  Ülser  hikayesi olan veya e ş zamanlı nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) alanlar gibi ülser  gelişme  riski yüksek olan hastalar 
belirtileri bakımından yakından takip edilme lidir.  Bununla birlikte donepezil 
hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldığı  klinik çalışmalarda , peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama insidansında hiçbir artış gösterilmemiştir . 
 
Genitoüriner sistem:  Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında  gözlemlenmemekle  
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış  obstrüksiyonuna yol açabilir.  3 
  
Santral sinir sistemi: Nöbetler:  Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma  
potansiyeli taşıdıklarına  inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının  
göstergesi de olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya  
artırma potansiyeli vardır.  
 
Pulmoner sistem:  Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım  
veya obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik  
sistem agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Ciddi hepatik yetmezlik : Ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.  
 
Vasküler demans klinik araştırmalarında  mortalite:  Yüksek ihtimalli veya olası vasküler  
demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli  
3 klinik çalışma  yürütülmüştür . NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler  
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları  
çalışmanın  dışında  bırakmak üzere tasarlanmıştır . İlk çalışmada, 5 mg donepezil 
hidroklorür grubundaki mortalite oranı 2/1 98 (%1), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 
4/208 (%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki  mortalite oranı 3/125 (%1,4) ve 
plasebo grubundaki mortalite oranı 1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil 
hidroklorür grubundaki mortalite oranı11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mortalite oranı 
0/326 (%0) dır.  
Bu üç VaD çalışmasındaki  mortali te oranları verileri birleştirildiğinde  donepezil  
hidroklorür grubundaki mortalite oranı (%1 ,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki  
mortalite oranından (%1 ,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı  
bulunmamıştır . 
Donepezil hidroklorür  ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli  vasküler  
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir  ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan ya şlı 
populasyon için beklenen bir sonuçtur.  
Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda  
plaseboya kıyasla görülme sıklığında bir fark göstermemiştir . 
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları  birleştirildiğinde  (n=4146) ve bu çalışmalar  vasküler  
demansı da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla  birleştirildiğinde  (n=6888) plasebo  
grubundaki mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki  
mortalite sıklığını aş tığı görülmüştür . 
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS):  NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hiperte rmi, 
kas rijiditesi, otonom instabilite, de ğişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz 
seviyelerinde yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri 
(rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, 
özellikle eşzamanlı antipsikotik kullanan hast alarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer 
hastada NMS’i işaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin 
olmadığı durumla rda açıklanamayan yüksek ateş gö rülürse donepezil tedavisi 
kesilmelidir.  
 4 
 Bu ilaç laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da  glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Donepezil hidrokl orür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin,  
varfarin, simetidin, ve digoksin in metabolizmasını inhibe  etmez. Donepezil hidroklorürün 
metaboliz ması, digoksin ve  simetidin le eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
 
In vitro  çalışmalar  donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim  CYP3A4 ve 
daha az olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol aldığını göstermiştir . In vitro  ilaç etkileşim  
çalışmaları , CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü  olan kinidinin, 
donepezil metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer  CYP3A4 
inhibitörleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri  (fluoksetin gibi) 
donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan  bir çalışmada , 
ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarını % 30 oranında  artırmıştır .  
 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil  
seviyelerini düşürebilir . İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu  
tür il aç kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik  
aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme  potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin,  
diğer nöromusküler kavşağı  bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kard iyak 
iletim üzerine etkileri olan beta -bloker ajanlar gibi ilaçlarla eş zamanlı  tedavilerle  
sinerjistik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilele rde donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemekle beraber doğum 
öncesi ve sonrası toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3  Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ALZAMED gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  5 
 Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir.  Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip 
geçmediği bil inmemekte olup emziren  kadınlarda yapılmış  bir çalışma  bulunmamaktadır. 
Donepezil, emziren annelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır.  
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya  
makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil  özellikle başlangıçta 
veya doz artırımı  esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi  
uygulayan hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks makine 
kullanma  kabiliyetini düzenli olarak değerlendirmelidir.  
 
4.8. İstenm eyen etkiler  
 
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve  
uykusuzluktur.  
 
Aşağıda  donepezil hidroklorürün  kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının 
istenmeyen etkilerle  karşılaşma  sıklığı belirtilmiştir . 
 
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda , görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre  
listelenmiştir : [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,  
<1/100) ve seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:    Soğuk algınlığı  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları:  
Yaygın:    Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın:  Halusinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar **, anormal 
rüyalar  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:    Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Nöbet*  
Seyrek:    Ekstrapiramidal semptomlar  
Çok seyrek:   Nöroleptik malign sendrom  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:    Sinoatrial blok, atriyovent riküler  blok 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  6 
 Çok yaygın:   Diyare, bulantı  
Yaygın:    Kusma, abdominal rahatsızlık  
 Yaygın olmayan:  Gastr ointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler  ve tükürük 
salgısında artış  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek:    Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu ***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar:  
Yaygın:    Döküntü, ka şıntı 
 
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın:    Kas krampları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz****  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın:    Üriner inkontinans  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Çok yaygın :   Baş ağrısı  
Yaygın:    Ağrı, bitkinlik  
 
Araştırmalar : 
Yaygın olmayan:  Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında  hafif 
yükselmeler   
 
Yaralanma ve zehirlenme:  
Yaygın:    Kaza  
 
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun  
duraklama olasılığı düşünülmelidir . (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ) 
** Halusinasyon , ajitasyon ve agresif davranışlar  ile ilgili bildirimler doz azaltılması ya  
da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir . 
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda ALZAMED tedavisine son  
verilmesi düşünülmelidir . 
**** Rabdomiyolizin Nöroleptik Ma lign sendromundan bağımsız olarak ve donepezil 
başlanması ya da doz artışı ile yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal  doz sırasıyla 45 ve 32 
mg/kg’dır veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır. 7 
 Kolinerjik stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir ve bu 
belirtiler azalmış spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyere k yürüyüş, lakrimasyon, 
klonik konvülsiyonlar, solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyoz, fasikülasyon ve 
düşük vücut yüzey sıcaklığını içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, 
şiddetli bulantı, kusma, tükürük salgılama, terleme, bradikardi , hipotansiyon, solunum 
güçlüğü, kollaps ve konvulsiyonlarla karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas 
zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil olması halinde ölümle 
sonuçlanabilir.  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, gene l destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. 
Donepezil hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer (üçüncül) 
yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edilen intravenöz atropin 
sülfat önerilmektedir. 1 ila 2 mg’ lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı 
olarak sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp 
atışında atipik cevaplar b ildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin 
diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacağı 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Anti-demans  ilaçları, antikolinesteraz   
ATC kodu: N06DA02  
 
Etki mekanizması  
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın  selektif 
ve geri dönüşlü  (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak  merkezi 
sinir sistem inin dışında  bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu  enzimin in 
vitro  olarak 1000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür.  
 
Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda  5 mg veya 10 mg’lık  
donepez il hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde  
sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında  
ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır . Alyuvarlardaki AChE’nin  
donepezil hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmiş  
özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan ADAS -cog’daki değişmelerle  uyumlu olduğu  
gösterilmiştir . Donepezil hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik  
yapma potansiyeli incelenmemiştir . Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalığın  
ilerleyişine  bir etkisi olduğu düşünülemez . 
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü  
çalışmada  ( 6 ay süreli 2 çalışma  ve 1 yıl süre li 2 çalışma ) araştırılmıştır . 
 
Klinik çalışmalarda , 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır . Bu 
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır . ADAS -cog, hasta yakınından gelen  
bilgiler dahilinde klinisyenin görüşmeye  dayalı değişiklik  izlenimi (CIBIC+ - global  
fonksiyonları ölçer), Klinik De mans Ölçüm Skalasının Günlük Yaş am Aktiviteleri  
Altskalası (CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel  bakımdaki  
becerileri ölçer).  8 
  
Aşağıda  listelenen özelliklere uyan has talar tedaviye cevap vermiş  kabul edilmişlerdir . 
 
Cevap =  ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme  
CIBIC+’da kötüleşme  olmaması  
Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Ya şam Aktiviteleri  
Altskalası’nda kötüleşme  olmaması  
 
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi amaçlanan  
popülasyon  
N=365  Değerlendirilen  
Popülasyon  
N=352  
Plasebo grubu  % 10  % 10  
Donepezil hidroklorür  5 mg 
kullanan grup    % 18 *    % 18 *  
Donepezil hidroklorür  10 mg 
kullanan grup    % 21 *      % 22 **  
* p < 0 ,05 
** p < 0 ,01 
 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı  
olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık  3 ila 4 saat sonra  ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak  artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık  70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz  alınması 
kararlı duruma aşamalı  olarak yaklaşılmasıyla  sonuçlanır. Tedaviye başland ıktan sonra 3 
hafta içinde yaklaşık  kararlı duruma ulaşılır . Bir kere kararlı duruma  ulaşıldıktan  sonra, 
plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve onunla ilgili  farmakodinamik 
aktivite gün içinde çok az değişme  gösterir.  
 
Donepezil hidroklorürü n emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım:    
Donepezil hidroklorür yaklaşık  olarak %95 oranında plazma proteinlerine  bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması  
bilinmemektedir. Donepezil hidroklorürün  muhtelif vücut dokularına dağılması kesin  
şekilde  incelenmemiştir . Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle  
dengesi incelemesinde C14-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun  
alınmasından 240 saat sonra ilacın yakla şık %28’i açığa çıkmamıştır . Bu, donepezil  
hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini  
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  9 
 Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle  CYP3A4 ve daha az olarak da 
CYP2 D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi  tanımlanmamış  olan çok sayıda metabolite 
çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5  mg’lık tek bir dozunun alınmasının 
ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen  plazma radyoaktivitesine göre temel 
olarak, bozulmamış  donepezil hidroklorür (%30), 6 -O-desmetil donepezil (%11 – 
donepezil hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren  tek metaboliti), donepezil -cis-
N-oksid (%9), 5 -O-desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil  donepezil glukuronit konjugatı 
(%3)  belirlenmiştir . 
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık  70 saattir. Alınan donepezil  hidroklorür dozunun 
yaklaşık  %57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dışkı  ile 
atılmış  olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın  esas atılım yolları olduğunu 
göstermektedir. Donepezil hidroklorür ve/veya  metabolitlerinden herh angi birinin 
enterohepatik dolaş ıma girdiğini gösterecek bir kanıt  bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkan lığının  donepezil hidroklorürün plazma  
konsantrasyonları üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin  
farmakokinetiği sağlıklı ya şlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı  
hastalarda tam olarak incelenmemiştir . Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri  
sağlıklı genç gönüllülerdekine yakındır.  
 
Hafif ya da orta şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum  
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir ; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasında %39  
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin  amaçlanan kolinerjik  
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir . 
 
Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır . 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik  
değildir. Kromozomal değişim  testlerinde, in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla  
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir  ancak in vivo  fare 
mikronükleus modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler  
gözlemlenmemiştir . 
 
Karsinoj enite  
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmalarında, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür , sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştır ve 
sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ancak hamile sıçanlara insan 10 
 dozunun 50 katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta 
kalması üzerine hafif etkileri olmuştur (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Prejelatinize mısır niş astası  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Talk 
Makrogol  6000  
Hipromelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her film tablette 5 mg donepezil hidroklorür içeren, 14 ve 28 tabletlik  Alu - PVC  blister  
ambalajlarda sunulmuştur . 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
World Medicine İlaç  Sanayi ve Tic.  A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014 / 239 
 11 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 20.03.2014  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10.  KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 