KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LATASOPT % 0.005 göz damlası
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her mililitrede;
Etkin madde:
Latanoprost 0,05 mg
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası.
LATASOPT berrak, renksiz çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LATASOPT, açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu olan hastalarda artmış intraoküler
basıncı düşürmede endikedir.
LATASOPT, pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz
içi basıncını düşürmede endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla
damlatılmasıdır.
Optimal etki LATASOPT akşamları uygulandığında elde edilir.
Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir
damla damlatılmalıdır. (bkz. Bölüm 5.1)
Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun zamanında uygulanmasıyla devam ettirilir.
Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı
kesesinin bir dakika süreyle mediyal kantustan bastırılması (punktal oklüzyon) önerilir.
1Bu işlem, her bir damla damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır.
Göz damlasının damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; lensler 15 dakika
sonra yeniden takılabilir (bkz. bölüm 4.4).
LATASOPT, intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla
birlikte kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş
dakika arayla uygulanmalıdır.
Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini
azalttığı görüldüğünden, LATASOPT'un önerilen günlük tatbik sayısı günde 1 defadan fazla
olmamalıdır.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.
1. Şişenin kapağını döndürerek açınız.
2. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağıya doğru
yavaşça çekiniz.
3. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırıp damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece
bir damla damlatınız.
4. Şişenin kapağı ile şişeyi kapatınız.
Doktorunuz göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika
arayla damlatınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetme zliği:
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
LATASOPT göz damlası, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide
kullanılabilir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri
bulunmamaktadır. 1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır. (bkz.
bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Doz erişkin dozu ile aynıdır.
24.3. Kontrendikasyonlar
Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LATASOPT iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir.
Tedavi başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.
Bu etki özellikle mavi-kahverengi, gri-kahverengi, yeşil-kahverengi veya sarı-kahverengi gibi
karma renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda
hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz rengi
homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. Latanoprost
ile yapılan çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin ilk 8 ayı içinde,
nadiren de ikinci veya üçüncü yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından sonra ise değişim
görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve beş yıl süreyle stabil
kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde değerlendirilmemiştir. Açık
etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu
gelişmiştir (bkz.bölüm 4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki renk değişimi hafif olup, çoğu
zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan hastalardaki insidans %7 ile
%85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı-kahverengi irislerde görülmüştür.
Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin
içeriğinin artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi pigmentasyon
etkilenen gözde merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha
kahverengimsi görünebilir. Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir, ancak
o ana kadar oluşan değişiklikler kalıcı olabilmektedir. Yapılan klinik çalışmalarda, söz
konusu renk değişikliği herhangi bir semptom ile ilişkilendirilememiştir.
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan yapılan klinik çalışmada,
iris pigmentasyonundaki artış herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris
pigmentasyonu oluşursa LATASOPT kullanmaya devam edilebilir. Bu sonuçlar 1996’dan
itibaren elde edilen pazarlama sonrası deneyimle uyumludur.
Ayrıca, artmış iris pigmentasyonundan bağımsız olarak intraoküler basınçtaki düşmeler
benzer olmuştur. Böylelikle, artmış iris pigmentasyonu gelişen hastalarda latanoprost ile
tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve klinik duruma
göre gerekirse tedavi kesilmelidir.
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler
ağında ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır. Ancak, irisin
pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli deneyimler elde edilmedikçe, hastalar düzenli
olarak kontrol edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum
değerlendirilerek gerekirse tedavi kesilmelidir.
3Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanoprost
ile ilgili deneyim sınırlıdır. Enflamatuar ve neovasküler glokom, enflamatuar oküler
koşullar veya konjenital glokom için latanoprost ile ilgili bir deneyim yoktur.
Latanoprost’un gözbebeği üzerinde etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı
açılı glokomun akut atakları konusunda deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla
deneyim edinilene kadar, LATASOPT’un bu koşullarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.
Latanoprost’un, katarakt ameliyatının peri-operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma
verileri sınırlıdır. LATASOPT bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı
olan psödofakik hastalarda, veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven
oklüzyonu gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür (bkz.
bölüm 4.8). Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı
olan psödofakik hastalarda, veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen
hastalarda LATASOPT dikkatle kullanılmalıdır.
İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda LATASOPT
dikkatle kullanılmalıdır.
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım
ve/veya dispne alevlenmesi olgular rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye
kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.8 ).
Raporların çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği
gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı
olmadığını göstermektedir ve bazı olgularda latanoprost tedavisi devam ettiği sırada normale
dönmüştür.
LATASOPT, tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde tedrici
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya
ayva tüylerinin sayısında artış olması, kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir.
Kirpik değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.
LATASOPT, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum
klorür içerir. Benzalkonyum klorür gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontak
lenslerle temasından kaçınınız.Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için
en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu
bilinmektedir. Benzalkonyum klorürün noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif
keratopatiye yol açtığı bildirilmiştir. Göz kuruluğu olan hastalarda veya korneanın risk
altında olduğu koşullarda sık veya uzun süreli LATASOPT kullanımı yakından izleme
gerektirir. (bkz. bölüm 4.2).
LATASOPT, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve aktif
herpes simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ilişkili yineleyen
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik Popülasyon
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır.
(bkz. bölüm 5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri
bulunmamaktadır.
0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom)
tedavisinde, cerrahi (örn. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.
Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LATASOPT ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylık bir
çalışmada, latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta-adrenerjik antagonistler
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri
(asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif
olduğu gösterilmiştir.
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta
çelişkili yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı
önerilmez.
Pediyatrik kullanım:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir.
Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yeni doğan açısından potansiyel
tehlikeli farmakolojik etkilere sahiptir. Bu nedenle, LATASOPT gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
LATASOPT'un aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle
LATASOPT emziren annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.
5Üreme yeteneği/Fertilite
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde
herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tüm diğer göz preparatlarında olduğu gibi, LATASOPT'un da göze damlatılması
geçici görme bulanıklıklarına yol açabilir. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç
ve makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Advers olayların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu
gelişmiştir (bkz.bölüm 4.4). Diğer oküler advers olaylar genellikle geçicidir ve dozun
uygulanması sırasında meydana gelir.
b. Advers reaksiyonların listesi
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde
verilmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥
1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Herpetik keratit.
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi
Göz hastalıkları:
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artışı; hafif ve orta şiddette konjunktiva hiperemisi,
gözde iritasyon (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi), göz kirpiği ve ayva
tüylerinde değişiklik (kalınlık, uzunluk, pigmentasyon ve sayısında artış) (genellikle
Japon popülasyonunda bildirilmiştir.)
Yaygın: Geçici noktalı epitel erozyonları, daha çok belirtileri olmaksızın; blefarit,
göz ağrısı, fotofobi
Yaygın olmayan: Göz kapağında ödem, gözde kuruluk, kornea iltihabı (keratit),
bulanık görme, konjonktivit.
Seyrek: İritis/üveit (daha çok, birlikte zemin hazırlayıcı faktörleri olan hastalarda
kullanımı sırasında bildirilmiştir), kistoid maküla ödemini de kapsayan maküler
ödem, semptomatik korneal ödem ve erozyonlar; periorbital ödem, yanlış yönlü
kirpiklerin bazen göz iritasyonuna neden olması, meibom bezlerinin açıldığı yerlerde
ekstra kirpik sırası oluşması (distikiyazis)
6Çok seyrek: Göz kapağı kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanabilen periorbital ve göz
kapağı değişiklikleri
Bilinmiyor: İris kisti
Kardiyak hastalıklar:
Çok seyrek: Stabil olmayan anjina
Bilinmiyor: Çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Seyrek: Astım, astımın alevlenmesi, akut astım atakları ve dispne.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü.
Seyrek: Göz kapağında lokalize olmuş deri reaksiyonu, göz kapağının palpebral
derisinin koyulaşması.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji, artralji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok seyrek: Göğüs ağrısı.
Belirgin derecede kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının
kullanımı nedeni ile, çok nadir olarak korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik Popülasyon
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli iki klinik çalışmada, güvenlilik
profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir.
Farklı pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur
(bkz. Bölüm 5.1). Yetişkinlere göre pediyatrik popülasyonda daha sık görülen
advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr;e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Latanoprost aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi
dışında göze ait herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır.
LATASOPT'un yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı
7olabilmektedir:
Bir şişe LATASOPT 125 mikrogram latanoprost içerir. Bunun % 90'dan fazlası
karaciğerden ilk geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen
3 mcg/kg latanoprost her hangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5.5-10
mikrogram/kg'lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları
ve terlemeye neden olmuştur.
Orta derecede bronşial astımı olan hastalara Latanoprost'un klinik kullanım
dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine
belirgin etkisi olmamıştır.
Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu
yapıldığında kardiyovasküler sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici
bronkokonstriksiyon ile ilişkilendirilmiştir.
LATASOPT 'un aşırı dozda alımı söz konusu olduğunda, tedavi semptomatik
olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodina mik özellikler
Farmakoterapötik grup: Prostaglandin analoğu
ATC kodu: S01EE01
Bir prostaglandin F analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak
2α
göz içi basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda
intraoküler basıncın azalması, uygulandıktan yaklaşık 3 - 4 saat sonra başlar ve
maksimum etkiye 8 - 12 saat sonra ulaşır. Basınç azalması en az 24 saat süreyle
sağlanır.
Hayvanlar ve insanlarda yapılan çalışmalar, basınç düşürücü etkinin ana
mekanizmalarının uveoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını
kolaylaştırıcı faktörlerin etkisini artırdığı da (dışa akım direncinin azalması)
gözlenmiştir.
Önemli çalışmalar latanoprost monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine
kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprostun
beta- adrenerjik antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu
göstermiştir. Kısa süreli çalışmalar (1 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler
(dipivalil, epinefrin), oral karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ile
kombinasyonunun aditif, kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen aditif etkileri
olduğunu düşündürmektedir.
8Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin
olmadığını göstermiştir. Latanoprostun kan-aköz bariyeri üzerine de herhangi bir
etkisi söz konusu değildir.
Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı
üzerinde hiçbir etki oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygulama sırasında
az ya da orta derecede bir konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya
çıkabilmektedir.
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan
latanoprost ile kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre
retinal kan damarlarını etkilememiştir.
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka
segmente herhangi bir fluoresein sızması söz konusu olmamıştır.
Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin
herhangi bir farmakolojik etki yaratmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
≤ 18 yaşındaki pediyatrik hastalarda latanoprostun etkinliği, oküler hipertansiyon ve
pediyatrik glokom tanısı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı
12 haftalık çift maskeli bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel
yaşının en az 36 hafta olması şart koşulmuştur. Hastalara günde bir kez %0.005
latanoprost ya da günde iki kez %0.5 timolol (veya 3 yaşından küçük katılımcılar için
isteğe bağlı olarak %0.25) verilmiştir.
Birincil etkinlik sonlanım noktası, başlangıçtan çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi
basıncında (GİB) meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost ve timolol
gruplarında ortalama GİB azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında
(0 ila < 3 yaş, 3 ila < 12 yaş ve 12 ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubundaki
ortalama GİB azalması, timolol grubundakine benzer olmuştur. Buna karşın 0 ila < 3
yaş grubunda etkinlik verileri, latanoprost için yalnızca 13 hastaya dayanmaktadır ve
klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila <1 yaş grubunu temsil eden 4 hastada önemli bir
etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere
ilişkin veri bulunmamaktadır.
Primer konjenital/infantil glokom (PKG) alt grubundaki katılımcılarda GİB
azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu arasında benzer olmuştur. PKG
olmayan (örn. juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt grup, PKG alt grubu ile
benzer sonuçlar göstermiştir.
GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra
gözlenmiştir ve 12 haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.
9Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmHg)
Latanoprost Timolol
N=53 N=54
Başlangıç Ortalaması (SH)
27.3 (0.75) 27.8 (0.84)
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim†
-7.18 (0.81) -5.72 (0.81)
Timolole karşı p-değeri 0.2056
PKG PKG olmayan PKG PKG olmayan
N=28 N=25 N=26 N=28
26.5 0.72) 28.2 (1.37) 26.3 (0.95) - 29.1 (1.33)
Başlangıç Ortalaması (SH)
5.34 (1.02)
-5.90 (0.98) -8.66 (1.25) -6.02 (1.18)
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre
Değiş im† (SH)
Timolole karşı p-değeri 0.6957 0.1317
SH: standart hata.
† Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanoprost bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili
değildir, ancak hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanoprost biyolojik olarak
aktif hale geçer.
Ön ilaç formundaki latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre
geçen ilacın tamamı, korneayı geçerken hidrolize olur. İnsanlarda yapılan çalışmalar,
ilacın, topikal olarak uygulanmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum
konsantrasyonuna eriştiğini göstermektedir.
Dağılım:
İnsanlarda dağılım hacmi 0.16±0.02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra
latanoprostun asit formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci
saatte ölçülebilir.
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjunktiva
ve göz kapaklarına dağılmaktadır. İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente
ulaşmaktadır.
10Biyotransformasyon:
Bir izopropil ester pro ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik
olarak aktif aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit
formunun göz içinde herhangi bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl
metabolizma karaciğerde oluşur. Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi,
esasen karaciğer tarafından yağ β asidi - oksidasyonu aracılığıyla 1,2-dinor ve 1, 2, 3,
4-tetranor metabolitlerine metabolize edilir. Hayvan çalışmalarında, biyolojik
aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin başlıca idrarla atıldığı
gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun
insan plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t =17dak). Sistemik klerensi yaklaşık 7
½
ml/dak/kg’dır. Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla
elimine edilir. Topikal ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88
ve %98’i idrarda bulunur.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik Popülasyon:
Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan < 18
yaşa kadar) hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir
farmakokinetik çalışma yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki
göze günde birer damla şeklinde %0.005 latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost
asidinin sistemik maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3 ila < 12 yaşlarındaki
hastalarda yaklaşık 2 kat ve < 3 yaşındaki çocuklarda 6 kat yüksek bulunmuştur
ancak sistemik advers etkilere ilişkin geniş güvenlilik sınırı korunmuştur (bkz. Bölüm
4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş
gruplarında doz uygulamasından sonra 5 dakika olmuştur. Medyan plazma eliminasyon
yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve yetişkin hastalarda benzer şekilde, kısa
olmuştur ve kararlı durum koşullarında latanoprost asidinin sistemik dolaşımda
birikimine yol açmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik /oküler etkiler:
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı
hayvan türlerinde araştırılmıştır. Genel olarak, latanoprostun güvenlilik aralığı, göze
uygulanan klinik doz ile en az 1000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik
toksisite dozu aralığında olup, iyi tolere edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış
olan maymunlara intravenöz olarak verilen, klinik uygulamaların yaklaşık 100 misli
doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük bir olasılıkla kısa süreli
bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına neden olmuştur.
Latanoprost 500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz infüzyon
yolu ile uygulanmış ve kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır.
Hayvan çalışmalarında, latanoprostun duyarlılaştırma özelliği bulunduğu
bildirilmemiştir.
11Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram/göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik
doz yaklaşık 1.5 mikrogram/göz/gün’dür) gözde her hangi bir toksik etki
görülmemiştir. Maymunlarda klinik dozda kullanıldığında, latanoprostun intraoküler
kan dolaşımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.
Kronik oküler toksisite çalışmalarında, 6 mikrogram/göz/gün olarak verilen
latanoprostun palpebral fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri
dönüşümlü olup, klinik dozun üzerinde uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak
bu etki insanlarda gözlenmemiştir.
Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik
gözlenmeksizin, irisin melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu
görülmektedir. İris rengindeki değişim kalıcı olabilir.
Karsinojenez:
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.
Mutajenez:
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında
gen mutasyonunda ve fare mikronukleus testinde negatif sonuç vermiştir. İn vitro
olarak, insan lenfositlerinde kromozom değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler,
doğal olarak meydana gelen bir prostaglandin olan prostaglandin F ile de
2α
gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu sınıf maddelerin bir etkisi olarak kabul
edilmektedir.
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar,
DNA sentezini etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını
ortaya koymuştur.
Fertilite
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde
herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Latanoprost ile sıçanlarda yapılan embriyo-
toksisite çalışmalarında intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250
mikrogram/kg/gün) herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır. Bununla
birlikte, latanoprost tavşanlarda 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 katı)
ve daha yüksek dozlarda uygulandığında embriyoletal etkileri başlatmıştır.
Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara
intravenöz yolla verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus
ağırlığında düşüş ile karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden
olabilmektedir.
Teratojenez:
Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir.
126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Disodyum fosfat dodekahidrat
Benzalkonyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost ile
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir.
Bu tür göz damlaları LATASOPT ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 d akika
aralıklarla uygulanması gerekir.
6.3. Raf ömr ü
36 ay.
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Şişe açılmadan önce 2-8 C° arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Şişe açıldıktan sonra 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2.5 ml göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde,
beyaz
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile
kapatılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/407
139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14