 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOXTİO  9/12 mcg inhalasyon için toz içeren b lister  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Tiotropium  bromür anhidrus*    10, 9 mcg 
Formoterol fumarat  dihidrat     12 mcg 
 
*9 mcg T iotropium’a eşdeğer . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister  
Blisterlenebilen alü  folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bronşit de dahil reversibl kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan 
hastalarda bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve uzun süreli tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinl er için önerilen dozu, günde iki  kez bir blister içeriğinin inhale edilmesidir . 
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı  kullanılarak yapılmalıdır.  
Hastanın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
FOXTİO , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetm ezliği : 
FOXTİO ’nun içeriğindeki tiotropium, böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu 
gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  ≤ 50  ml/dak) 
FOXTİO  kullanımı yakından izlenmelidir. FOXTİO ’nun içeriğindeki formoterol için böbrek  
2 
 yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep 
bulunmamaktadır. Ancak bu popülasyonda kullanımını destekleyen veri de mevcut değ ildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda FOXTİO ’nun içeriğindeki tiotropium önerilen dozlarda 
kullanılabilir. FOXTİO ’nun içeriğindeki formoterol için karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır. Ancak bu 
popülasyonda kullanımını destekleyen veri de mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda FOXTİO ’nun içeriğindeki tiotropiumu n etkinliğine ve güvenilirliğine  
ilişkin deneyim bulunmadığından 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar inhalasyon için toz içeren blisteri önerilen dozlarda kullanabilirler. Bununla birlikte, 
FOXTİO ’nun içeriğindeki formoterol ile il gili olarak bazı yaşlılarda daha güçlü bir 
duyarlılığın söz konusu olabileceği unutulmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, formoterol 
fumarata ve/veya ürünün içindeki yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiotropium   
FOXTİO; KOAH akut ataklarında tek başına kullanılamaz. Kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili 
beta 2 mimetik ilaçlar ile birlikte verilir.  
 
FOXTİO  günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut 
bronkospazm episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde 
kullanılmamalıdır.  
 
FOXTİO  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiy onları oluşabilir.  
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılma lıdır.  
 
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, azalmış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlarını artırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  (kreatinin klerensi  ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük 
olduğunda kullanılmalıdır.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
uzun süreli deneyim bulunmamaktadır.   
3 
  
FOXTİO  9/12 mcg inhalasyon için toz içeren blisterin hatasız bir şekilde nasıl kullanılacağı 
öğretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmaması için dikk atli olmaları öğütlenmelidir. 
Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem sonucunda gelişen g öz kızarmasıyla birlikte 
gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli g örüntüler görme, akut 
dar açılı glokom belirtileri olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinas yonu görülürse, 
ilaç kesilmeli ve hemen bir uzman hekimin görüşleri alınmalıdı r.  
 
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  
 
Formoterol  
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
Uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistler astımla ilişkili ölüm riskini artırabilir. Bu 
nedenle formoterol, düşük veya orta doz inhale kortikosteroid gibi antiinflamatuvar 
ilaçlar ile astımı yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda, antiinflamatuvar 
tedaviye ek olarak kullanılmalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist p reparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen  
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FOXTİO , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en  kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımla rı durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan  
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inh ale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılm ası önerilir.  
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ö lçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumların varlığında dikkatli olunmalıdır:  
 İskemik kalp hastalığı  
 Ağır kalp yetmezliği  
 Ateroskleroz  
 Aritmi  
 Hipertansiyon  
 Hipertiroidizm  
 Böbrek üstü bezi tümörü  
 Hipokalemi  
 Halojenli bileşiklerle anestezi uygulanacak hastalar, anesteziden en az 12 saat önce 
ilacı bırakmalıdır.   
4 
  
Beta-2 agonistlerin hiperglisemik etkisi nedeniyle diyabetik ha stalarda kan glukozu olağandan 
daha sık kontrol edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
Taşiaritmiler, üçüncü derece atriyoventriküler blok, idiyopa tik subvalvüler aortik stenoz, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz ve/veya QT  aralığında bilinen veya şüphe 
edilen uzama ol an hastalarda formoterol kullanımı sırasında öze llikle doz sınırları konusunda 
olmak üzere özel dikkat ve denetleme gerekir.  
 
Hipokalemi:  
Beta-2 agonistlerle tedavi ağır hipokalemiye neden olabili r. Hipoksi, hipokalemi riskini 
artırdığından dolayı ağır astım atağında daha dikkatli olunmalıdır.  
Eş zamanlı olarak başka etkin maddeler (bkz. 4.5) ku llanılıyorsa, hipokalemik etki 
belirginleşebilir. Böyle durumlarda serum potasyum düzeyi kontrol edilmelidir.  
 
Paradoksik bronkospazm:   
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksik br onkospazm gelişme riski vardır. 
Böyle bir durum gelişirse tedavi hemen sonlandırılmalı ve başka bir tedavi seçeneğine 
geçilmelidir.  
 
Antienflamatuvar tedavi:  
Astımlı hastaların beta -2 agonistlerle düzenli tedavisi sırasında, tedavi antienflamatuvar 
amaçlı  bir inhalasyon ürünü (ör.  kortikosteroidler ve/veya çocuklarda sodyum kromoglikat) 
veya oral kortikosteroidlerle desteklenmelidir. Formoterol tedavisinin başlangıcında, 
hastaların kullanmakta olduk ları antienflamatuvar tedaviden ne derece faydalandıkları 
değerlendirilmelidir. Hastalar formoterol tedavisine başladıktan sonra, belirtilerinde düzelme 
olsa bile kullanmakta oldukları antienflamatuvar tedaviye devam etmeleri konusunda 
uyarılmalıdır. Belir tilerde düzelme olmazsa veya belirtileri kontrol altına almak için gereken 
formoterol dozunun artırılması  gerekirse hasta doktora başvurmalıdır.  
 
Formoterol, erken doğum veya düşük tehdidi varlığında terapötik amaçla kullanılmamalıdır.  
Diğer beta -2 agoni stlere benzer  şekilde, formoterol uterus düz kaslarını gevşeterek doğum 
ağrılarını azaltabilir.  
 
Salmeterol ve formeterol gibi uzun etkili ß2 agonistler kullanılırk en, özellikle astım ile ilgili 
istenmeyen olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiotropium  
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz 
incelenmemiştir ve bu nedenle öneri lmemektedir.  
  
5 
 Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium diğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonları görülmeksizin k ullanılmıştır. KOAH tedavisinde 
yaygın olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale 
steroidler bu ilaçlar arasındadır.  
 
Formoterol   
Beta-adrenerjik maddeler:  
Başka sempatomimetik maddelerle eş zamanlı olarak alındığında gerek etkisi ve gerekse 
istenmeyen etkiler artabilir.  
 
Antikolinerjikler:  
Antikolinerjik ürünler formoterolün etkisini artırabilir.  
 
Beta blo körler:  
Beta-adrenerjik reseptör blokörler, özellikle selektif olmay anlar (göz damlaları da dahil), 
etkiyi kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir. Eş zamanlı olarak reçete edilmemelidi r.  
 
Kardiyak glikozidler:  
Formoterole bağlı hipokalemi nedeniyle eş zamanlı ol arak kardiyak glikozid kullanan 
hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri:  
Formoterol monoamin oksidaz inhibitörleri ile etkileşebildiğ inden, bunları  kullanmakta olan 
veya tedavinin kesilmesinden 14 günden daha az süre geçmiş hastalara verilmemelidir.  
 
Antidepresanlar:  
Eş zamanlı olarak trisiklik antidepresan kullanan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidlerin hipokalemik ve hiperglisemik etkisi, eş zamanlı formoterol kullanımı ile 
artabilir. Kortikosteroidler formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
Diüretikler:  
Formoterolle indüklenebilen hipokalemi, eşzamanlı olarak potasyum tutucu özelliği olmayan 
diüretiklerin kullanıldığı durumlarda belirginleşebilir. Bu durumda ortaya çıkan aritmojenik 
etki özellikle iskemik kalp hastalığı olan hastalarda artabilir.  
Ksantin ler:  
Aminofilin, teofilin ve diğer ksantinlerle birlikte kullanıldığında formoterolün hipokalemik 
etkisi artar. Ksantin türevleri formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
 
 
  
6 
 Diğer:  
Kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiyazidler,  antihistamini kler ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanılması QT aralığının uzamasına ve ventriküler aritmi riskinin 
artmasına neden olabilir (bkz. 4.4 " Özel kullanım uyarıları ve önlemleri "). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişki n herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
FOXTİO ’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi  süresince etkin doğum kontrol  
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar FOXTİO ’nun içeriğindeki tiotropium ve 
formoterolün üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
FOXTİO  gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiotropium ve formoterolün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar tiotropiumun ve formoterolün sütle atıldığını göstermektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulma yacağına ya da FOXTİO  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve FOXTİO  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
Tiotropium ile ilişkili üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 
katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOXTİO ’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bula nık görme veya baş  ağrısı araç 
ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
  
7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Tiotropium   
 
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonların ın ham insidans oranlarıdır. Bu bilgiler,  
26 plasebo kontrollü klinik araştırmalardan dört hafta ile dört yıl arasında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.   
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor*: Dehidratasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom, intraoküler basınç artışı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük  
Seyre k: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroözofageal reflü hastalığı, bulantı  
Seyrek: Paralitik ileusun  da dahil olduğu intestinal tıkanıklık, jinjivit,  dil iltihabı, orofaringeal  
kandidiyaz, dizfaji  
Sıklığı bilinmiyor*: Diş çürükleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, hipersensitivite (ani aşırılık reaksiyonları dahil)  
Bilinmiyor*: Anjiyonörotik ödem, deri reaksiyonları, deri ülseri, derinin kuruması  
  
8 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Eklem şişliği   
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
 
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yoktur ancak  
olaylar tiotropiuma bağlı advers ilaç reaksiyonları olarak düşünülmektedir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %4’ünde gözl enen yaygın istenm eyen 
etkiler ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çalışmada gözlenen 
ağız kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın 18’inde ( %0.2) tedaviye son 
vermeye yol açmıştır.  
 
Antikolinerjik etki ile ilişkili ciddi istenmey en etkiler  arasında glokom, konstipasyon, 
paralitik ileus dahil intestinal tıkanıklık ve de idrar retansiyonu yer alır.  
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de artış gözlenebilir.  
 
Formoterol   
Tedavi edilen hastaların %1 -10’unda istenmeyen e tkiler ortaya çıkabilir. En sık görülen 
istenmeyen etkiler baş  ağrısı, çarpıntı v e tremordur. Tremor ve çarpıntı  sıklıkla geçicidir ve 
tedavinin düzenli kullanımı ile azalır.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, < 1/10), yaygın olmay an (≥1/1,000, < 1/100 ), seyrek 
(≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları: Ağır hipotansiyon, anjiyoödem  
Çok seyrek: Periferik ödem  
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipokalemi/hiperkalemi, hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, baş dönmesi, anksiyete, sinirlilik, uykusuzluk  
Seyrek: Huzursuzluk  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Çarpıntı  
Yaygın olmayan: Taşikardi   
9 
 Çok seyrek: Anjina pektoris  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Kan basıncında dalgalanma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bronkospazmda kötüleşme  
Çok seyrek: Paradoksik bron kospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Bulantı, tat duyusu bozuklukları, orofaringeal iritasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, ekzantem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Tremor  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiotropium   
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.   
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz 
sonrasında sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 
mcg’a kadar tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulaması sonrasında ağız kuruluğu 
dışında advers etki görülmemiştir. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük 
maksimum 43 mikrogram tiotropium brom ür dozları ile uygulanan bir çoklu doz çalışmasında 
anlamlı istenmeyen etkiler gözlenmemiştir.  
Tiotropium bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü 
oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
Formoterol  
Belirtiler:  
Aşırı  doz alımında, beta -2 agonistlere özgü belirtiler ortaya çıkabilir. Bulantı, kusma, 
taşikardi, tremor, baş ağrısı, uyku hali, çarpıntı, ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, 
hipotansiyon, hipokalemi ve hiperglisemi görülebilir. Beta -2 agonistler diyasto lik kan  
10 
 basıncını akut  olarak düşürerek veya kardiyak aritmileri indükleyerek iskemik kalp hastalığını 
provoke edebilir.  
 
Tedavi:  
Semptomatiktir.  
Ağır olgularda kişi, hastaneye yatırılmalıdır.  
 
Beta blokörlerin bronkospazma yol  açabileceği göz ardı edilmemeli ve kullanılması gerekli 
ise kardiyoselektif olanlar tercih edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Obstrü ktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullan ılan İlaçlar ,  
Tiotropium ;              ATC Kodu:  R03BB04   Grup: Antikolinerjikler  
Formoterol f umarat;  ATC Kodu:  R03AC 13  Grup: Selektif beta 2 adrenoseptör agonistleri  
 
Tiotropium  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajandır. M 1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör alt -tiplerine karşı benzer 
bir afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, 
gevşeme ile sonuçlanmaktadır. Bu antagonizma yarışmacı ve geri -dönüşümlüdür. Yapılan 
çalışmalarda, bronkoprotektif etkilerin doza bağımlı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdüğü 
görülmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yavaş 
dissosiye olmasına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir 
dissosiyasyon yarı -ömrüne sahiptir. N -kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, 
inhalasyon yoluyla uygulandığında, bronko -selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol 
açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik aralık gösterir. M 2 reseptörlerinden 
dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle olduğundan daha hızlıdır ve bu durum, M 2’ye karşı M3 için 
bir alt -tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş 
dissosiyasyonun klinikteki karşılığı, KOAH’ı olan kişiler deki belirgin ve uzun etkili 
bronkodilatasyondur.  
 
Elektrofizyoloji: 53 sağlıklı gönüllünün katıldığı QT çalışmasında, 12 gün boyunca uygulanan 
18 ve 54 mcg tiotropium (terapötik olarak önerilen dozun 3 katı) EKG’de QT aralığında 
anlamlı  oranda uzamaya ned en olmamıştır.  
 
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bölgeye özgü (hava  
yolları  üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, çift -kör çalışmalarda günde 
bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon 
hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin 
iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün görülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta  
11 
 içerisinde ul aşılır. Tiotropium sabah ve akşam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR) 
düzeylerinde, anlamlı bir iyileşme sağlar.  
 
Tiotropium ile akciğer fonksiyonlarında görülen iyileşmeler, uzun dönemli çalışmalarda, 
hiçbir tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur .  
 
Tiotropium’un oluşturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aralığı boyunca kalıcıdır ve 
sabah ya da akşamları uygulamasından bağımsızdır.  
 
Uzun dönemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, sağlığa ilişkin olarak aşağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkarılmıştır:  
 
Tiotropium, dispneyi anlamlı derece iyileştirir, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı 
derecede azaltır, ilk alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir ve sağlığa bağlı yaşam 
kalitesini, hastalığa özgü St.  George Solunum Anketi ile gösterildiği üzere, anlamlı  düzeyde 
iyileştirir.   
 
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine bağlı hospitalizasyonların sayısını anlamlı düzeyde 
azaltır ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir.  
 
Formoterol  
Formoterol güçlü bir selektif beta -2 adrenerjik reseptör agonisti dir. Formoterol geri 
dönüşümlü hava yolu obstrüksiyonu olan hastalarda bronkodilatör etki gösterir. Etkisi kısa 
sürede (1-3 dakikada) başlar ve inhalasyondan 12 saat so nra bile belirgindir. Terapötik 
dozlarda, kardiyovasküler etkileri azdır ve nadiren görülür.  
 
Formoterol pasif olarak duyarlılaştırılmış insan akciğerinden histamin ve lökotriyen salımını 
inhibe eder. Hayvan çalışmalarında, ödemin ve enflamatuvar  hücre birikiminin baskılanması 
gibi bazı anti -enflamatuvar özellikler gösterir.  
 
İnsanlarda, formoter olün inhale alerjenler, fiziksel aktivite, soğuk  hava, histamin ve 
metakolinin neden olduğu bronkospazmın önlenmesinde etkili olduğu kanıtla nmıştır.  
Geri dönüşümlü stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı olanlarda , inhaler ile günde iki kez 
12 ve 24 mi krogram dozunda kullanılan inhale formoterolün bronk odilatör etkisinin kısa 
sürede başladığı ve en az 12 saat sürdüğü kanıtlanmıştır. Bunun yanı  sıra tedavi ile Saint 
George Solunum Anketi kullanılarak yapılan yaşam kalitesi değerlen dirilmesinde subjektif 
düzelme sağlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen 
çözünür. Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az 
bir kısmı ise, hedef organ olan akciğerde tutulur.   
12 
  
Emilim:  
Tiotropium  
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlanım 
değeri, a kciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir olduğunu 
düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuvaterner amonyum bileşiği), 
tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium 
solüsyonları, %2 -3 düz eyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma 
tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan beş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun 
emilimini etkilememektedir.  
 
Formoterol  
Uygulanan formoterol hacminin %90’a kadar olan kısmının yutu lması ve gastrointestinal 
sistemden emilmesi muhtemeldir. Bu, oral formülasyonun farmakokinetik özelliklerinin 
büyük ölçüde inhalasyon tozu için de geçerli olduğu anlamına gelir.  
300 mikrograma kadar olan oral formoterol fumarat dozları gastrointestinal sistemden hızla 
emilir. Oral alımı takiben 0,5 -1 saat sonra, değişmemiş maddenin doruk plazma derişimlerine 
ulaşılır. 80 mikrogramlık dozun, %65’i veya daha fazlası emilir.  
 
Formoterol, terapötik dozlarda inhale edildikten sonra, bilinen analiz yöntemleriy le plazmada 
saptanamaz. İdrarla atılım hızlarına ilişkin analizler, inhale formoterolün hızla emildiğini 
düşündürür. 12 -96 mikrogramlık dozun inhalasyon yoluyla uygulanmasından 1 -2 saat sonra 
maksimum atılım hızına ulaşılır. Terapötik düzeyin üzerinde (120  mikrogram tek doz) bir 
dozun inhalasyon yoluyla alınmasından 5 dakika sonra doruk plazma derişimine (266 
pikomol/l) ulaşılır. 12 hafta süreyle, günde iki kez 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarat 
ile tedavi edilen, geri dönüşümlü bileşeni olan kronik ob strüktif akciğer hastalığı olan 
kişilerde inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki formoterol derişimleri, sırasıyla, 
11.5 ve 25.7 pikomol/l ve 23.3 ve 50.3 pikomol/l arasında bulunmuştur.  
 
İnhalasyon için tozun (12 -24 mikrogram) ve iki farklı aerosol formülasyonun (12 -96 
mikrogram) kullanımından sonra formoterolün kümülatif üriner atılımı, dolaşımdaki 
formoterol miktarının doz ile orantılı olarak arttığını göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Tiotropium  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir.  
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciğer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz  
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17 -19 pg/mL’dir 
ve çok kompartmanlı bir model içinde, hızla azalma gösterir. Kararlı durumda plazma  
konsantrasyonları, 3 -4 pg/mL’dir. Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak  
uygulama şekli, akciğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını  
düşündürmektedir. Çalışmalar, tiotropium un kan beyin bariyerini herha ngi önemli bir 
düzeyde  geçmediğini göstermektedir.  
  
13 
 Formoterol  
Formoterol %34’ü albümine olmak üzere %61 -64’ü plazma proteinlerine bağlıdı r. Terapötik  
dozlarla erişilen derişim aralığında bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Biyot ransformasyon:  
Tiotropium  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra,  
değişmemiş madde %74 oranında idrarla atılır. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik  
olmayan bir yol ile bir alkol olan N -metilskopin ve ditiy enilglikolik aside parçalanır; bu  
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.   
 
İntravenöz uygulama sonrasında dozun % 20’sinden azı, CYP450 2D6 ve 3A4 tarafından, 
çeşitli  Faz II metabolitlerine metabolize edilir.  
 
Karaciğer mikrozomların daki in vitro çalışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4)  
inhibitörleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafından etkilenebileceğini ortaya 
koymaktadır.  Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozun  daha az bir kısmının eliminasyonundan 
sorumlu metabolik  yolda yer almaktadır. Tiotropium bromür insan karaciğer mikrozomlarında 
terapötik  konsantrasyonların üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı inhibe  etmemektedir.  
 
Formoterol  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuroni dasyon  
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir  
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjugasyonu ve ardından yine sülfat  
konjugasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yollardır. Formo terolün  
glukuronidasyonunu (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunu  (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda enzim katalize eder; bu nedenle  
formoterolün ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür. Terapötik dozlarla elde edilen  
konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmiş tir. Tek ve 
tekrarlı  doz uygulanmasından sonra formoterolün kinetiği benzerdir. Bu oto -indüksiyonun 
veya  metabolizma inhibisyonunun olmadığı anlamına gelir.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropium  
İnhalasyon sonrasında tiotropiumun terminal eliminasyon yarı -ömrü 5 ve 6 gün arasındadır.  
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak değişmemiş halde atılı r (% 74). 
Kuru  toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14’üdür, geri kalanı büyük 
oranda  barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH’lı 
kişiler  tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma 
2-3 hafta  içerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir bi rikim görülmez.  
 
 
  
14 
 Formoterol  
Formoterolün atılımı multifaziktir; görünür yarı ömrü söz konusu zaman aralığına bağlıdı r. 
Oral alımdan 6, 8 veya 12 saat sonraya kadar olan plazma veya kan derişimleri esas 
alındığında,  eliminasyon yarı ömrü 2 -3 saat bulunmuştur. İnhalasyon sonrası 3 ila 16. saatler 
arasındaki idrar  atılım hızlarına dayanarak yarı ömür 5 saat olarak hesaplanmıştır.  
Formoterol ve metabolitleri, total dozun 2/3’ü idrarla ve 1/3’ü feçesle olmak üzere vücuttan  
tamamen atılır. İnhalasyondan  sonra, dozun % 6 -9’u idrarla değişmeden atılır. Formoterolün  
renal klerensi 150 ml/dk dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiğinde terapötik doz aralığında  
doğrusal farmakokinetik g östermektedir.  
 
Formoterol  
Formoterolün farmakokinetiği incelenen doz aralığında doğrusaldı r (20 -300 mikrogram). 40 -
160 mikrogram/gün dozunda tekrarlanan oral uygulama belirgin madde birikimine neden 
olmaz.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik  hastalar:  
Tiotropium  
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaçlarda beklenildiği gibi artan yaş, böbrek fonksiyonlarında 
azalma ile açıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 yaşından küçük KOAH’lı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 yaşından büyük KOAH’lı ha stalarda 163 mL/dak) azalma ile 
ilişkili olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür atılımı %14 (genç sağlıklı 
gönüllü bireyler) -yaklaşık %7 (KOAH’lı hastalar) oranında azalmıştır. Bununla birlikte 
plazma konsantrasyonları bireylere ait ve bir eyler arası değişkenlikle karşılaştırıldığında 
KOAH’lı  hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda değişmemiştir (kuru toz 
inhalasyonundan sonra EAA 0-4sa değerinde %43 oranında artış).  
 
Formoterol  
Formoterolün geriyatrik hastalardaki farmakokinetiği  konusunda bilgi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tiotropium  
Başlıca renal yoldan atılıma uğrayan diğer ilaçlarda olduğu gibi, böbrek yetmezliği hem  
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma 
konsantrasyonları  ve azalan renal il aç klerens i ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık 
karşılaşılan bir durum olan  hafif şiddette böbrek yetmezliğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) 
tiotropium bromür plazma  konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intravenöz 
infüzyon sonrasında EAA 0-4sa’da %39 oranında artış). Orta -şiddetli böbrek yetmezliği 
durumunda (CL/ CR <50 ml/dak),  intravenöz tiotropium bromür uygulaması plazma  
15 
 konsantrasyonlarının iki katına çıkması ile  sonuçlanmıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oranında 
artış) (kuru toz inhalasy onundan sonra ki plazma konsantrasyonları ile doğrulanmıştır).  
 
Formoterol  
Formoterolün böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tiotropium  
Karaciğer yetmezliğinin tiotropium bromür farmakokinetiği  üzerinde klinik olarak anlamlı 
etkiye  sahip olacağı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla 
(genç  sağlıklı gönüllülerde %74 oranında) ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile 
farmakolojik  olarak inaktif bileşenlerine parçalanmaktadır.  
 
Formoterol  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tiotropium  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çalışmalard a 
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile açıklanabilir. Hayvanlarda  
tipik olarak azalmış besin tüketimi, kilo alımı engellenmesi, ağız kuruluğu, azalmış lakrimal 
ve salivasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı gözlenmiştir. Tekrarlı 
doz toksisite çalışmalarından bildirilen diğer ilişkili advers etkiler: sıçanlarda ve farelerde 
rinit, nazal boşluğun ve larinksin epitel değişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette 
tahriş olması ve sıçanlarda mesaned e taş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte 
prostat.  
 
Hamilelik, embriyonel/fetüse ilişkin gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili 
zararlı etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmiştir. Tiotropium 
bromür  sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Solunumsal (tahriş), ürogenital 
(prostat) değişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik 
maruziyetin 5 katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojeni k 
potansiyel insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
 
Formoterol  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan toksisite çalışmalarında formoterolün kardiyovasküler 
sistem üzerine etkileri (hiperemi, taşikardi, aritmi ve miyokard lezyonları) ortaya çıkmışt ır. 
Bu etkiler, yüksek doz beta -2 agonist kullanımının bilinen farmakolojik bulgularıdır.  
 
Mutajenite:  
Mutajenite deneyleri geniş bir deneysel alanda yürütülmüştür. İn-vivo veya in-vitro hiçbir 
deneyde genotoksik etki saptanmamıştır.  
 
  
16 
 Karsinojenite:  
Sıçan  ve farelerde 2 yıl süreyle yapılan çalışmalarda karsinojenik etki görülmemiştir.  
Çok yüksek doz formoterol ile tedavi edilen erkek farelerde benign adrenal subkapsüler hücre 
tümörlerinin görülme olasılığı hafifçe yüksektir. Bu, tahminen fizyolojik yaşlanma 
sürecindeki değişikliklere bağlıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan ve farklı doz alanlarını içine alan iki çalışma mezovaryal leiomiyoma olgu  
sayısında artış olduğunu göstermiştir. Bu benign neoplazmalar, tipik olarak yüksek 
konsantrasyonda beta -2 adrenerji k ilaçların sıçanlarda uzun süre kullanımıyla ilişkilidir. 
Benzer  şekilde, çok sayıda over kisti ile benign granülomalar/tekal hücre tümörleri 
gözlenmiştir. Beta  agonistlerin sıçan overlerini etkilediği bilinmektedir ve bu etki muhtemelen 
kemirgenlere  özgü dür. Yüksek dozlarda kullanıldığında, az sayıda olmakla birlikte, başka 
tümör türleri de  görülmüştür; ancak sıklığı kontrol grubu ile benzerdir. Düşük dozlarla yapılan 
çalışmalarda bu  yönde bir sonuç elde edilmemiştir.  
 
Formoterolün maksimum önerilen dozuy la beklenenden 10 kat daha fazla sistemik etki 
oluşturan  dozda tümör olgularında istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmamıştır.  
Bu bulgulara ve mutajenik etkisinin olmamasına dayanarak formoterolün terapötik dozlarda  
karsinojenik riski olmadığı sonucun a varılmıştır.  
 
Üreme Toksisitesi : 
Hayvan deneylerinde teratojenik etki gözlenmemiştir. Oral alımı takiben, emziren sıçanların  
sütünde formoterol saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FOXTİO 9/12 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon 
cihazında, karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yö netmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.   
17 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11   
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
241/99  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.04.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
18 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazı’nın üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon 
cihazı’nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman  yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
FOXTİO  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca  dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını 
korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getir mek için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İ lacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
 
 
19 
 2.İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz 
kadar dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz k adar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız 
yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen  dozdan daha fazla almayınız.  
 