KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TYPHIM Vi, 0.5 mL IM/SC enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.
Polisakkarit Tifo aşısı
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Aşının 0.5 mL’lik bir dozu aşağıdaki etkin maddeyi içerir:
Salmonella typhi (Ty2 suşu) polisakkaritleri........................................................ 25 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Fenol…………………………………… ≤ 1.250 mg
Sodyum klorür……………………………. 4.150 mg
Disodyum fosfat dihidrat…………….….... 0.065 mg
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat………... 0.023 mg
Yardımcı maddelerin tüm listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk çözelti.
TYPHIM Vi, steril, berrak ve renksiz bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TYPHIM Vi yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda tifoya karşı koruma için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinler ve iki yaşından büyük çocuklara : 0,5 mL’lik tek doz.
Aşının tek enjeksiyonu koruma sağlar.
1Uygulama sıklığı ve süresi:
TYPHIM Vi tek doz olarak uygulanmalıdır. Hastalığa maruz kalma riskinin sürmesi halinde
yeniden aşılanma her 3 yılda bir gerçekleştirilmelidir.
Aşılama takvimi çocuklar ve yetişkinler için aynıdır.
Uygulama şekli:
TYPHIM Vi intramüsküler veya subkutan yolla enjekte edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
TYPHIM Vi’nin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirliği ve etkinliği
incelenmemiştir. Bu bakımdan aşının bu tip hastalarda kullanımında tedbirli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
TYPHIM Vi yetersiz antikor yanıtı sebebiyle 2 yaşından küçük çocuklara uygulanmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Tüm yaş grupları için dozaj ve uygulama şekli aynıdır.
Diğer:
Bağışıklık yanıtı zayıflamış kişilerde (hastalık veya tedavi nedeniyle) beklenen bağışıklık
yanıtı elde edilemeyebilir. Eğer mümkünse, bağışıklık baskılayıcı herhangi bir tedavinin
tamamlanmasına veya hastalığın iyileşmesine kadar aşılanmanın ertelenmesi düşünülmelidir.
TYPHIM Vi, HIV ile enfekte kişilerin bağışıklanmasında güvenle uygulanabilir. Ancak CD4
hücre sayısı 200’den düşük olan kişilerde aşının etkinliği ciddi derece azalmaktadır.
4.3 . Kontrendikasyonlar
TYPHIM Vi’nin bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık.
Ateşli bir hastalık, akut ya da ilerleyen kronik bir hastalık varsa aşılama ertelenmeli, doktora
danışılmadan aşı uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravasküler yoldan enjekte etmeyiniz. İğnenin bir kan damarına girmediğinden emin
olunuz.
Bu aşı, Salmonella typhi enfeksiyonu riskine karşı korur ancak Salmonella paratyphi A veya
B enfeksiyonları riskine karşı koruma sağlamaz.
2Yetersiz antikor yanıtı riski bulunması nedeniyle bu aşı 2 yaşından küçük çocuklar için endike
değildir.
Ateş, akut hastalık veya ilerleyen kronik hastalık durumunda aşılama ertelenmelidir.
TYPHIM Vi’nin 0,5 mL’lik 1 dozunda 23 mg’dan daha az sodyum (sodyum klorür, disodyum
hidrojen fosfat (susuz)) ve 39 mg’dan daha az potasyum (potasyum klorür, potasyum
dihidrojen fosfat) içerir. Sodyum ve potasyum miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki
beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer aşılarla birlikte kullanım: TYPHIM Vi diğer aşılarla birlikte ( Hepatit A, Sarı humma,
Difteri, Tetanoz, Çocuk Felci, Kuduz, Menenjit A+C ve Hepatit B) aynı zamanda
uygulanabilir. Aşılar ayrı enjektörler kullanmak suretiyle, farklı enjeksiyon bölgelerine
uygulanmalıdır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım: Bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi, beklenen bağışıklık
yanıtının elde edilmemesine neden olabilir. Eğer mümkünse bağışıklık sistemini baskılayıcı
tedavinin tamamlanmasına dek aşılamanın ertelenmesi düşünülmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal gelişim /ve veya
/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal gelişim /ve veya
/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TYPHIM Vi gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Ancak hastalığın ciddiyeti ve tifoya maruz kalma riskinin yüksek olduğu durumlarda gebelik
TYPHIM Vi aşısının uygulanmaması için bir sebep oluşturmaz.
Laktasyon dönemi
Typhim Vi’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Typhim Vi’nin süt
ile atılımı hayvanlar üzerinde arastırılmamıstır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına
ya da Typhim Vi tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kacınılıp
kacınılmayacağına iliskin karar verilirken, emzirmenin cocuk acısından faydası ve Typhim Vi
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
3Üreme yeteneği / Fertilite
TYPHIM Vi’nin üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TYPHIM Vi’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratması olası değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
TYPHIM Vi ile aşılanma sonrasında bildirilen istenmeyen reaksiyonlar genelde hafif ve kısa
sürelidir.
Gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bireysel bildirimler de dahil.
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler
Lokal reaksiyonlar:
Yaygın: Ağrı, ödem, kızarıklık
Sistemik reaksiyonlar :
Seyrek: Ateş, halsizlik, malazi
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefalalji
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları
Seyrek: Artralji, miyalji
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, abdominal ağrı
Deri ve derin ciltaltı doku bozuklukları
Çok seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker
İzole vakalarda : Serum hastalığı ve anafilaktik reaksiyonlar.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Uygulanabilir değildir.
45. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Anti-tifo aşısı
ATC Kodu: J07AP03
Etki mekanizması:
Bu aşı, Salmonella typhi organizmasının saflaştırılmış Vi kapsüler polisakkaritlerinden
hazırlanmaktadır. Bağışıklık, enjeksiyonu izleyen 15 gün ila 3 hafta arasında ortaya
çıkmaktadır. Elde edilen koruma ise en az 3 yıl sürmektedir.
Yüksek endemi bölgelerinde yürütülen çalışmalar sırasında bir aşı enjeksiyonu sonrasında
Nepal’de %77’lik ve Güney Afrika’da %55’lik sero-koruma oranları (tifo için)
gözlemlenmiştir. Sanayileşmiş ülkelerde ise verilen tek bir enjeksiyon sonrasında
aşılananların %90’ından fazlasında serokonversiyon gözlemlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Geçerli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Fenol
• Aşağıdaki maddeleri içeren tampon çözeltisi
• Sodyum klorür
• Disodyum fosfat dihidrat
• Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
• Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından TYPHIM Vi herhangi bir aşı veya diğer tıbbi
ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
56.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2oC - 8°C arasında). Işıktan korumak üzere enjektörü dış kutusunun
içinde muhafaza ediniz. Aşı dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.
Bu aşı renklenmişse veya partiküller içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Piston tıpalı (klorobromobütil) kullanıma hazır enjektörde (tip I cam) 0,5 mL çözelti – 1’lik
ve 20’lik kutuda.
Söz konusu ürün toplu aşılamalarda kullanıldığından piyasada bulunmamaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanıma hazır enjektör tek kullanım içindir ve birden fazla aşılama için kullanılmamalıdır.
Aşı tedarik edildiği şekliyle kullanılmalıdır; seyreltme veya hazırlama gerekmez. Aşının
önerilen tam dozu kullanılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A.Ş.
Büyükdere cad. No: 193 Kat: 3
Levent 34394 Şişli /İstanbul,Türkiye
Tel: 0 212 339 10 11
Faks: 0 212 339 13 80
8. RUHSAT NUMARASI: 26
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:14/10/2010
6