KIsA tIRtIN gáLcisá
ı. rrşrcná rrnni iınüwüN aoı
Norditropin@ SimpleXx@ 5 mgi 1.5 ml
s.c. kullanım iëin ëûzelti iëeren kaıtuş
2. KALiTATiF VE KANTiTArir' nir-nâipı
Etkin madde:
Somatropin
(E-coli'den üretilmiş, rekombinant DNA orijinli).3.3 mg/ml
l mg somatropin, 3 IU (intemasyonel ßnite) somatropine eşdeõerdir
Yardımcı maddeler:
Hidroklorik asit.......
Sodyum hidroksit....yeterli miktarda (pH ayarı iëin)
yeterli miktarda (pH ayarl iëin)
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx F0RM
Enjeksiyonluk ëûzelti
Berrak, renksiz ëûzelti
4. KLáNáK Ùznr,r,áxr,nn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
Cocuklarda:
Büyüme hormonu eksikliõine (BHE) baõlı büyüme geriliõi,
Kız|arda gonadal disgeneziye baõh büyüme geriliõi (Turner Sendromu),
Puberte ûncesi ëocuklarda kronik bûbrek hastalıõına baõlı büyüme gecikmesi,
Doõum boyu ve/veya aõırlıõı -2 standart sapmanln (SS) altında olan ve 4 yaşına veya daha
Sonrastna kadar normal büyüme hızını yakalayamamlş, [son yıl süresince büyüme hızı standart
sapma skoru (SSS) < 0] gebelik yaşlna gûre küëük (small for gestational age: SGA) doõmuş
kısa boylu ëocuklarda büyüme geriliõi (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental düzeltilmiş boy
sss < -1).
ErişkinIerde:
Cocukluk dûneminde baslayan büyüme hormonu eksikliõi:
Éocukluk dûneminde başlayan büyüme hormonu eksikliõi olanlar, büyüme tamamlandıktan
sonra büyümc hormonu salgı kapasitesi bakımından tckrar dcõcrlcndirilmclidir. ßëtcn fazla
Ihipofiz horınonu eksikliõi olan kişilerde, tanımlanmış bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo-
hipofizer anomalilere, santral sinir sistemi tümûrlerine Veya yüksek doz kraniyal ışınlamaya
baõlı şiddetli büyüme hormonu eksikliõi (BHE) olan kişilerde ya da hipotalamo-hipofizer
hastalık Veya yetmezliõine sekonder BHE'li kişilerde, eõer büyüme hormonu tedavisini
bıraktıktan en az dûrt hafta sonra serum insülin-benzeri büyüme faktoru-ı (IGF-D < -2 SSS ise
test gerekli deõildir.
Diõer tüm hastalarda IGF-I ûlëümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon testi gereklidir
Erişkinlik dûneın inde basla}ıan büyüme hormonu eksikl i õi :
Bilinen hipotalamo-hipofizer hastalıkta, kraniyal ışınlama ve travmatik beyin hasarında
belirgin BHE. BHE, prolaktin haricinde başka bir aksta eksiklikle ilişkili olmalıdır. BHE,
akstaki diõer eksiklikler iëin yeterli replasman tedavisinin başlatılmasından sonra bir
provokatif test ile gûsterilmelidir.
Erişkinlerde, tercih edilen provokatif test, insülin tolerans testidir. insülin tolerans testi
kontrendike olduõunda, alternatif provokatif testler uygulanmahdır. Ag'inin testi ile büyüme
hormonu salıverdirici hormon testinin birlikte yapılması ûnerilmektedir. lnsülin tolerans testi
kadar belirlenmiş tanlsal deõerleri olmasa da, arjinin veya glukagon testleri de kullanılabilir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıkhõı ve süresi:
Norditropin@, yalnızca, endikasyonları konusunda |lzman doktorlar tarafindan
reëetelenmelidir.
Doz hastaya gûre belirlenir ve het zaman hastanın tedaviye verdiõi klinik ve biyokimyasal
yanıt gûz ûnüne alınarak düzenlenmelidir.
Genel olarak ûnerilen dozlar:
Pedivatrik Popülasvon :
Büyüme hormonu yetersizliõi
o.o25- 0.035 mg/kg/gün veya 0.7-1.0 mg/mzlgijn
Büyüme tamamlandıktan sonra BHE devam ediyorsa, yaõsız beden kütlesi ve kemik mineral
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme
hormonu tedavisine devam edilmelidir (dozlamaya yol gûstermesi iëin, bkz. Erişkinlerde
replasman tedavisi).
Turner Sendromu
0.045-0.067 mg/kg/gün veya 1 .3-2.0 mg/mzlgın
Kronik bûbrek hastalıõı
0.050 mg&g/gün veya 1.4 mglm2/gün (bakınız bûlüm 4.4)
Gebelik vaşına gûre kücük
0.035 mg/kg/gün veya l.O mg/mzlgin
2Boy uzaması tamaınlanlncaya kadar 0.035 mg&g/gün dozu ûnerilınektedir (bakınız bûlüm
5.ı ).
Uzamahızıál SSS'nun altında ise, tedavinin iIk yılından sonra tedavi sonlandırılmalıdır.
Uzama hızı < 2 cmlyı| ise ve onaylanması gerekirse, epifiz büyüme plaklarının kapanmasına
uygun şekilde, kemik yaşı kızlarda> 14 ya da erkeklerde > l6 ise tedavi sonlandırılmalldır.
Erişkin popülasvonunda:
Erişkinlerde repIasman tedavisi
Doz, hastanın gereksinimine gûre belirlenmelidir. Éocukluk dûneminde başlayan BHE'si olan
hastalarda tedaviye 0.2-0.5 mg/gün dozla başlanmasl Ve Sonraslnda IGF-I konsantrasyonlarına
gûre doz ayarlaması ûneri lmekáedir.
Erişkinlikte başlayan BHE hastalarında tedaviye düşük dozla başlanması ûnerilir: 0.l-0.3
mg/gün. Dozun, hastanın tedaviye verdiõi yanıt ve hastanın advers olaylar ile ilgili
deneyimleri gûz ûnüne alınarak birer aylık aralıklar ile aıtırılması ûnerilmektedir. Doz
titrasyonuna kılavuz olarak Serum IGF-I kullanıIabilir. Kadınlarda' erkeklere gûre daha yüksek
doz|ar gerekebilir; erkekler zaman iëinde artan IGF-I duyarlılıõı sergiler. Bu durum, ûzellikle
oral ûstrojen replasman tedavisi almakta olan kadınlarda gerekenden az' erkeklerde ise
gerekenden fazlatedavinin uygulanması riskinin sûz konusu olduõu anlamına gelir.
Doz gereksinimi yaşla birlikte aza|ır. idame dozu kişiler arasında ûnemli deõişkenlik gûsterir
fakat nadiren l.0 mg/gün dozajını aşar.
Uygulama şekli:
Genellikle, her gün akşamları cilt altına uygulama ûnerilmektedir. Lipoatrofiyi ûnlemek iëin,
enj eksiyon yeri deõiştiri lerek uygulanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kronik bûbrek hastalıõı olan hastalarda, hastalıõın doõal seyrinin bir parëası olarak bûbrek
fonksiyonlarında azalma gûzlendiõinden, Norditropin' Simpıexr@ tedavisi sırasında, ûnlem
olarak, bûbrek fonksiyonlarında aşlrı bir düşme Veya glomerüler filtrasyon hlzında
(hiperfiltrasyonu gûsterebilecek) bir artış aëlsından bûbrek fonksiyonları takip edilmelidir.
Kronik bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanımına ilişkin deneyim sınlrlıdlr
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da bûlüm 6.1'de listelenen preparatln bileşimindeki maddelerden herhangi
birisine karşl aşırı duyarlılık.
3Somatropin, tiimûr aktivitesini gûsteren herhangi bir bulgu varlıõında kullanılınamalıdır.
Büyüme hormonu tedavisi başlanmadan ûnce intrakraniyal tümûrler inaktif olmalı ve anti-
tümûral tedavi tamamlanmış olmalıdır. Tümûr büyümesini gûsteren herhangi bir bulgu
varlıõında tedavi kesilmelidir.
Somatropin, epifizleri kapanmış ëocuklarda boy uzamaslnın uyarılması iëin
kullanılmamalıdır.
Aëık kalp cerrahisi, abdominal cerrahi, kazaya baõlı ëoklu travma, akut solunum yetmezliõi
Veya betuer durumları takiben akut kdtik hastalık komplikasyonları olan hastalar
somatropinle tedavi edilmemelidir (bakınız bûlüm 4.4).
Kronik bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesilmelidir.
4.4. ozel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Somatropin tedavisi gûren ëocuklar, ëocuk gelişimi konusunda uzman doktorlar tarafından
düzenli olarak deõerlendirilmelidir. Somatropin tedavisi, her zaman' büyüme hormonu
yetmezliõi ve tedavisi konusunda uzman olan bir doktor tarafından yapılmahdır. Bu koşullar,
Turner sendromu, kronik bûbrek hastalıõl ve SGA'nın tedavisi iëin de geëerlidir. Kronik
bûbrek hastalıõı olan ëocuklarda Norditropin@ kullanımını takiben erişkin dûnemdeki final
boy uzunlukları ile ilgili veri yoktur.
Ùnerilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır (bakınız 4.2)
Éocuklarda boy uzamasının uyarılmasl sadece epifiz kapanlncaya kadar beklenebilir
Éocuklar:
Prader-Willi Sendromu olan hastalarda BHE tedavisi
Aşırı obezite, üst solunum yolu obstrüksiyonu Veya uyku apnesi ûyküsü yada tanımlanamamlş
solunum enfeksiyonu gibi risk faktûrlerinden biri ya da birden fazlası olan Prader-Willi
sendromlu hastalarda somatropin tedavisinin başlanmasl ile ani ûlümler bildirilmiştir.
Gebelik yaşlna gûre küëük (SGA)
SGA'Iı doõan kısa boylu ëocuklarda, tedaviye başlamadan ûnce, büyüme bozukluõunu
aëıklayacak diõer tıbbi nedenler ya da tedaviler dışlanmahdır.
Puberte başlangıcına yakın olan SGA'lı hastalarda tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler
sınırlıdır. Bu nedenle, puberte başlangıcına yakın hastalarda tedaviye başlanması
ûnerilmemektedir'
Silver-Russell sendromlu hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır.
Tumer Sendromu
Somatropin ile tedavi edilen Turner Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümenin
izlenmesi ûnerilmektedir. El ve ayaklarda büyüme artışı gûzlenirse, dozun ' doz aralıõındaki
daha düşük bir doza düşürülmesi düşünülmelidir.
4Turner Sendromlu kızlarda otitis ınedia riski genellikle artınış olduõundan, en azından yılda
bir defa kulak muayenesi yapılmasl ûnerilmektedir.
Kronik bûbrek hastalıõı
Kronik bûbrek hastalıõı olan ëocuklarda doz, kişiye gûre deõişir ve kişinin tedaviye verdiõi
bireysel yanıta gûre belirlenmelidir (bakınız bûlüm 4.2). Somatropin tedavisine başlamadan
ûnce, bûbrek hastalıõı uygun şekilde tedavi edilirken, büyüme en az bir yıl takip edilmeli ve
büyüme bozukluõu tam olarak belirlenmelidir' Somatropin tedavisi süresince, konservatif
üremi tedavisi alışılmış tıbbi ürünlerle devam etmeli ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülmelidir.
Kronik bûbrek hastalıõı olan hastalarda, hastalıõın doõal seyrinin bir parëasl olarak, bûbrek
fonksiyonlarında azalma normal olarak gûzlenir. Bununla birlikte, somatropin tedavisi
sırasında, ûnlem olarak, bobrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme veya glomerüler fiItrasyon
hızında (hiperfiltrasyonu gûsterebilecek) bir artış aëısından bûbrek fonksiyonları takip
edilmelidir.
Skolyoz
Hızlı büyüme sırasında ëocuklarda skolyoz gelişebilir. Tedavi sıraslnda skolyoz bulguları
izlenmelidir. Bununla birlikte, büyüme hormonu tedavisinin skolyoz insidanslnı ya da
şiddetini artırdıõı gûsteri lmemiştir.
Kan şekerive insülin
Turner Sendromlu ve SGA'lı ëocuklarda, tedaviye başlamadan ûnce ve sonrasında yılda bir
kez aëlık insülin ve kan glukoz deõerlerinin ûlëülmesi ûnerilmektedir. Diabetes mellitus riski
yüksek olan hastalarda (ûrn. ailede diyabet ûyküsü, obezite, aõır insülin direnci, akantozis
nigrikans) oral glukoz tolerans testi (oGTT) yapılmalldır. Belirgin diyabet ortaya ëıkarsa
büyüme hormonu tedavisi uygulanmamalıdır.
Somatropinin karbonhidrat metabolizmasını etkilediõi saptanmlştır. Bu nedenle, hastalar
glukoz intoleransı kanıtları aëısından gûzlenmelidir.
IGF-I
Turner Sendromlu ve SGA'Iı ëocuklarda tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra yılda iki
kez IGF-I düzeylerinin ûlëülmesi ûnerilmektedir. Tekrarlayan ûlëümlerde IGFJ düzeyleri, yaş
ve puberte durumuna gûre referanslarla karşılaştırlldıõında, *2 SS'yı geëerse, normal
sınlrlarda bir IGF-I düzeyi elde etmek iëin doz azaltılmalıdlr.
SGA'lı doõmuş kısa boylu ëocukların tedavisi boy uzaması tamamlanmadan sonlandırılırsa,
büyüme hormonu tedavisi ile elde edilen boy kazanımlarının bir kısmı kaybedilebilir.
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliõi
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliõi hayat boyu süren bir hastalıktır ve buna gûre tedavi
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki hastalar ve beş yıldan uzun süre erişkin BHE tedavisi
gûren hastalar ile ilgili deneyimler hala sınırlıdır.
Genel
Neoplaziler
5Soıııatropin tedavisi gûren yetişkinlerde veya ëocuklarda yeni priıner kanser riskinin arttıõına
dair bir kanıt yoktur. Tümûrler veya malign hastalıõı tamamen remisyonda olan hastalarda,
somatropin tedavisi, relaps orantntn aıtması ile ilişkili bulunmamıştır.
En sık olarak intrakraniyal neoplaziler olmak üzere ëocukluk ëaõı kanserini yenmiş, büyüme
hormonu tedavisi gûren kişilerde ikincil neoplazilerde hafif bir artış gûzlenmiştir. ikincil
neoplaziler iëin baskın olan risk faktûrü, ûncesinde radyasyona maruz kalınmasıdır.
Malign hastahõı taınamen remisyonda olan hastalar relaps aëısından somatropin tedavisinin
başlangıcından itibaren yakından izlenmelidir.
Lûsemi
Somatropin tedavisi gûren büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ëok az bir klsmında
lûsemi gûzlendiõi bildirilmiştir. Ancak, somatropin tedavisi gûren hastalarda predispozan
faktûrü olmayan lûsemi gelişme riskinin arttlõına dair bir kanıt yoktur.
Benign intrakraniyal hipertansiyon
âiddetli veya tekrarlayıcı baş aõrısı, gûrme sorunları, bulantı velveya kusma gibi belirtilerin
varlıõında papil ûdemi iëin fundoskopi ûnerilmektedir. Papil ûdemi doõrulanırsa, tanıda
benign intrakraniyal hipertansiyon düşünülmeli ve uygun gûrülürse, büyüme hormonu tedavisi
sonlandırılmalıdır.
intrakraniyal hipertansiyonu düzelmiş hastalarda klinik kararı yûnlendirecek yeterli kanıt
halen yoktur. Büyüme hormonu tedavisine yeniden başlandıõında, intrakraniyal hipertansiyon
bul gularının dikkatl e takip edilmesi gerekl idir.
intrakraniyal bir lezyona sekonder olarak büyüme hormonu eksikliõi olan hastalar, a|ttayatan
hastalıõın ilerlemesi veya nüks etmesi bakımından sık sık kontrol edilmelidir.
Tiroid fonksiyonu
Somatropin, tiroid dışında T4'ün T3'e dûnüşümünü artırır, bu sayede başlangıë aşamasında
olan hipotirodiyi ortaya ëıkarabilir. Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonksiyonları
izlenmelidir. Hipopitüer hastalıõı olan hastalarda somatropin tedavisi sırasında standart
replasman tedavisi yakından izlenmelidir.
ilerleyen hipofiz hastalıõl olan hastalarda hipotiroidi gelişebilir.
Turner Sendrom'lu hastalarda anti-tiroid antikorlarının gûrüldüõü primer hipotiroidi gelişme
riski artmıştır. Hipotiroidi somatropine yanıtı etkileyeceõi iëin, hastalara düzenli aralıklarla
tiroid fonksiyon testleri uygulanmalı ve endike olduõunda, tiroid hormonu ile replasman
tedavisi uygulanmalıdır.
insülin duyarlılıõı
Somatropin insülin duyarlılıõını azalttıõı iëin, hastalar glukoz intoleransl bulguları aëısından
gûzlenmelidir (bakınız bûlüm 4.5). Diabetes mellituslu hastalarda, somatropin tedavisi
başladıktan sonra insülin dozunu ayarlamak gerekebilir. Diyabeti olan veya glukoz intoleransı
olan hastalar somatropin tedavisi boyunca yakından izlenmelidir.
6AntikorlarSomatropin iëeren ttim ürünlerde olduõu gibi, hastaların ëok küëük bir grubunda somatropine
karşı antikorlar gelişebilir. Bu antikorların baõlanma kapasiteleri düşüktür ve büyüme hızının
üzerine bir etkileri yoktur. Tedaviye cevap Vermeyen her hastada somatropine karşı antikor
testi yapılmaIıdır.
Klinik ëalışma deneyimi
Yoõun bakım ünitelerinde gerëekleştirilen iki adet plasebo kontrollü klinik ëalışma, aëık kalp
veya abdominal cerrahi ' kazaya baõlı ëoklu travma veya akut solunum yetmezliõini izleyen
komplikasyonlara baõlı akut kritik hastalık yakınması olan ve yüksek doz (5.3-8 mg/gün)
somatropin uygulanan hastalarda mortalitenin affiıõını gûstermiştir. onaylanmış
endikasyonlar iëin replasman dozu alıp aynl Zamanda bu hastalıkları geliştiren hastalarda,
büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin güvenliliõi saptanmamıştlr. Bu nedenle, akut kritik
hastahkları olanlarda büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin potansiyel yararları ile olasl
riskleri deõerlendiri lm el idir.
Turner Sendromlu hastalarda gerëekleştirilen aëık etiketli, randomize bir klinik ëalışma
(0.045-0.090 mg/kg/gün doz aral,ıõı), doza baõlı otitis eksterna ve otitis media riskine eõiliın
olduõunu gûstermiştir. Bu ëalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştırıldlõında, kulak
enfeksiyonlarındaki artış daha fazla kulak ameliyatı/tüp takılmasl ile sonuëlanmamıştır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (bir tuz) ihtiva eder. Bu
deõerde lıerlıangi bir yan etki gûzlenmez.
Bu tıbbi ürün her ml'de 40 mg mannitol iëermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Glukokortikoidlerle eşzamanlı tedavi, somatropin iëeren ürünlerin büyümeyi destekleyici
etkilerini inhibe eder. ACTH yetmezliõi olan hastaların glukokortikoid replasman tedavisi,
somatropin üzerine olası bir inhibitûr etkiyi ûnleyecek şekilde dikkatle düzenlenmelidir.
Büyüme hormonu eksikliõi olan erişkinlerle gerëekleştirilmiş olan bir etkileşim ëalışmasından
bildirilen veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafindan
metabolize edilen bileşiklerin klerensini artırabileceõini gûstermiştir. Sitokrom P450 3A4
taraflndan metabolize edilen bileşiklerin (ûrn. seks hormonları, kortikosteroidler,
antikonvülzanlar ve siklosporin) klerensi ûzellikle artabilir, bunun sonucunda da bu
bileşiklerin plazma düzeyleri düşer. Bu durumun klinik ûnemibilinmemektedir.
Somatropin büyüme hormonunun ulaşılan boy üzerindeki etkisi de gonadotropin, anabolik
steroidler, ûstrojen ve tiroit hormonu gibi diõer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.
insülin tedavisi almış hastalarda, somatropin tedavisi başlatıIdıktan sonra insülin dozunun
ayarlanması gerekli olabilir (bkz bûlüm 4.4).
Pediyatrik Popülasyon:
7Etki l eşim ëal ışmaları y alnızca erişkin ler iëin yapı lm ıştır.4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Somatropin iëeren ürünler ëocuk doõurma potansiyeli olan kontrasepsiyon kullanmayan
kadınlarda ûnerilmemektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik veya embriyonaVfetal gelisim veya doõum
veya doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler baklmından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
insan lara yûnel ik potansiye l risk bi l inmemekted ir.
Hamile kadınlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyla, somatropin iëeren ürünler hamilelik
sırasında ûnerilmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Emziren kadınlarda somatropin iëeren ürünlere ilişkin klinik ëalışma yapılmamıştır. Somatropinin
insan sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Dolayısıyl4 somatropin iëeren ürünler emziren
kadınlara verileceõi Zaman dikkat edilmelidiı.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Noditropin@ SimpleXx@ i le ferti lite ëal ı şmaları yapılmamıştır.
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Noditropin@ SimpleXx@'in araë ve makine kullanımı üzerine etkisi yok veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ûzelliklerinden biri, ekstraselüler sıvl eksikliõidir.
Somatropin tedavisine başIandıõında, bu eksiklik düzeltilir. Ùzellikle erişkinlerde periferik
ûdem şeklinde sıvı tutulması oluşabilir. Karpal tiinel sendromu yaygın deõildir ama
erişkinlerde gûzlenebilir. Semptomlar, genellikle geëici ve doza baõlıdır ve bir süre iëin doz
azaltılması gerekebilir.
Hafif artralji, kas aõrısı ve paresteziler de oluşabilir ama genellikle slnırlıdır.
Éocuklarda advers reaksiyonlar yaygın deõildir ya da seyrektir.
Klinik ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkiler ve slklıkları aşaõıda verilmektedir. Sıklıklar
şu şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygın (>l/10); yaygın (>l/l00 ila <lll0); yaygın olmayan
(>l/l,000 ila <l/l00); seyrek (>l/10,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erişkinlerde tip 2 Diabetes mellitus
Sinir sástemi hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde baş aõrısı ve parestezi
Yaygın olmayan: Erişkinlerde karpal tiinel sendromu. Éocuklarda baş aõrısl
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kaşıntı
Seyrek: Éocuklarda dûkünti.i
Kas_iskelet ve baõ doku hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde artralji, eklem sertliõive miyalji
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kas seıtliõi
Seyrek: Éocuklarda artralj i ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Erişkinlerde periferik ûdem (yukarıdaki metne bakınız)
Yaygın olmayan: Éocuklarda ve erişkinlerde enjeksiyon yerinde aõrı. Éocuklarda enjeksiyon
yeri reaksiyonları
Seyrek: Éocuklarda periferik ûdem
Turner Sendromlu ëocuklarda büyüme hormonu tedavisi sırasında el ve ayaklarda büyümenin
arttıõı bildirilmiştir.
Aëık etiketli, randomize bir klinik ëalışmada, yüksek doz Norditropin@ ile tedavi edilen
Turner sendromlu hastalarda otitis media sıklıõlnda artış eõilimi olduõu gûzlenmiştir. Ancak,
ëalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştlrıldıõında, kulak enfeksiyonlarındaki artış daha fazla
kulak amel iyatıltiip takı lması i le sonuëlanmam ı ştlr.
P azarlama sonrasl deneyim :
Yukarıda belirtilen advers ilaë reaksiyonlarına ek olarak, aşaõıdakiler spontan olarak
bildirilmiş Ve genel olarak Norditropin@ tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak
deõerlendirilmiştir. Bu advers etkilerin sıklıkları eldeki veriler ile tahmin edilemez.
áyi huylu ve kûtü huylu neoplazmlar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ëok azında lûsemi bildirilmiştir (bakınız bûlüm
4.4).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlıhk reaksiyonları (bakınız bûlüm 4.3).
Somatropine karşı antikor oluşumu. Bu antikorların titreleri ve baõlanma kapasiteleri ëok
düşüktür ve büyüme hızının üzerine bir etkileri yoktur.
Endokrin hastalıkları
Hipotiıoidi. Serum tiroksin düzeylerinde azalma (bakınız bûlüm 4.4).
9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperglisemi (bakınız bûlüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Benign intrakraniyal hipertansiyon (bakınız bûlüm 4.4)
Kas_iskelet ve baõ doku hastalıkları
Femur başı epifizinde kayma. Endokrin bozukluõu olan hastalarda femur başı epifizinde
kayma daha sık oluşabilir.
Legg-Calvd-Perthes. Klsa boylu hastalarda Legg-Calvd-Perthes daha sık gûrülebilir.
Araştırmalar
Kan alkalen fosfataz düzeyinde artış.
Süpheli advers reaksivonların raporlanması
RuhsatlandırTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.qov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aştmt, başlangıëta kan glukoz deõerinde düşmeye ve daha sonra kan glukoz
deõerinde artışa neden olabilir. Glukoz düzeylerindeki bu düşüş, hipogliseminin klinik
bulguları gûrülmeksizin, biyokimyasal olarak belirlenmektedir. Uzun süreli doz aşlmı büyüme
hormonu fazlalıõının bi linen bel irti ve bul gularıyla sonuëlanabil ir.
5. FARMAKoLoJiK Ùzar,r,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Somatropin ve somatropin agonistleri.
ATC kodu: H01AC01
Etkimekanizması
Norditropin'Si-pıexr@, rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş insan büyüme hormonu
olan somatropin iëerir. áki disülfiir kûprüsüyle stabil hale getirilmiş l9l amino asidin
oluşturduõu, molekül aõırlıõı yaklaşık 22'000 dalton olan anabolik bir peptiddir.
Somatropin'in temel etkisi, iskelet büyümesinin ve somatik büyümenin stimülasyonudur ve
vücudun metabolik süreëlerine belirgin etkisi vardır.
l0Farmakodinamik etki
Büyüme hormonu eksikliõi tedavi edildiõinde, vücut yapısında bir normalleşme meydana
gelir' yaõsız vücut kitlesinde artış ve yaõ kitlesinde azalma olur.
Somatropin, etkisinin ëoõunu insülin benzeri büyüme faktûrü r [GF-D aracılıõı ile gûsterir.
IGF-I, başta karaciõer olmak üzere vücudun bütün dokularında üretilir.
IGF-I'in o/o 90'dan fazlası, en ûnemlisi IGFBP-3 olan baõlayıcı proteinlere (IGFBPs) baõlanır.
Stres sırasında hormonun lipolitik ve protein koruyucu etkisi ûzellikle ûnemli hale gelir
Somatropin ' aynl Zamanda, kemik dûngüsünü artırır ve bu, biyokimyasal kemik belirteëlerinin
plazma düzeylerinde artış şeklinde gûzlenir. Erişkinlerde, daha belirgin kemik rezorpsiyonuna
baõIı olarak, tedavinin başlangıcındaki ilk birkaë ayda kemik kitlesi hafifëe azalt' ancak
tedavinin devam etmesi ile kemik kitlesi artar.
Klinik etkililik ve süvenlilik
SGA'lı doõmuş kısa boylu ëocuklarda yapılan klinik ëalışmalarda boy uzamasl
tamamlanıncaya kadar tedavi iëin 0.033 ve 0.067 mg/kg/gün doz|an kullanılmıştır. Sürekli
tedavi edilmiş ve boy uzaması hemen hemen tamamlanmış 56 hastada, tedavinin başlangıcına
gûre ortalama boy deõişikliõi +l.90 SSS (0.033 mgikglgün) ve +2.79 SSS (0.067 mg/kg/gün)
bulunmuştur. Erken spontan büyüme hızını yakalayamamış, tedavi edilmemiş SGA'Iı
ëocuklarla ilgili literatiir verileri 0.5 SSS'lık bir geë büyümeyi akla getirmektedir. Uzun süreli
güvenliIik verileri hala sınırlıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Farklı dozlardaki Norditropin@ SimpleXx@'in saõlıklı kişilere cilt altına enjeksiyonundan
Sonra, geleneksel Norditropin@'e V" birbirlerine biyoeşdeõer oldukları gûsterilmiştir.
Emilim:
Norditropin@ si-pıexr@'in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infi.izyonu ile
baskılanmış) 31 saõlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altl enjeksiyonundan yaklaşık 4 saat sonra42-46
nanogram,/m l' l ik maksimum büyüme hormonu konsantrasyonu saõlanm ıştlr.
Daõılım:
Büyüme hormonu eksikliõi olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogramlkg/dak. i.v
Norditropin' infüryonunu takiben daõılım hacmi 67 '6 + l4.6 mllkgolarak saptanmıştır.
Metabolizma (Bivotransformasvon) :
Norditropin@ SimpleXx@'in amino asit zinciri 22?,Da insan somatropinine benzerdir.
Norditropin'Si-pıexr@'in degradasyonunun (bozunma) insan somatropinine benzer olması
beklenmektedir.
Eliminasyon:
llBüyüme hormonu eksikliõi olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram&g/dak. i.v.
Norditropin'infiiryon, sonrasında Serum yarılanma ûmrü 2I.l + l.7 dakika ve metabolik
klerens hızı dakikada2.33 + 0.58 ml/kg bulunmuştur.
Norditropin@ Simplexx@'in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infiizyonu ile
baskılanmış) 31 saõlıklı kişiye 2.5 mglm2 cilt altı enjeksiyonundan sonra insan büyüme
hormonu yaklaşık 2.6 saaálik bir yarılanma ûmrü ile azalmıştır.
Doõrusal lık/Doõrusal olmayan durum :
Farmakoki netik doz orantı l ı l ıõı ëal ışması yürütüIm em iştir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Norditropin@ SimpleXx@'in degradasyon yapılmış Veya yapılmamış şekilde uygulanmasından
sonra merkezi sinir sistemi, kardiyovasküler sistem ve solunum sistemi üzerindeki genel
farmakolojik etkileri fare Ve sıëanlarda araştırılmıştır; bûbrek fonksiyonları da
deõerlendirilmiştir. Norditropin@ SimpleXx@ (sıvı formülasyon) Ve Norditropin@
(dondurularak-kurutulmuş) ile karşllaştırıldıõında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün
etkisinde herhangi bir farklılık gûrülmemiştir. Her üë ürün de, idrar hacminde, beklenen doza
baõlı azalma ve sodyum ve klorür iyonlarında retansiyon gûstermiştir.
Sıëanlarda, Norditropin@ SimpleXx@ ile Norditropin@'in farmakokinetik ûzelliklerinin benzer
olduõu gûsterilmiştir. Degrade olmuş (bozunmuş) Norditropin@ SimpleXx@'in de,
Norditropin' Si-pıexr@ i ıe biyoeşdeõer olduõu gûzlenmiştir.
Norditropin' Si-pıexr@ veya degrade olmuş (bozunmuş) ürünün tek dozda veya tekrarlanan
dozlarda toksisite ve lokal tolerans ëalışmalarında herhangi bir toksik etki veya kas dokusunda
herhangi bir hasar gûrülmemiştir.
Poloksamer l88'in toksisitesi fare, sıëan, tavşan ve kûpeklerde araştırılmış Ve toksikolojik
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Poloksamer l88, enjeksiyon bûlgesinde belirgin bir birikim olmaksızın enjeksiyon
bûlgesinden hızla emilmiştir. Poloksamer l88 başlıca idrar ile atılmıştır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Histidin
Poloksamer 188
Fenol
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
6.2. Geëimsizlikler
t2Geëimsizlik ëalışmalarının olmamasından dolayı, bu tıbbi ürün diõer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
Aëıldıklan sonra: Buzdolabında (2'C-8"C) maksimum 4 hafta saklayınlz. Işıktan koruyunuz.
Dondurmayınız. ßrün, alternatif olarak,25"C'nin altında maksimum 3 hafta saklanabilir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Kullanmaya başlamadan ûnce: Işıktan korumak iëin, buzdolabında (2'C-8'C) dlş kaıtonu
iëinde saklayınız. Dondurmayınız.
ilk aëıldıktan Sonra ürün saklama koşulları iëin gerekli bilgi bûlüm 6.3'te yer almaktadır.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
1.5 ml ëûzeltide 5 mg, Tip l camdan yapılmış kartuş iëinde bulunur. Kartuşun alt kısmı piston
şeklinde kauëuk bir tlpa (Tip l kauëuk kapak) ve üst kısmı da alüminyum kapak ile
contalanmış disk şeklinde ince kauëuk tıpa (Tip l kauëuk kapak) ile kapatılmıştır.
Alümin1um kapak renkli (portakal rengi) bir kapak ile contalanmıştır.
Paket iëeriõi: 1'lik paketlerde.
Kartuş, karton kutu iëinde blister ambalajında bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmeliõi" gereklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Norditropin@ SimpleXx@ 5 me/ 1.5 ml (turuncu), 10 mgi1.5 ml (mavi) ve 15 mg / 1.5 ml
(yeşil) sadece karşılık gelen renk kodlu NordiPen@ (NordiPen@ 5 (furuncu), l0 (mavi) ve 15
(yeşil) sırasıyla) ile kullanllması iëin reëete edilebilir. Karşılık gelen renk-kodlu NordiPen@
kullanılmazsa, yanllş dozlama ile sonuëlanır. Norditropin@ SimpleXx@ iëin kullanma
talimatı, ilgili NordiPen@ ambalajları iëinde saõlanmaktadır. Hastalar, bu talimatları dikkatle
okumaları konusunda uyarılmalıdır.
Hastalara, Norditropin@ kuıIanmadan ûnce, ellerini sabun ve suyla ya da dezenfekáan bir
madde ile yıkamaları hatırlatılmalıdır. Norditropin@ hiëbir Zaman şiddetle ëalkalanmamalıdır.
Norditropin' Simpı"x*@ enjeksiyonluk büyüme hormonu ëûzeltisi rengi deõişmiş veya
bulanrk ise kullanm aytnz.
7. RIJHSAT SAHáBá
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti
l3Nispetiye Cad. AkmerkezE3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
Tel: 0 212385 40 40
Faks: 02122822120
8. RUHSAT NUMARASI
ttt/56
9. áLK RtjHsAT TARiHi/RUHsAT YENáLEME TARiHá
[lk ruhsat tarihi: 07.01.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,tiN YENáLEıIME TARiHá
t4