 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NovoRapid®  100 U/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsülin aspart *                                                100 U/mL  
 
1 flakon 1000 U’ya eşdeğer 10 mL çözelti içerir. 1 mL  çözelti 100 U insülin aspart içerir (3.5 
mg’a eşdeğer).  
 
* Saccharomyces cerevisiae  kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum klorür      0.58 mg/mL  
Disodyum fosfat dihidrat    1.25 mg/mL  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)   2.2 mg/mL  
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk  çözelti .  
Berrak, renksiz, sulu çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
NovoRapid® erişkin, ad ölesan ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda diabetes mellitus tedavisinde 
endikedir . 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
İnsülin aspart dahil olmak üzere insülin analoglarının potensi ünite (U) olarak ifade edilirken 
insan insülinleri ulusl ararası ünite (IU) olarak ifade edilir.  
 
NovoRapid®’in dozu bireye özgüdür  ve h astanın gereksinimlerine göre  belirlenir. Normal 
olarak orta veya uzun etki süreli insülin ile kombine kullanılmalıdır.  Ayrıca NovoRap id®  
 
2 flakon , pompa sistemlerinde, sürekli su bkutan insülin infüzyonu (CSII) için kullanılabilir . 
Hekimler veya diğer sağlık personelleri  tarafından insülin aspartın intravenöz yold an 
uygulan ması gerekli  ise, NovoRapid® flakon kullanılabilir . Optimum glisemik kontrolün 
sağlanması için kan glukoz düze ylerinin izlenmesi ve insülin dozunun ayarlanması 
önerilmektedir.  
  
Çocuk ve erişkinler için günlük insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 U/kg/gün 
arasındadır. Bazal -bolus tedavi rejiminde, bu gereksinimin %50 -70’i NovoRapid® ile 
karşılanırken, kalan g ereksinim orta veya uzun etkili insülinlerle karşılanabilir.  
 
Artan fiziksel aktivite, olağan beslenmede değişiklik veya eşlik eden hastalık durumunda doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
NovoRapid® hızlı etkili insülin analoğudur.  
NovoRapid® karın, uyluk, deltoid , üst kol  veya kalça bölgelerine deri altına enjekte edilerek 
kullanılır. Lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz riskini  azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge 
içinde değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ). Karın bölgesinden deri altına  (subkutan)  
enjeksiyon diğer bölge lere göre daha hızlı emilim sağlar.  Ç özünür insan insülini ile 
karşılaştırıldığında NovoRapid® ile etkinin çabuk başlaması  enjeksiyon bölgesinden  bağımsız 
olarak sağlanır. Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akımına, ısı değişikliklerine ve 
fiziksel aktivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir.  
 
Hızlı etki başlangıcı nedeniyle NovoRapid® genellikle ye meklerden hemen önce 
uygulanmalıdır. Gerektiğinde NovoRapid® öğünlerde n hemen sonra da uygulanabilir.  
 
Şırınga ile uygulama  
 
NovoRapi d® flakonlar karşılık gelen ünite ölçeğinde insülin şırıngaları ile kullanılır.  
 
Sürekli Subkutan İnsülin İnfüzyonu (CSII)  
 
NovoRapid®, insülin infüzyonu için uygun pompa sistemlerinde, sürekli subkutan insülin 
infüzyonu (CSII) için kullanılabilir. CSII ka rın duvarına uygulanmalıdır. İnfüzyon yeri 
değiştirilmelidir.  
 
NovoRapid®, insülin infüzyon pompasında kullanıldığında diğe r insülinlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
CSII kullanan hastalar pompa sistemi ve pompa için doğru rezervuar ve kateter kullanımı 
konusun da detaylı olarak bilgilendirilmelidir ( bakınız b ölüm 6.6). İnfüzyon seti (kateter ve 
kanül), infüzyon seti ile sağlanan ür ün bilgisinde tavsiye edildiği şekilde değiştirilmelidir.  
 
CSII ile NovoRapid® uygulayan hastalar, pompa sisteminde oluşacak bir aksa klık durumunda 
kullanmak üzere, alternatif bir insülin bulundurmalıdırlar.  
 
  
 
3  
İntravenöz (damar içi) kullanım  
  
Gerekli dur umlarda, NovoRapid® hekimler  veya diğer sağlık personelleri tarafından 
intravenöz yold an da kullanılabilir . 
 
İntravenöz kullanım için , polipropilen infüzyon torbaları kullanılarak %0.9 sodyum kl orür, 
%5 dekstroz veya 40 mmol/L  potasyum klorür içeren %10 de kstroz inf üzyon sıvıları içinde, 
0.05 U/mL’den 1.0 U/mL ’ye kadar konsantrasyonlardaki NovoRapid® 100 U/mL ’li infüzyon 
sistemleri oda sıcaklığında 24 saat stabildir.  
 
Zamanla stabil hale gelecek olsa da , başlangıçta belli bir miktar insülin infüzyon torbası nın 
materyali ile adsorbe edilecektir. İn sülin infüzyonu sırasında kan glukozunun izlenmesi 
gereklidir.  
 
İki insülin  çeşidinin  karışt ırılması  
NovoRapid® subk utan kullanım için bir şırınga  içerisinde sadece NPH (Nötral Protamin 
Hagedorn) insülin ile karıştı rılabilir. NovoRapid® , NPH insülin ile karıştırıldığında, 
şırıngaya ilk önce NovoRapid® çekilmelidir ve karışım, karıştırıldıktan so nra hemen enjekte 
edilmelidir. İnsülin karışımları intravenöz yol ile uygulanmamalıdır ya da bir subk utan 
insülin infüzyon pompası kullanılmamalıdır.  
 
Detaylı kullanıcı talimatları için, kullanma talimatına bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği durumlarında hastanın insülin ihtiyacı azalabilir.  
Böbrek  veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kan glukoz takibi yoğunlaştırılmalı  ve 
insülin aspart dozu  bireye özel ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
NovoRapid®, 1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda hızlı etki başlangıcı nın yararlı 
olacağı durumlarda çözünür insan  insülini yerine kullanılabilir . Örneğin, yemekle ilişkili 
enjeksiyon zamanı gibi  (bakınız b ölüm 5.1 ve 5.2) . 
 
NovoRapid®’in 1 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Hiçbir 
veri mevcut değildir.  
 
Geriya trik popülasyon  (≥65 yaş):  
NovoRapid® yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı  hastalarda, glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalı ve  insülin aspart dozu bireye özel 
ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş:  
Diğer insülinlerden geçiş yapılırken, NovoRapi d® dozunun ve bazal insülin dozunun 
ayarlanması gerekebilir. NovoRapid®’in etki başlangıcı çözünür insan insülinine göre daha 
hızlıdı r ve etki süresi daha kısadır. Karın duvarına deri altı enjeksiyonu takiben  yaklaşık  
 
4 olarak etki başlangıcı 10 -20 dakikadır . Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1 -3 saat içinde 
elde edilir.  Etki süresi 3 -5 saat tir. 
 
Geçiş sırasında ve sonraki birkaç hafta bo yunca kan glukoz düzeyinin yakından takip 
edilmesi önerilir (bakınız bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durum unda 
(bakınız bölüm 6.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimi ndeki  bölgelere yapılan seyahatler öncesinde , hastanın yemekler ve 
insülini farklı zamanlarda alması ge rekebileceğinden,  doktor tavsiyesine başvur ulmalıdır.  
 
Hiperglisemi  
 
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilmesi, özelli kle tip 1 diyabetlilerde,  
ölümcül potansiyele sahip hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.   
Hipergliseminin il k semptomları genellikle saatler veya günler sonrasında ortaya çıkar. 
Susama hissi, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, baş dönmesi, ku ru kızarmış deri, ağız 
kuruluğu, iştah kaybı ve nefeste aseton kokusunu içerir. Tip 1 diyabette tedavi edilmeyen 
hiperglise mi olayları ölüm riski taşıyan diyabetik ketoasidoza neden olur.    
 
Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fiziksel egze rsiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Özellikle çocuklarda, hipoglisemi riskini en aza indirmek amacıyla insülin dozlarının 
(özellikle bazal -bolus rejimlerinde) gıda alımına, fiziksel aktivitelere ve o anki kan gluko z 
seviyesine göre düzenlenmesine dikkat edil melidir.   
 
İnsülin dozu insülin gereksinimine göre çok yüksekse hipoglisemi oluşabilir. Hipoglisemi 
veya hipoglisemi şüphe si oluşma durumunda NovoRapid® enjekte edilmemelidir. Hastanın 
kan glukoz düzeyi stabilize edildikten sonra dozun düzenlenmesi değerl endirilmelidir  
(bakınız bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
İntensif insülin tedavisi gibi tedav ilerle kan glukoz kontrolü sağlanmış olan hastalarda 
hipogliseminin genel uyarıcı se mptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar  bu konuda 
bilgilendirilmelidir. Uzun sürel i diyabette normal uyarı semptomları kaybolabilir.  
 
Hızlı etkili insülin analoglarının farmakodinamiğinin sonucu, eğer  bir hipoglisemi meydana 
gelecekse , bu olay çözünür insan insüliniyle karşılaştırıldığında enjeksiyondan sonra daha 
erken ortaya çıkar.  
  
 
5 NovoRapid® yemeklerle ilişkili olarak kullanıldığından,  gıda absorbsiyonun un gecikmesine 
neden olabilecek başka bir hastalık  bulunması veya il aç kullanılması durumunda ilacın 
etkisinin çabuk başlayacağı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eşlik eden başka hasta lık, özellikle enfeksiyon lar ve ateşli hastalıklar  genellikle hastanın 
insülin gereksinimini artırır.  Eşlik eden böbrek, ka raciğer hastalıkları v eya böbrek üstü bezi, 
hipofiz bezi veya tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin dozunun değiştirilmesini 
gerektirebilir.   
 
Hastalar değişik tipte insülinlere transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomları önceki in sülinle tecrübe edilene göre değişebilir veya daha az belirgin hale 
gelebilir.  
 
Diğer insülinlerden geçiş  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi bir doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Dozaj, marka  (üretici) , çeşit, tür (hayvan, insa n veya  insan insülin analoğu ) 
ve/veya üretim metodundaki değişiklikler  (rekombinant DNA veya hayvan kaynaklı insülin)  
doz değişik liği gereksinimine  neden olabilir. Bir başka insülin tipinden NovoRapid®’e geçen  
hastaların günlük enjeksiyon sayılarını artırm aları ya da daha önce kullandıkları insülin 
dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, bu bazen ilk dozda  
bazen de ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Diğer insülinlerde olduğu gibi, a ğrı, kızarıklık, ürtiker, inflamasyon , morarma,  şişlik ve 
kaşıntı  içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir.  Belirlenen enj eksiyon bölgesinde, 
enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların görülme riskini azaltır . 
Reaksiyonla r genellikle birkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları NovoRapid® kullanı mına son vermeyi gerektirebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecik miş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski vardır . Enjeks iyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi öneril ir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
NovoRapid® ile pioglitazon  kombinasyonu  
 
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanı ldığında  kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  Bu durum, pioglitazon ve 
NovoRapid®’in kombine tedavisi düşünüldüğünde göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semptom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptoml arda herhangi bir kötüleşme  
olduğunda kesilmelidir.   
 
6  
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
 
NovoRapid® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin eti ketini kontrol etmeleri tav siye edilmelidir.  
 
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Nadir durumlarda, bu 
insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi veya hipoglisemiye yatkınlığın önlenmesi için 
insülin  dozunun ayarlanmasını gere ktirebilir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve  ölüme neden olabilir. Hipo kalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:  
Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), bet a blokörler, 
anjiyotensin dönüştürücü  enzim (A DE) inhibitörleri  (ör. kaptopril, enalapril) , salisilatlar, 
anabolik steroidler ve sulfonamidler , anjiyotensin II reseptör blokörleri . 
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını artırabilir:  
Oral kontrasep tifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiro id hormonları, sempatomimetikler  (ör. 
ritodrin, salbutamol, terbutalin) , büyüme hormonu  ve danazol.  
 
Beta blok örler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler.  
 
Oktreotid/lanreotid insülin ihtiyacını  hem azaltab ilir hem de artırabilir.  
 
Alkol insülinin hipogl isemik etkisini azaltabilir veya şiddetlendirebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda etkileşim lere dair bir çalışma yürütülmemiştir.   
 
7  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyo nlarda etkileşim lere dair bir çalışma yürütülmem iştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
NovoRapid® (insülin aspart) gebelikte kullanılabili r.   
 
Randomize kontrollü iki klinik çalışmadan (insülin asparta maruz kalmış sırasıyla 322 ve 27 
gebelik) elde edilen veriler, insan insülini ile karşılaştırıldığında , insülin aspartın gebelik ya 
da fetüs/ye ni doğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisinin olmadığı nı göstermiştir  
(bakınız b ölüm 5.1) . 
 
Diyabetli gebe kadınların  (tip 1 diyabet, tip 2 diyabet ya da gestasyonel diyabet)  gebelikleri 
süresince ve gebe kalmayı planlayan kadınların kan glukoz unun yoğun şekilde kontrolü ve 
takip edilmesi ön erilmektedir. İnsülin gereksinimi genellikle gebeliğin ilk trimesterinde 
azalmakta ve ikinci ve üçüncü trimesterde giderek artmaktadır. Doğum sonrasında, insülin 
ihtiyacı hızla gebelik öncesi seviyesine döner . 
 
İyi yönetilen klinik çalışmalardan elde edile n verilere ek olarak pazarlama  sonrası nda gebelik 
sırasındaki maruziyetten elde edilen v eriler ,  NovoRapid®’in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göste rmemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir ep idemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi  
Laktasyon döneminde NovoRapid® tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur. Emziren 
annelerin insülin kull anmasının bebek için hiçbir riski yoktur. Bu nunla birlikte NovoRapid® 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme Yeteneği /Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları insülin aspart ve insan insülini arasında fertilite açısından herhangi 
bir fark ortaya koymamıştır.   
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipoglisemi ye bağlı olarak 
bozulabilir. Bu durum bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn. 
araba sürme veya makine kullan ma). 
  
 
8 Hastalar araba sürme esnasında hipoglisemi ye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi  atağı geçiren hastalar 
için önemlidir. Bu dur umlarda araba kullanımı önerilmeyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
NovoRapid® kullanan hastalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları çoğunlukla insülinin 
farmakolojik etkileri nedeniyle gözlenir.  
 
Hipoglisemi en sık rastlanan advers reaksiyondur . Hipogliseminin görülme sıklığı hasta 
popülasyonu, doz rejimi ve glisemik kontrol sevi yelerine göre değişmektedir (aşağıdaki 
bölüme bakınız).  
 
İnsülin tedavisinin başlangıcında kırılma bozuklukları, ödem ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, enflamasyon, morarma, şişme 
ve kaşıntı) oluşabilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz düzeylerinde hızlı 
düzelme, genellikle geri dönüşümlü olarak akut ağrılı nöropati oluşumuna neden olabil ir. 
Uzun dönem iyi glisemik kontrol diyabetik retinopati gelişim riskini azaltır. Ancak, glisemik 
kontr oldeki ani iyileşmeye yol açan, insülin tedavisinin intensifikasyonu, diyabetik 
retinopatide geçici kötüleşmeye neden olabilir.  
 
Aşağıda liste lenen  adver s ilaç reaksiyonları  klinik çalışma verilerine dayanmaktadır ve 
MedDRA sıklıklarına ve sistem organ sın ıfına göre sınıflandırılmıştır. Sıklıklar ; çok yaygın 
(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
olarak tanım lanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  - Ürtiker, kızarıklık, döküntü  
Çok seyrek - Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Yaygın aşırı duyarlılık  reaksiyonları (yaygın deri döküntüsü, kaşıntı, terleme,  gastrointestinal 
bozukluk, anjiyonörotik ödem,  solumada zorluk, çarpıntı ve  kan basıncında düşme ) çok 
seyrek olarak görülür ancak hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
Metabolizma ve beslenme has talıkları  
Çok yaygın - Hipoglisemi   
 
En sık bildirilen yan etki hipoglisemidir. İnsülin ihtiyacına göre  insülin dozu çok yüksekse 
oluşabilir. Şiddetli hipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvülziyona neden olabilir ve beyin 
fonksiyonlarında geçici ya da kalı cı hasarla, hatta ölümle bile sonuçlanabilir.  Hipoglisemi 
belirtileri genellikle ani gelişir. Belirtile r soğuk terleme, soğuk, soluk deri,  yorgunluk, 
sinirlilik veya titreme, huzursuzluk, anormal yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, 
konsantrasyonda güçlük , uykulu olma hali, aşırı açlık hissi, görme değişiklikleri, baş ağrısı, 
bulantı ve çarpıntıyı içerebil ir.  
 
9  
Klinik çalışmalarda , hipoglisemin sıklığı  hasta popülasyonu , doz ve glisemik kontrol 
düzeyine göre değişmektedir . Klinik çalışmalar sırasında insüli n aspart ile tedavi edilen 
hastalarla çözünür insan insülini ile tedavi edilenler karşılaştırıldığında hipogliseminin genel 
oranları arasında bir fark ortaya çıkmamıştır .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek  - Periferal nöropati (ağrılı nöropati)  
 
Göz hasta lıkları  
Yaygın olmayan  - Kırılma bozuklukları , diyabetik retinopati  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkl arı 
Yaygın olmayan  - Lipodistrofi  
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz*  
 
* Pazarlama so nrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Lipodistrofi (lipohipertrofi ve lipoatrofiyi de içeren) ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insüli n absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı bölge içinde 
enjeksiyo nların farklı yerlere yapılması bu reaksiyonların oluşma riskini  azaltabili r veya 
önleyebilir (bkz. Bölüm 4.4.) .  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmaya n - Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , ödem  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pazarlama sonrası ka ynaklar ve klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve ciddiyeti  genel popülasyondan 
farklılık göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve kl inik çalışmalarda pediyatrik hastalarda görülen advers 
reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti genel popülasyondan farklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
  
 
10 İnsülin için spesifik olarak bir doz aşım ı tanımlanamaz, ancak, hastanın ihtiyacına göre çok 
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabet li hastaların beraberlerinde sürekl i şekerli gıdalar 
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğiti mli bir kişi tarafından 
kas içi veya deri altı (0.5 - 1 mg) glukagon veya hekimler veya diğer sağlık 
person elleri  tarafından damar içi yoluyla glukoz enjekte edilerek tedavi edilebilir. 
Glukagon enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt alınmazsa, damar için e glukoz 
verilmelidir. Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci 
yerine geldiğinde  oral yolla karbo nhidrat uygulanması önerilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabet ilaçları. Enjeksiyon için insülin ve analog ları, hızlı etkili . 
ATC kodu : A10AB05.  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinamik  etkiler:  
 
İnsülin  aspartın  kan şekerini düşürücü etkisi, kas ve yağ hücrelerindeki insülin reseptörlerine 
bağlanarak glukozun hücre içine girişini k olaylaştır ması  ve eş zamanlı olarak karaciğerden 
glukoz açığa çıkmasını inhibe etmesine bağlı olarak oluşur . 
 
Çözünür  insan insülini ile karşılaştırıldığında NovoRapid®’in etkisi daha hızlı başlamaktadır, 
aynı zamanda yemekten sonraki ilk dört saat değerle ndirildiğinde daha düşük glukoz 
konsantrasyonu sağladığı belirlenmiştir. Deri altı enjeksiyondan sonra çözü nür insan  insülin i 
ile karşılaştırıldığında NovoRapid®’in etki süresi daha kısadır.   
 
11 
 
 
Şekil 1: Tip 1 diyabetli hastalarda yemekten hemen önce uygu lanan tek doz NovoRapid®’den 
sonra elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (düz çizgi) ile yemekten 30 dakika  önce 
uygulanan çözünür  insan insülini ile elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (noktalı çizgi).  
 
NovoRapid®’in deri altı enjeksiyonu nu takiben yak laşık olarak etki başlangıcı 10 -20 
dakikadır. Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1 -3 saat içinde elde edilir . Etki süresi 3 -5 
saattir.  
 
 
Klinik  etkililik : 
 
Tip 1 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalarda çözünür insan insülin i ile 
karşılaştırıldığınd a NovoRapid® ile elde edilen öğün sonrası kan glukoz düzeyleri daha düşük 
bulunmuştur (Şekil 1). Sırasıyla 1070 ve 884 hastadan oluşan iki adet uzun dönem çalışmada, 
NovoRapid® insan insülini ile karşılaştırıldığında glikozillenmiş hemoglobin  düzeylerini 
%0.12 [%95 C.I. 0.03; 0 .22] ve %0.15 [%95 C.I. 0.05; 0.26] oranında azaltmıştır ; fark klinik 
açıdan sınırlıd ır.  
 
Tip 1 diyabetli hastalarda yapılmış klinik çalışmalarda insülin aspartın çözünür insan 
insülinine göre noktürnal hipoglisemi riskini azalttığı gösterilmiştir. Gün içindeki hipoglisemi 
belirgin olarak artmamıştır.  
 
Molar bazda insülin aspart çözünür i nsan insülinine eşdeğer etkinliktedir.  
 
 
 
Kan glukozu (mmol/l)  
Süre (saat)   
 
12 Özel popülasyonlar:  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş) : 
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65 -83 yaş arası; o rtalama 70 yaşında 19 hasta), insülin aspart 
ve çözünür insan insülininin karşılaştırıldığı randomize, çift  kör, çaprazlama bir 
farmakokinetik/farmakodinamik çalışması gerçekleştirilmiştir. Yaşlı hastalarda, insülin aspart 
ve çözünür  insan insülini arasınd aki farmakodinamik özelliklerdeki rölatif farklılıklar  
(GİH maks, EAA GİH, 0-120 dakika ), sağlıklı kişiler ve  diyabetli daha genç hastalar  ile uyumlu 
bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Küçük çocuklarda (12 hafta boyunca çalışmaya katılan 2 yaştan 6 yaşın altına kadar olan , 
dördü 4 yaşın altında , 20 hasta) öğünlerden önce alınan çözünür  insan insülini ile öğünl erden 
sonra alınan insülin aspartın karşılaştırıldığı bir klinik çalışma yapılmıştır. Ayrıca çocuklarda 
(6-12 yaş) ve ad ölesanlarda (13 -17 yaş) tek d oz farmakokinetik/farmakodinami k çalışması 
yapılmıştır. İnsülin aspartın çocuklardaki farmakodinamik profil i erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Ya insülin detemir ya da bazal insülin olan insülin degludek ile kombinasyon halinde bolus 
insülin olarak verilen Novo Rapid®'in etkililiği ve güvenliliği, 12 aya kadar 2 randomize 
kontrollu klinik çalışma ile 1 yaşa kadar çoc uk ve 18 yaş altı adölesanlarda araştırılmıştır 
(n=712). Çalışmalar 1 -5 yaş arası 167 çocuk, 6 -11 yaş arası 260 ve 12 -17 yaş arası 285 çocuk 
ve adöle sanı kapsamaktadır. HbA1c'de gözlenen gelişmeler ve güvenlik profilleri tüm yaş 
grupları arasında karşılaşt ırılabilir düzeydedir.  
 
Gebelik:  
Tip 1 diyabetli gebe kadınların (322 gebelik ; insülin aspart:157; insan insülini:165) 
tedavisinde insülin aspart ve  insan insülininin güven lilik ve etkinliğini karşılaştıran bir klinik 
çalışma, insülin aspartın gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sağlığı üzerinde bir advers etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
Buna ek olarak, insülin aspart ya da insan insülinine randomize edilen 27 gestasyonel 
diyabetli kadının (insülin aspart:14; insan insülini:13) katıldığı bir klinik çalışma dan elde 
edilen veriler de tedaviler arasında benzer güven lilik profili göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
NovoRapid®’de B28 pozis yonundaki aspartik asit ile prolin amino asidinin yer değiştirmesi 
çözünür insan insülininde gözlenen hekza mer oluşumuna eğilimi azaltmaktadır. Bu nedenle, 
NovoRapid® çözünür insan insülinine göre deri altı dokudan daha hızlı emilir.  
 
Dağılım : 
Maksimum kon santrasyona erişmek için gereken süre çözünür insan insülininin, yaklaşık 
yarısı kadardır. Tip 1 diyabetik hastalarda 0.15 U/kg dozunda deri altı uygulamadan 40 
dakika (interkuartel aralık: 30 -40) sonra 492±256 pmol/l‘lik ortalama maksimum plazma 
konsantra syonuna erişilir.  
  
 
13 Tip 2 diyabetik hastalarda daha düşük C maks (352±240 pmol/l) ve daha geç t maks (60 
(interkuartel aralık: 50 -90) dakika) olacak şekilde emilim oranı biraz daha yavaştır. Zaman 
içinde maksimum konsantrasyondaki bireylerin kendi içindeki de ğişkenlik NovoRapid®’de 
çözünür insan insülininden belirgin olarak daha az iken, C maks’daki bireylerin kend i içindeki 
değişkenlikler NovoRapid®’de daha fazladır.  
Biyotransformasyon : 
İnsülin aspartın bozunması insan insülinine benzer dir ve  oluşan tüm metabo litleri inaktiftir.  
 
Eliminasyon : 
İnsülin konsantrasyonları enjeksiyondan yaklaşık 4 – 6 saat sonra başlang ıç değerine döner . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):  
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65 -83 yaş arası; ortala ma 70 yaş), insülin aspart ve çözünür 
insan insülini arasındaki farmakokinetik özellikl erdeki rölatif farkl ılıklar, sağlıklı bireyler ve 
daha genç diyabetli hastalardakine  benzerdir.  Geriyatrik hastalarda emilim hızı geç t maks (82 
(interkuart al aralık: 60 -120 dakika) olacak şekilde azalmışken, Cmaks, tip 2 diyabetli daha 
genç hastalardakine  benzer, tip 1 diyabe tli hastalardan  hafifçe daha düşüktür.     
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu, normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 24 hastada, i nsülin 
aspartın tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir.  Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda  emilim hızı daha düşük ve değişkendir. Normal karaciğer fonksiyonu olan 
bireylerdeki 50 dakikalık t maks  düzeyi orta ve ağır düzeyde karaciğer yetmez liği olan 
hastalarda 85 dakikalık t maks düzeyine kadar değişkenlik göstermiştir. Normal karaciğer 
fonksiyon u olan bireylerle karşılaştırıldığında EAA , C maks ve CL/F  düşük karaciğer 
fonksiyonu olan hastalar ile benzerdir.  
 
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksi yonu normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 18 hastada, insülin 
aspartın tek doz farmakokinetik ça lışması gerçekleştirilmiştir. Kreatinin klerensi değerlerinin, 
insülin aspartın EAA , C maks, CL/F ve t maks’ı üzerinde görünür bir etkisinin olmadığı 
bulunmuştur.  Orta ve ağır  böbrek yetmezliği olan hastalardaki veri sınırlıdır . Diyaliz tedavisi 
gereken böbr ek yetmezliği hastaları araştırılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
NovoRapid®’in farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri tip 1 diyabetli çocu klarda (6 -
12 yaş) ve ad ölesanlarda (13 -17 yaş) araştırılmıştır. İnsülin aspart her iki yaş grubunda da, 
erişkinlerdekine benzer t maks ile hızla absorbe olmuştur. Bununla birlikte, C maks yaş grupları 
arasında değişiklik göstererek NovoRapid®’in kişisel titr asyonunun önemini vurgulamaktadır.  
 
 
 
 
  
 
14 5.3 Klinik öncesi g üven lilik verileri  
 
Güvenli lik farmakolojisi, tekra rlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişim 
toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışm alardan elde edilen klinik olmayan veril er, 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
İnsülin ve IGF -I reseptör bölgelerine bağlanma ve hücr e büyümesi üzerine olan etkileri de 
dahil olmak üzere in vitro  testlerde insülin aspart  insan insülin ine benzer bir şekilde davranış 
göstermiştir. Ça lışmalarda, aynı zamanda, insülin aspartın insülin reseptörüne 
bağlanmasındaki ayrılığın insan insülinine e şdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi    
 
Gliserol  
Fenol  
Metakrezol  
Çinko klorür  
Disodyum fosfat  dihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
NovoRapid®’e başka ilaçlar eklendiğinde insülin aspart parçalanabilir.  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’de açıklanan  subk utan kullanım i çin bir şırınga içerisinde  NPH 
(Nötral Protamin Hagedorn)  insülin dışında veya infüzyon sıvıları dışında di ğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır  ve seyreltilmemelidir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmadan önce : 30 ay.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşı nırken: Ürün en fazla 4 hafta saklanmalıdır. 
30°C’nin altında saklanmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
 
Bu ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3 e bakınız.  
 
Açılmadan önce : Buzdolabında, 2°C - 8°C'de dondurucu kısmın uzağında saklanmalıdır. 
Dondur ulmamalıdır.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşı nırken: 30°C’nin altında saklanmalıdır . 
Buzdolabına konulmamalıdır. Dondurulmamalıdır.   
 
15  
Işıktan korumak için, flakon karton kutusu içerisinde saklanm alıdır.  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 mL  çözelti  içeren, koruyucu dirence dayanıklı plastik kapak ve  bir disk 
(bromobutil/poliisopren kauçuk) ile kap atılmış flakon (Tip 1  cam).  
 
Karton bir kutuda 1 adet flakon bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
 
İğne uçları ve şırıngalar  yalnız bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla paylaşılmamalıdır .  
 
Çözelti b errak , renksiz  ve sulu değilse  NovoRapid® kullanılmamalıdır.  
 
Dondurulmuş NovoRapid® kullanılmamalıdır.  
 
NovoRapid® bölüm 4.2’de anlatıldığı g ibi infüzyon pompa sistemlerinde (CSII) 
kullanılabilir. İç yüzeyleri polietilen veya poliolefin gibi maddel erden yapılmış kataterler 
değerlendirilmiş ve pompa kullanımı ile uyumlu bulunmuştur.  
 
Hasta her enjeksiyon sonrasında iğneyi atması konusunda bilgil endirilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiy e Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385  40 40 
Faks: 0 212 282  21 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
111/ 80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  04.02.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.12.2006    
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 