         1/7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FERİMAX
® şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her 5 mL’sinde (1 ölçek); 50 mg elementer demire e şdeğer demir III hidroksit polimaltoz 
kompleksi içerir.   
Yard ımc ı maddeler: 
Her 5 mL’sinde (1 ölçek);  
Sukroz                                                           2.000 mg Sorbitol (E420)                                            333 mg       Metil parahidroksibenzoat (E 218)                         9 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E 216)                           1 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Şurup 
Koyu k ırm ızıms ı, kahverengi, homojen, partikül içermeyen s ıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ği anemisinin tedavi ve 
profilaksisinde; laktasyon ve ço cukluk döneminde demir eksikli ği tedavisi için kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
FERİMAX; çocuklarda günde 50 - 100 mg, yeti şkinlerde 100 - 150 mg elementer demire 
eşdeğer dozlarda kullan
ılmaktad ır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullan ılır: 
Çocuklar    : Günde 1-2 defa 1 ölçek (5 mL) Yetişkinler : Günde 2-3 de fa 1 ölçek (5 mL) 
Hekimin önerece ği süre kadar kullan ılmal ıdır. 
          2/7 Demir eksikli ği belirtilerinin ortadan kalkmas ından sonra depolar ın dolmas ı için en az bir ay 
daha kullan ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 FERİMAX sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 Yemeklerle birlikte veya  yemeklerden sonra kullan ılabilir. 
 Meyve veya sebze sular ı ile kar ıştırılarak al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
FERİMAX, ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FERİMAX, pediyatrik hastalarda pozoloji k ısm ında belirtildigi gibi uygulanmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılardaki uygulama aynen eri şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
İçerdiği aktif veya yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinenler 
Demir eksikli ği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis) Demire kar şı aşırı duyarl ılık, demir kullan ım bozuklu ğu (kurşun anemisi, sidero-akrestik 
anemi) Talasemi Ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ıklar ı 
Düzenli olarak devaml ı kan transfüzyonlar ı 
HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikli ğine bağlı anemi klinik olarak kesinle ştirilmedikçe 
günlük demir deste ği tedavisi yap ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir. 
 Tedavi ba şarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki art ış a
şağı yukar ı 2-3 gr/dl 
olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir. 
 Tekrarlayan kan transfüzyonu yap ılan hastalar, eritrositle birlikte demir verildi ğinden, aşırı 
demir yüklenmesine kar şı uyar ılmal ıdır. 
 Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Mide ülseri bulunan hastal ara dikkatle verilmelidir.  
 Oral demir preparatlar ının kullan ımı sıras ında d ışkının rengi koyula şabilir, bu durum      
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. D ışkıda gizli kan aranmas ı sıras ında     
yan ılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme s ıras ında tedavinin kesilmesine gerek          
yoktur.          3/7  Enfeksiyon veya malignensiye ba ğlı anemide, al ınan demir retiküloendotelyal sistemde     
depolan ır ve primer hastal ığın tedavisini takiben mobilize olarak kullan ılır. 
 Süt ile beraber al ınmamal ıdır. 
 6 yaş alt ı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı/yutulmas ı fatal    
zehirlenmelere yol açar. A şırı dozda al ınmas ı halinde hastalar, doktor ya da zehir           
dan ışmay ı aramalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 FERİMAX Şurup sukroz içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 Metil parahidroksibenzoat ve propil parahidr oksibenzoat içermektedir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 Sorbitol içermektedir, bu nedenle nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
İki değerlikli demir içeren preparatlar ın g ıdalarla ve baz ı i1açlarla (tetrasi klin vd.) birlikte 
alınmas ı halinde ortaya ç ıkan etkile şimler, FER İMAX’ ın bileşimindeki üç de ğerlikli demir-
hidroksit polimaltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkile şme 
olabileceğinden ikisi aras ında en az 2 saat zaman geçmelidir. 
 Levotroksin içeren ilaçlar ın FERİMAX ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki 
ilac ın en az 4 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi A’d ır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğ
um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamilelikte demir deste ği olarak kullan ılır. 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi’nin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Gebelik dönemi 
FERİMAX hekime dan ışıldıktan sonra gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçi ş, annenin mevcut demir seviyesine ve g ıda ile 
alınan demir miktar ına göre de ğişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparat ı verilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna ve ya bebekte var olan demir eksikli ğinin ortadan 
kald ırılmas ına sebep olmaz. FER İMAX hekime dan ışıldıktan sonra laktasyon döneminde 
kullan ılabilir. 
          4/7 Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratmas ı olas ı değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, ast ım 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik a ğırlık hissi, bulant ı, kab ızlık, ishal, abdominal a ğrı, 
kusma, geri dönü şümlü dişlerde renk de ğişikliği 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, ka şıntı. 
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonlar ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: İdrar renginde de ğişiklik  
Not: Demirden dolay ı sıklıkla d ışkıda renk de ğişikliği görülebilir. 
 
Demir III hidroksit polimaltoz iki de ğerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla olu şan diş 
boyanmas ı ve ağızda metalik tad olu şmas ı gibi istenmeyen yan etkilere neden olmaz. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi s ık değildir. Küçük çocuklarda daha s ık rastlan ır. 
Kilogram ba şına 20 mg’dan fazla doz a şımı, potansiyel bir risk te şkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0.5 g demir al ınmas ı, hayat ı tehdit eden durumlar ın ortaya ç ıkmas ına, 1-2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olas ıdır. Al ımından sonra ilk 6 saatte bulant ı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyile şme takip eder. Üçüncü fazda          5/7 (12-18 saat sonra) karaci ğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülopati olas ı 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2-6 hafta iç inde) özofagus, mide ve duodenum stenozu olu şur. 
 
Tedavisi: 
Yüksek doz al ınm ışsa mide y ıkan ır veya -eğer y ıkama yap ılam ıyorsa- hasta kusturulur. Daha 
ileri önlem olarak barsaklar y ıkanabilir. Serum demir konsa ntrasyonu 3,5-5 mg/L. (63-85 
mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varl ığında, kelat bile şiği 
(Desferroksamin) ile böbrekten at ılmas ı stimüle edilir. Desferroks amin 15 mg/kg/saat olacak 
şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg/kg/ 24 saattir. Sodyum-EDTA gibi kelat ajanlar ı 
da kullan ılabilir. Şok durumunda i.v. perf üzyonla desteklenir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Trivalan Demir Preparat ı, Antianemik İlaç 
ATC kodu: B03AB05  Demir vücutta bütün hücrel erde bulunur ve hayati i şlevlere sahiptir. İyonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oks idaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz 
gibi) yap ısında mevcuttur. Demir eksikli ği durumunda bu hayati i şlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktad ır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi uygulamas ı ile demir III iyonu vas
ıtas ı 
ile demir eksikli ğinin neden oldu ğu anemilerde kan yap ımındaki azalma ve bunun sonucunda 
oluşan etkiler ortadan kalkmaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim: 
FERİMAX ağız yoluyla al ınmas ından sonra gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Emilen 
demir miktar ı tedavi edilen ki şinin demir eksikli ğine göre de ğişir. Demir eksikli ği ne kadar 
fazla ise, emilim o derecede artar.  Dağılım: 
Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin sentezinde kullan ılır ya da demir depolar ına 
nakledilir. Bu şekilde demir yetersizli ği belirtileri ortadan kalkar. 
 Biyotransformasyon: 
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemi ştir. 
 Eliminasyon: 
Mide-barsak kanal ından emilmeyen demir feçes yolu ile at ılır. 
 
          6/7 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktad ır. 
Beyaz fare ve s ıçanlarla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, vücut a ğırlığını oluşturan her 
kilogram ba şına 2000 mg’a kadar demirin oral olarak uyguland ığı dozda, Demir III Hidroksit 
Polimaltoz kompleksi için LD50 de ğeri belirlenememi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sukroz   Sorbitol (E420)    Metil parahidroksibenzoat (E218)                Propil parahidroksibenzoat  (E216)                           Krem aromas ı AG 6134                                  
Saf su                                                            
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
FERİMAX’ ın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay
ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, plastik kapak ile kapat ılm ış 150 mL’lik Tip III amber renkli cam şişe, 2.5 ve 5 
mL’lik plastik ölçü ka şığı ve kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
            7/7 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
209/ 86 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 