KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FASTİDEND 3 mg/3 ml IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 ampul, 3 mL izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg granisetrona eşdeğer 3.36
mg granisetron hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 27 mg/ampul
Sodyum hidroksit % 20 0.015 ml/ampul
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz, kokusuz, homojen, partikül içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FASTİDEND yetişkinlerde;
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın
önlenmesi ve tedavisinde
- Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
FASTİDEND kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı ve
kusmanın önlenmesinde endikedir.
FASTİDEND 2 yaş ve üzeri çocuklarda kenoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı
ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) FASTİDEND dozu kemoterapiye başlamadan önce yavaş
IV enjeksiyon olarak (30 saniyede) ya da 20 ila 50 ml infüzyon sıvısında sulandırılarak
kemoterapiye başlamadan 5 dakika önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 ml’ye
seyreltilmelidir.
1/10Tedavi (akut bulantı):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) FASTİDEND dozu yavaş IV enjeksiyon olarak (30
saniyede) ya da 20 ila 50 ml infüzyon sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede
uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 ml’ye seyreltilmelidir. Ek FASTİDEND tedavi
edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık aralarla uygulanabilir.
Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg FASTİDEND infüzyonları 3
kereye kadar uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum FASTİDEND
dozu, 9 mg’ı aşmamalıdır.
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:
Parenteral olarak uygulanan granisetron’un etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid
intravenöz dozu ile artırılabilir. (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce
uygulanan 8-20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi
bitiminden hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).
Pediyatrik popülasyon:
Granisetron hidroklorürün 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, kemoterapi
kaynaklı akut bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi
kaynaklı gecikmiş bulantı ve kusmanın önlenmesinde anlaşılmıştır.
10-40 mikrogram/kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg’a kadar) tek bir doz,
kemoterapi öncesinde 10-30 ml infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.
Postoperatif bulantı ve kusma:
1 mg (10 mikrogram/kg) FASTİDEND dozu yavaş IV enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.
24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum FASTİDEND dozu, 3 mg’ı aşmamalıdır.
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, FASTİDEND uygulaması anestezinin
başlamasından önce tamamlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Uygulama yavaş IV enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 ml infüzyon
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan IV infüzyon şeklinde olabilir.
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 ml olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon
sıvılarından biriyle seyreltilir:
2/10%0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B.P.; %0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum
klorür ve %4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi B.P.; %5 a/h enjeksiyonluk dekstroz
çözeltisi BP; enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi BP; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi
BP; enjeksiyonluk mannitol çözeltisi B.P. (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar
kullanılmamalıdır.
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10
ile 30 ml olacak şekilde sulandırılır.
Özel uyarılar:
Granisetron hidroklorür ve deksametazon sodyum fosfat karışımları, 10-60 mikrogram/ml
granisetron ve 80-480 mikrogram/ml deksametazon fosfat konsantrasyonlarında, %0.9
sodyum klorür veya %5 glukoz IV infüzyon sıvılarından biri ile geçimlidirler. Karışımın
raf ömrü 24 saattir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sıklığında
artış görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. Granisetron hidroklorür kinetiklerine
dayanarak, doz ayarlaması gerekli değilken, granisetron hidroklorür bu hasta grubunda
dikkatli olarak kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bölüm 5.1’de verilmiştir, ancak dozlama için
herhangi bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi
tedavisinde granisetron hidroklorür kullanımını önlemek için yeterli klinik kanıt
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar için özel bir önlem alınması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Granisetron hidroklorür barsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal
obstrüksiyon belirtileri olan hastalar, Granisetron hidroklorür uygulanmasını takiben
izlenmelidir.
Diğer 5HT antagonisti ile olduğu gibi, granisetron hidroklorür kullanan hastalarda EKG
3
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler
minördür ve genel olarak klinik açıdan önemsizdir, proaritmiye işaret etmemiştir. Bununla
3/10birlikte, önceden aritmisi veya kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara
sebep olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı
elektrolit anormallikleri olan kardiyek komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
5HT antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık
3
bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 27 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Granisetron hidroklorür, kemirgen hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda sitokrom P450
ilaç metabolizması enzim sistemini indüklememiş veya inhibe etmemiştir.
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granisetron hidroklorürün total plazma
klerensinde yaklaşık dörtte birlik bir artışa neden olur. Yapılan mikrozomal çalışmalarda,
ketokonazol granisetron hidroklorürün halka oksidasyonunu inhibe etmiştir. Ancak,
granisetron farmakokinetik/farmakodinamik ile ilişkili olmadığından, bu değişikliklerin
klinik olarak öneminin olmadığına inanılmaktadır.
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, granisetron hidroklorür ile benzodiazepinler
(lorazepam), nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim
olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Granisetron hidroklorür, sıklıkla
antiemetik tedaviler ile reçete edilen benzodiazepinler, nöroleptikler ve antiülser ilaçlar ile
birlikte güvenle kullanılmaktadır. Ek olarak, granisetron hidroklorür emetojenik kanser
kemoterapileri ile herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi çalışmaları yapılmamıştır, ancak
granisetron hidroklorür yaygın olarak kullanılan anestezik ve analjezik ajanlarla güvenle
kullanılmaktadır. İlave olarak, granisetron hidroklorür sitokrom P450 3A4 enzimlerinin
aktivitesini değiştirmez.
Diğer 5HT3 antagonistlerde olduğu gibi, granisetron hidroklorür kullanan hastalarda EKG
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler
minördür ve genel olarak klinik açıdan önemsizdir, proaritmiye işsret etmemiştir. Bununla
birlikte, QT aralığını uzattığı ve/veya aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda
tedavi edilen hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
4/104.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik Dönemi
Granisetron hidroklorür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri
mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Granisetron hidroklorür gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı
faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Granisetron hidroklorürün veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Tedbir olarak, granisetron hidroklorürün emzirme sırasında kullanılması
önerilmemelidir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine herhangi bir
zararlı etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sağlıklı gönüllülerde test edilen herhangi bir dozda IV granisetron hidroklorür uygulaması
sonrası (200 mikrogram/kg’a kadar), istirahat EEG’si (elektrosefalografisi) üzerinde veya
psikometrik testler üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi gözlenmemiştir. Yapılan
çalışmalarda, granisetron hidroklorürün araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti:
Granisetron hidroklorür kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici
olabilen baş ağrısı ve konstipasyondur. Granisetron hidroklorür kullanımı sırasında QT
uzamasını da içeren EKG değişiklikleri rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Aşağıda granisetron hidroklorür ve diğer 5-HT3 antagonistleri ile ilişkili olarak, klinik
çalışmalardan ve pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar
listelenmektedir.
5/10Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥ 1/10);
Yaygın (≥1/100 ile <1/10);
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100);
Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000);
Çok seyrek (≤ 1/10.000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Konstipasyon
Yaygın: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar*
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
*Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.
Diğer 5HT3 antagonistler ile olduğu gibi, granisetron hidroklorür kullanan hastalarda EKG
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
6/10izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Granisetron hidroklorür için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik
tedavi uygulanmalıdır. 38.5 mg’a kadar aşırı dozda granisetron hidroklorürün tek bir
enjeksiyon şeklinde uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun
haricinde sekel rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan İlaçlar, Serotonin
(5-HT3) Antagonistleri
ATC kodu: A04AA02
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel
nörotransmitterdir. 5-HT3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde
vagal sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon’da ve
beyinsapındaki kusma merkezinin tractus solitarius çekirdeğinde (nucleus tractus
solitarius). Kemoreseptör triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema)
bulunmaktadır. Bu yapı kan-beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda
hem de serebrospinal sıvıdaki emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller
yapılarında bulunmaktadır. Kusma merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonundan,
vagal ve sampatik uyarıları barsaklardan alır.
Radyasyon veya katotoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5-HT3
reseptörlerinin bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki
enterokromafin hücrelerinden, serotonin (5-HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5-HT3
reseptörleri aracılığıyla vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör
triger zonun aracı olduğu şiddetli bir emetik cevaba neden olur.
Etki mekanizması
Granisetron potent bir antiemetiktir ve 5-HT3 reseptörlerinin oldukça selektif
antagonistidir. Radyoligand bağlama çalışmaları Granisetron hidroklorürün diğer 5-HT ve
7/10dopamin D2 tipi reseptörler de dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma afinitesinin
önemsiz olduğunu göstermiştir.
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
IV olarak uygulanan granisetronun yetişkinlerde ve 2-16 yaş arası çocuklarda kanser
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.
Postoperatif bulantı ve kusma
IV olarak uygulanan granisetronun yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın
önlenmesi tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Granisetronun farmakolojik özellikleri
Nörotropik ve aktivitesi P450-sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerle etkileşimi
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
İn vitro çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir.
Ketokonazol’ün in vitro ortamda granisetron’un halka oksidasyonunu inhibe ettiği
gösterilmiş olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.
5-HT3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlemlenmiş olsa da (Bkz. Bölüm 4.4), bu
etki sağlıklı gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla
birlikte hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde
hem EKG’nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm
4.5).
Pediyatrik kullanım:
Granisetron’un klinik uygulaması, 2-16 yaş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk
üzerinde, prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, Candiotti
ve ark. tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların
çoğunda postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındığı gözlemlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar
lineerdir. Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, antiemetik etkililik granisetronun
uygulanan dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.
Granisetron’un başlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır.
Emilim: Geçerli değil.
8/10Dağılım: Granisetron yaklaşık ortalama 3 L/kg’lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda
dağılır. Plazma proteinlerine yaklaşık %65 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon: Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen
oksidasyonla karaciğerde metabolize olur. Majör bileşikler 7-OH-granisetron ile bunun
sülfat ve glukuronat konjuugatlarıdır. 7-OH-granisetron ve indazolin N-desmetil
granisetron ile antiemetik özellikler gözlemlense de, bunların granisetron’un insanlardaki
farmakolojik aktivitesine anlamlı ölçiüde katkıda bulunması beklenmez.
In vitro karaciğer mikrozomal çalışmaları granisetron’un majör metabolizma yolunun
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir, bu da metabolizmanın sitokrom
P4503A alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Eliminasyon: Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza
göre oranı %47 iken değişmemiş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabolitleri
halinde atılır. Ortalama plazma yarı ömrü oral ve IV yollarla verildiğinde hastalarda
yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın
olduğunu göstermiştir.
Karaciğer yetmezliği: Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda, bir IV dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan
hastalara göre yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli
değildir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, tek bir IV dozdan sonra farmakokinetik
parametreler yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.
Pediyatrik popülasyon: Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik,
uygun parametreler (dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre
ayarlandığında yetişkinlerdekine benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir
9/10tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalışmaları, önerilen insan dozunda
kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Bununla
birlikte, daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldığında karsinojenisite riski
göz ardı edilemez.
Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma, granisetronun HERG
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin
olduğunu göstermiştir. Granisetronun, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR,
QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediği
gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bileşiklerle ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG
değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi
anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG’de
modifikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik
açıdan önemsizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat,
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Genel bir tedbir olarak FASTİDEND, diğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde
karıştırılmamalıdır. FASTİDEND’in profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya
anestezi başlangıcından önce tamamlanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.
Dondurmayınız.
10/10%20 mannitol, %4 dekstroz, %5 dekstroz, %0,9 sodyum klorür, %0,18 sodyum klorür,
%1,86 sodyum laktat çözeltileriyle seyreltilebilir. Seyreltmeden sonra 25°C'nin altındaki
oda sıcaklığında 24 saat süreyle stabildir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, amber renkli Tip I cam ampul, 3 ml'lik 1 ve 5 adet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Medactus İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Mimar Sinan Mah. Yedpa Bulvarı Yedpa Ticaret Merkezi C Cad. No: 115/1 AS
Ataşehir- İstanbul
Tel: (0216 ) 661 46 47
Fax: (0216 ) 661 46 47
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/ 526
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24/05/2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
11/10