1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.   B EŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
KLORHEX PLUS 2,5 mg/ mL + 1,2 mg/ mL oral sprey, çözelti  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin  madde: 
1 mL  sprey çözelti si 2,5 mg flurbiprofen ve 1,2 mg klorheksidin diglukonat içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol,sıvı,kristal ize olmayan                 350 mg  / 1 mL 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e  bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM 
Oral sprey 
Mavi renkli çözelti. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
KLORHEX PLUS aşağıdaki  hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Ağız ve boğaz mukozasında inflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsillit ve aftöz leyonlarda,  
• Ağız ve boğaz  antisepsisi, hastanın  yutma fonks iyonunun rahatlaması  ve diş  eti 
rahatsızlıklarında s emptom giderici olarak, 
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
• Dental plakların önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi: 
KLORHEX PLUS, g ünde  3 defa ağızda  ilgili bölgeye doğrudan 3 püskürtme  yapılarak uygulanı r. 
Her bir püskürtme  0,13 mL olup, 0,325  mg flurbiprofen ve 0,156 mg klorheksidin içerir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla  sürede kullanılmamalıdır.  
 2 / 9 
 Uygula ma şek li: 
KLORHEX  PLUS ağızda veya boğazda  ilgili bö lgeye püsk ürtülerek uygulan ır, yutulmamalıdır. 
Uygulama talimatı:  
• KLORHEX  PLUS ilk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir 
püskürtme elde edilinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
• Sprey ucundaki aplikatör ağızda ve/veya boğazda istenilen bölgeye yönlendirilerek 
püskürtülmelidir.  
• Uygulama sonrasında şişe kutusuna yerleştirilip dik duracak şekilde saklanmalıdır  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdı r. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullanım ile ilgili ve ri bulunmam aktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
• Flurbipro fene, klorh eksidin diglukonat a veya ürünün formülünde  bulunan  yardım cı 
madd elerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
• Asetilsalisilik asit v eya diğer steroid olm ayan antiinflamatu ar ilaçlara k arşı h assasiyeti 
olanl arda, 
• Önceden bronkospazm, asetilsalisilik asit   ya da diğer ste roid  ol mayan  antiinflamatu ar 
ilaçların ku llanım ına bağlı rinit ya da ürtik er geçiren hastalarda, 
• Peptik ülse ri olan veya geçmişte bu h astalığı geçirmiş olan hastalarda, 
• Gebelik ve emzirme döneminde  kontrendikedi r. 
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önl emleri 
• Yalnızca ağız içinde kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.   
• KLORHEX PLUS, ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır, yutulmamalıdır.  3 / 9 
 • Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaş ve  üzerindeki çocuklarda doktor 
tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  
• Tıbbi ürün içeriğindeki klorheksidin glukonat nedeniyle, ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri 
dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş 
fırçalamayl a en aza indirilebilir.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Bu tıbbi ürün, sor bitol içerdiği için, eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Flurbipro fen, fu rosemid in diür etik faaliyetini nad iren azaltabilir. Ayrıca, flurbipro fen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime  girebilir. Bunun yanı sıra flurbiprofenin digoksin,  tolbutamid  ve 
antiasit ile bir etkileşimi  yoktur.  
Klorheksidin glukonatın diğer ürünlerle etkileşimi ile ilgili olarak herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim  çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C (3. trimesterde D)’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen ve klorheksidin glukonat kullanımıyla 
ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
KLORHEX  PLUS’ın g ebelik dön eminde kullanımı kon trendikedi r.  
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal arda flu rbiprofenin teratojenik etkisin in bulun madığı 4 / 9 
 gösterilmiş olmasına rağmen insan lar üzerindeki çalışmal ar yetersizdir.  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Deneysel 
çalışmalarda, fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir. Gebelerde, klorheksidin glukonat ile 
yapılmış kontrollü çalışma yoktur.  
 
Laktasyon dönemi 
KLORHEX  PLUS’ın  laktasyon döneminde kullanımı kontraendikedir.  
Prostaglandin inh ibitörü ilaçların yeni d oğanlar üzerindeki olası yan etkileri n edeniyle 
flurbipro fenin laktasyonda kul lanılması t avsiye edilmez. 
Klorheksidin diglukonat  ile ilgili olarak emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir . Bu 
nedenle  emziren annelerde kullanımı kon trendikedi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir  etkisi yoktur.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flurbiprofenin araç ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışılmamıştır fakat farmakodinamik 
özellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması beklenmez. 
 
Klorheksidin glukonatın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır.  
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kul lanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100  ila <1/10),  yaygın olmayan (≥1/10 00 ila <1/100),  seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000 ), çok seyrek (<1/100 00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilem iyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Tat almada değişiklik, dişle rde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme 
Bilinmiyor: Hassasiyet bulguları, lokal irritasyonlar , ağızda iğne batması ve yanma hissi, ağız 
kuruluğu veya susuzluk hissi, diş taşı oluşumunda artış  5 / 9 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması b üyük önem taşım aktadı r. 
Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sür ekli ola rak izlenm esine ola nak sağlar. Sağlık 
mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirm eleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Etkin madd enin düşük o randa bulun ması ve lokal  kullanım göz önünde  bulunduruldu ğunda, doz  
aşımı duruml arının görülebil mesi olası değildir. 
Doz aşımının semptoml arı mide  bulantısı, kusma, gastroin testinal rahatsızlıklar olabil ir. 
 
Tedavi  
KLORHEX PLUS  kazara içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Lokal oral tedavide kullanılan diğer ilaçlar  
ATC Kodu:  A01AD  
KLORHEX PLUS , antiinflamatu ar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonst eroidal bir 
antienflamatuvar i laç olan flurbiprofen ve bakterisit etkili katyonik bir antiseptik olan klorheksidin 
glukonat içerir .  
Flurbipro fenin etki mekanizması,  diğer nonst eriodal  antiinflamatu ar ilaçlarda old uğu gibi tamam en 
anlaşıl amamış  olup,  prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili oldu ğu düşünülmekt edir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi; flurbipro fen, vücut dokula rında COX-1 ve COX -2 izoenzimleri 
dahil olmak üzere sik looksijen azı (COX) inhibe ederek prostaglandin  sentezini inh ibe eder. 
Flurbiprofen, en güçlü prostaglandin inhibitor aktivite göste ren NSAİ ila çlardan biridir.  
Klorheksidin diglukonat, pozitif yüklü olduğundan uygulama sırasında, negatif bir yüke sahip olan 
diş, plak ve oral mukoza yüzeylerine ve mikroorganizmaların hücre duvarı üzerine adsorbe olarak 
bakteri hücre membranının parçalanmasına neden olur. Klorheksidin glukonat, adsorbe olduğu bu 
yerlerden 24 saat süresince kademeli olarak salınır. Bu salınma bakteriyostatik etkinin devamını 
sağlar.  
 6 / 9 
 5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Emil im 
Flurbiprofen  
Flurbipro fen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla bukal olarak absorbe edilir. Bukal membran 
esas itibarıyla bir lipid memb randır ve flu rbiprofen yüksek l ipid çözünürlü ğü nedeniyle, bu kal 
muko zadan kolayca geçer. Flurbi profen zayıf asittir ve bunun  sonu cu olarak da absorpsiyon oranları 
pH değişkenlidir.  
Flurbipro fen, antiinflamatu ar etkisinden dol ayı periodontal h astalıkla rın tedavisinde ve 
önlenm esinde  kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandı ğında etkisi lokal  olacağından,  yüksek 
sistemik kons antrasyon gerekmem ektedir. Bu endikasyon için buk al ola rak zayıf absorps iyon 
istenir. 
 
Klorheksidin diglukonat  
Deneysel çalışmalar, klorheksidin diglukonatın gastrointestinal kanaldan absorbsiyonunun çok 
zayıf olduğunu göstermiştir.  
 
KLORHEX PLUS h aricen kul lanılan lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kul lanımında 
yutulmam ası gerekir. KLORHEX PLUS kullanımında anlamlı bir si stemik  etki beklenm ez. Bununla 
birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullanılan 50 -100 mg’lık tedavi dozlarında aşağıdaki 
farmakokinetik özellikler bulunur:  
 
Dağılım 
Yaklaşık 1,5-2 saat içinde  plazma doruk  seviyelerine ulaşı r. Hem R- hem de S- flurbipro fenin 
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0,12 L/ kg'dır. Her iki flurbipro fen enantiomeri de %99'un 
üzerinde bir  oranla albumin başta olmak üzere plazma p roteinle rine b ağlanır.  Plazma p roteinle rine 
bağlanm a, tavsiye edilen do zlarla elde edilen tipik ortalama k ararlı durum kons antrasyonlarında 
(≤10 µg/ mL) nispet en sabittir. 
 
Biyotransformasyon 
İnsan plazması  ve idrarında  çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmışt ır. Bu metabolitler 
arasında,  flurbiprofen’in iki önemli metaboliti [(2-(2-floro-4-hidroksi -4-bifenil)] ve [(2-(2-floro-3-
hidroksi -4-metoks i-4-bifenil, ayrıca 4'-hidroks i-flurbipro fen, 3',4'-dihidroksi-flurbipro fen, 3'- 
hidroksi -4'-metoksi-flurbiprofen, bunla rın konjugatları ve konjuge  flurbiprofen yer almaktadı r. 
Diğer arilprop iyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine,  R-flurbipro fenin S- flurbipro fene   7 / 9 
 metabolize   olması   minimal   düzeyde   gerçekleşm ektedir.   Yapılan   in   vitro çalışmal ar, sitokrom  
P450 2C9'un flurbipro fenin ana met aboliti olan 4'-hidroksi -flurbipro fen'in met abolizmasında 
önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi - flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon 
modellerinde çok az antienflamatuvar  aktivite göstermiştir. Flurbipro fen, met abolizmasını  
değiştiren enzimleri indük lemem ektedi r. Bağlanmamış  durumd aki flu rbipro fenin toplam plazma 
klerensi stereoselektif ol mayıp, terapötik aralıkta kul lanıldığında flu rbipro fenin klerensi 
bağımsızdır. 
 
Eliminasyon 
Flurbiprofenin  eliminasyon yarılanma  ömrü 3 il e 4 saat arasında  değişir. 
 
İlacın kullanımı sonrasında flurbipro fenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda elimine 
olan do zun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve met abolitleri oluş turur. %20’si serbest ve konj uge fo rmda,  
yaklaşık %50’si  ise hidroksi lenmiş metabolitleri halinde idrarla vücuttan atılır. Renal eliminasyon 
flurbiprofen metabolitlerinin  önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta v eya şiddetli  böbrek 
yetmezliği bulunan  hastalarda, flurbipro fen metabolitlerinin birikim ini önlem ek amacıyla doz  
ayarlaması yapmak  gerekebilir. R- ve S-flurbipro fenin ortalama te rminal yarı ömürl eri (t½) sır asıyla 
4,7 ve 5,7 saat olup,  birbirl eriyle benzerdir. Çoklu  doz uygulaması s ırasında  flurbipr ofen birikimi  
çok az olmuştur.  
 
Doğrusallık / Doğ rusal olmayan durum 
Flurbipro fenin farmakokineti ği doğrusaldır. Plazma dü zeyleri verilen do za bağlı olarak artış 
gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, konv ansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toks isitesi, 
genotoksis ite, karsinojenik  potans iyel, üreme için  toksisite araştırmal arına d ayanarak insanlar için  
özel tehlike o rtaya koymamışt ır. Tavşan ve sıçanlarda gerçekleştirilen ü reme çalışmal arında gelişim 
bozukluğu görülmemiştir.  Ancak, h ayvan çalışmal arı her zaman insanla rdaki yanıtı 
yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerçekleştirilm iş yeterli ve iyi kontrollü  çalışmal ar mevcut 
değildir. 
Klorheksidin diglukonat  ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 8 / 9 
 Makrogolgliserol hidroksis tearat 40 
Glise rol (%99,5)  
Sodyum sakkarin  
Sorbitol sıvı , kristalize olmayan (%70’lik)  
Ecocool MP  
Patent mavisi V  
Sodyum  hidrojen  karbonat  
Propilen glikol  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 30 mL sprey aplikatörlü  beyaz renkli HDPE  şişede  ve karton kutu ambalajda. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının  Kont rolü” yönetmeliklerine uygun ol arak imha  edilmelidi r. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3 
Balgat-ANKARA 
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
 
8. RUH SAT NU MARASI 
2015/711  9 / 9 
  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi: 02.09.2015 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİL ENME TARİHİ  