1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgis inin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği m ensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TAZOTENE % 0,1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 1 gram krem 1 mg tazaroten içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem . 
Beyaz , beyazımsı krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Plak Psöriazis 
TAZOTENE, plak psöriyazisli hast aların topikal tedavisinde endi kedir. 
Akne Vulgaris 
TAZOTENE, akne vulgarisli hastalar ın topikal tedavisinde endike dir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Psöriazis 
TAZOTENE ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) günde bir sefer akşamları, psöriatik 
lezyonları kaplayacak şekilde uygulanır. Eğer uygulama öncesind e duş alınmışsa, krem 
uygulamasından önce cilt kurulanmalıdır. Eğer emoliyanlar kulla nılacaksa, TAZOTENE 
uygulamasından en az bir saat önce kullanılmalıdır. Etkilenmemi ş cilt irritasyona açık 
olabileceğinden dolayı TAZOTENE etkilenmemiş cilt alanlarına uy gulanmamalıdır. 
Akne 
Cilt nazikçe temizlenir. Cilt kurulandıktan sonra, ince bir tab aka halinde (2 mg/cm2) 
TAZOTENE %0,1 günde tek sefer akş amları akne lezyonlarının oldu ğu bölgeye uygulanır. 
Etkilenen bölgeye gerekl i miktarda ürün uygulanır.  
TAZOTENE sadece topikal kullanım içindir. TAZOTENE, oftalmik, o ral ya da vajina içi 
kullanım için uygun değildir. Göz ile temas ederse, su ile iyic e yıkanmalıdır. 
 2 Uygulama şekli: 
Haricen hastalıklı deriye  sürülerek kullanılır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir kullanımı yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Tazaroten’in 18 yaş altındaki psöriazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda 
güvenlilik ve etkililik ça lışmaları yapılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Akne tedavisi için tazaroten kre m kullanımı 65 yaş ve üzerindek i hastalarda klinik olarak test 
edilmemiştir. 
Plak psöriazis hastalığı için T azaroten kremin klinik çalışması nda toplam deneklerden 120’si 
65 yaş üzeridir. Bu denekler ve daha genç denekler arasında güv enlilik ve etkililikte hiçbir 
genel fark gözlenmemiştir. Şu anda, yaşlı ve genç hastaların ya nıtlarındaki farklılıklara ilişkin 
başka hiçbir klinik deneyim yoktur, ancak bazı yaşlı bireylerde  daha fazla hassasiyet göz ardı 
edilemez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Gebelik 
Tazaroten Krem hamile bir kadına verildiğinde fetusa zarar vere bilir. Tazaroten sıçanlarda ve 
tavşanlarda topikal veya sistemik uygulamadan sonra retinoidler  ile ilişkili teratojenik ve 
gelişimsel etkilerini ortaya çıkarır. Tazaroten Krem hamile ola n veya hamile olabilecek 
kadınlarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.6) 
Hipersensitivite 
İlacın içeriğinde bulunan maddelerd en herhangi bir ine karşı aşı rı duyarlılık. 
Püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine (intertriginöz), yüz ve saçlı 
deriye uygulanmamalıdır. 
 
4.4 Özel Kullanım uyarıları ve önlemleri 
Embriyofetal toksisite 
Tazarotenik aside sistemik maruziyet tedavi edilen vücut yüzey alanının büyüklüğüne 
bağlıdır. Topikal olarak yeterli vücut yüzey alanının üzerinde uygulanan hastalarda maruziyet, 
oral olarak uygulanan hayvanlarda kiyle aynı miktarda olabilir. Sadece yüz bölgesindeki 
aknenin tedavisinde yüzey alanı küçük olduğundan sistemik maruz iyet daha az olmasına 
rağmen, tazaroten teratojenik bir maddedir ve insanlarda terato jenite için gerekli maruziyet 
seviyesi bilinmemektedir. 
Topikal tazaroten için klinik çalışmalara katılan 13 gebe mevcu ttur. Vakaların dokuzu topikal 
tazaroten ile diğer dördü de kontrol ile tedavi edilmiştir. Taz aroten krem ile tedavi edilen 
vakaların birinde gebelik tedaviy e bağlı olmayan non-medikal ne denlerden dolayı 
sonlandırılmıştır. Klinik çalışma süresince topikal tazarotene maruz kalan diğer sekiz gebe 3 sağlıklı görünen bebekler dünyaya  getirmişlerdir. Gestasyon zam a n l a r ı  i l e  m a r u z i y e t  v e  
zamanlama arasındaki bağlantı  kesin olmadığı için bu bulguların  önemi bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar Tazaroten Kremin potans iyel riski ve yeterli doğum 
kontrol yöntemleri konusunda uyarılmalıdır. Doğurganlık dönemi devam eden bir kadının 
tedavi başlangıcında gebe olabileceği ihtimali göz önünde bulun durulmalıdır. TAZOTENE 
tedavisine başlamadan 2 hafta iç inde gebelik testi negatif sonu ç vermelidir. Tedaviye normal 
menstrüal periyotta başlanmalıdır. 
Lokal irritasyon 
TAZOTENE uygulaması bazı hassas bi reylerin derilerinde aşırı ta hrişe neden olabilir. Bazı 
bireyler aşırı kaşıntı, yanma, de ride kızarıklık ya da soyulmay la karşılaşabilir. Bu etkiler 
oluşursa, ilaç cildin bütünlüğü sağlanana kadar kesilmelidir ve ya dozaj hastanın tolere 
edebileceği bir aralığa azaltılm alıdır. Ancak, düşük sıklıktaki  uygulamanın etkinliği 
kanıtlanmamıştır. Alternatif o larak % 0,1 konsantrasyon ile ted avi edilen psöriasis 
hastalarının tedavisi düşük konsan trasyonla değiştirilebilir. U ygulama sıklığı, k linik terapötik 
yanıtın ve cilt toleransının dikkatli gözlemi ile yakından taki p edilmelidir. Tedaviye devam 
edilebilir, ya da hasta tedaviyi tolere edebilir hale geldikçe ilaç konsantrasyonu ya da 
uygulama sıklığı arttırılabilir. 
Güçlü bir kurutucu etkisi olan topikal ilaçlar ve kozmetiklerin  eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. TAZOTENE kullanımına başlamadan önce bu tür pre peratların etkileri 
hafifleyene kadar hastanın cildi nin dinlenmesi tavsiye edilir. 
TAZOTENE, şiddetli tahrişe nede n olabileceğinden egzamalı cilde  uygulanmamalıdır. 
Rüzgar ya da soğuk hava gibi durumlar TAZOTENE kullanan hastala rda daha rahatsız edici 
olabilir. 
Fotosensitivite ve güneş yanığı riski 
Tıbbi olarak gerekli görülmedikçe yanma duyarlılığında artış ne deniyle, güneş ışığına (güneş 
lambası dahil) maruz kalmaktan kaçınılmalıdır ve bu gibi duruml arda, TAZOTENE kullanımı 
sırasında maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalar TAZOTENE ku llanırken güneş koruyucu 
(minimum 15 SPF’li) ve koruyucu giysi kullanmaları konusunda uy arılmalıdır. Güneş yanığı 
olan hastaların tamamen iyileşen e kadar TAZOTENE kullanmaması t avsiye edilmelidir. İşi 
sebebiyle önemli derecede güneşe m aruz kalabilen hastalar ve gü neş ışığına doğal duyarlılığı 
olan hastalar TAZOTENE kullanırk en özellikle dikkatli olmalıdır . 
Tazaroten Krem fotosensitizan ilaç (örn. tiazidler, tetrasiklin ler, florokinolonlar, fenotiazinler, 
sülfonamidler) kullanan vakalard a fotosensitivite olasılığını a rttırabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. 
TAZOTENE benzil alkol içermektedir ancak kullanım yolu nedeniyl e uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Tazaroten Krem ile hiçbir resmi ilaç-ilaç etkileşim çalışması y apılmamıştır. 4 İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik  ve kozmetik preparatların 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip  kadınlar potansiyel risk konu sunda uyarılmalı ve 
TAZOTENE kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kul lanmalıdır. Normal 
menstrüasyon döneminde başlanması gereken TAZOTENE tedavisine b aşlanmadan önceki 2 
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/ml duyarlılıkta bir 
gebelik testinin sonucu n egatif olmalıdır. 
Gebelik dönemi 
TAZOTENE gebelik döneminde uygulan dığı takdirde ciddi doğum kus urlarına yol 
açmaktadır. TAZOTENE gebe kadınlarda veya gebe kalma olasılığı bulunan kadınlarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu ilacın gebelik sırasında ku llanılması veya bu ilacı 
kullanırken hastanın gebe kalması durumunda tedavi sonlandırılm alı ve fetüse ilişkin olası 
zararlar hastaya açıklanmalıdır. 
Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemi ştir. Ancak fetüslerde, 
sistemik uygulanan retinoidin etk ilerine bağlı iskelet değişiml eri görülmüştür. Oral uygulama 
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir. 
Gebelik sırasında kullanımın güve nliliği belirlenmemiştir. Sıça nlarda ve tavşanlarda oral 
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmi ştir. Fetüs gelişimi sırasında 
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile  doğumda ve laktasyon 
dönemi sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir. 
Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günl eri arasında tazaroten jel %0 ,05 formülasyonunun 0,25 
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmı ş iskelet ossifikasyonu ile 
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebe liğin 6 ile 18 günleri arasında  tazaroten jel 0,25 mg/kg/gün 
lokal uygulanması spina bifida, hidrosefali ve kalp anomalileri  gibi bilinen retinoid 
malformasyonlarının tek insidan sı ile birlikte kaydedilmiştir. 
Kontrollü bir farmakokinetik çalış mada, sıçanlarda ve tavşanlar da topikal 0,25 mg/kg/gün 
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside si stemik maruziyet sırasıyla, 
psöriatik bir hastanın ta zaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 
1,2 ve 13 katı ve akneli bir hast anın tazaroten %0,1 krem 2 mg/ cm2 ile %15 vücut yüzey alanı 
tedavisinin 4 ve 44 katıdır. 
Kontrollü bir farmakokinetik ça lışmada, tazaroten deney hayvanl arına ağız yoluyla 
verildiğinde, sıçanlarda gelişims el gecikmeler görülmüştür. Sıç anlarda ve tavşanlarda 
teratojenik etkiler ve implantas yon sonrası kayıplar gözlenmişt ir. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla, psöriatik bir hast anın tazaroten %0,1 krem 2 5 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 1,1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten 
%0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı t edavisinin 3,5 ve 85 katıdır. 
Dişi sıçanlara tazarotenin 2 mg/kg/gün oral olarak çiftleşmeden  15 gün önce ve gestasyonun 
7. gününe kadar uygulanmasından sonra implantasyon bölgelerinde  sayı azalması, azalmış 
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut a ğırlığında azalma gibi 
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir.  Bu dozda retinoidle ilişkili 
malformasyonlar düşük bir insidansla gözlenmiştir. Tazaroten %0 ,1 kremle tedavi edilen 
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35’i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile 
görülen sistemik maruziyet 3,4 k at ve Tazaroten %0,1 kremle ted avi gören akne hastalarında, 
2 mg/cm2 %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu 
gözlendi. 
Laktasyon dönemi 
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildi r ancak hayvanlara ilişkin 
veriler, süte atılımın olası o lduğunu göstermektedir. Tazaroten in emzirme sırasında güvenli 
kullanımı tespit edilmemiştir. Bu nedenle emzirme yararı ve ted avi yararı göz önünde 
bulundurularak emzirme veya TAZOTENE kullanımı durdurulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
Erkek ve dişi sıçanlarda topika l uygulama ardından fertilite üz erinde etki bildirilmemiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
TAZOTENE'nin araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen  bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı M edDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
İnsan dermal güvenlik çalışmasında %0,1 Tazaroten alerjik konta kt sensitizasyona, 
fototoksisiteye veya fotoa lerjiye neden olmamıştır. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok yaygın   
 Kaşıntı (pruritus) 
 Yanma hissi 
 Eritem ve iritasyon 
Yaygın   
 Deri soyulması  
 Spesifik olmayan deri döküntüsü,  
 İritan kontakt dermatit 6  Ciltte ağrı  
 Psörizisde kötüleşme 
 Kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri 
Yan etkilerin oluşma sıklığın ın tazaroten kons antrasyonuyla ilg ili olduğu ve kullanım süresine 
bağlı olduğu görülmektedir. 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sıras ında aşağıdaki advers 
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu  reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz  olan bir popülasyon tarafından 
gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şe kilde tahmin edilmesi veya 
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Kabarıklık, cilt renginde değişm e (deri hiperpigmentasyonu ve h ipopigmentasyonu dahil) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma  veya lokal rahatsızlığa yol 
açabilir. 
TAZOTENE oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı dur umunda, Vitamin A 
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı beli rti ve semptomlar (şiddetli baş 
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukl uk, iritabilite ve pruritus) olu şabilir. Oral kullanım söz konusu 
olursa hastalar izlenmeli ve ge rekirse uygun destekleyici ölçüm ler yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriyatik ler  
ATC kodu: D05AX05 
Etki mekanizması 
Tazaroten deesterifikasyon ile aktif formuna (tazarotenin karbo ksilik asidi) dönüştürülen bir 
retinoid ön ilaçtır. Tazarotenik asit retinoik asit reseptör (R AR) ailesinin tüm üç üyesine de 
bağlanır: RARα, RARβ ve RARγ, fakat RARβ ve RARγ için rölatif s elektivite gösterir ve gen 
ekspresyonunu değiştirebilir. B u bulguların klinik önemi bilinm emektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 7 Topikal uygulamayı takiben, tazaroten esteraz hidrolizine girer  ve aktif metaboliti tazarotenik 
asit oluşur. 
Birbirini takip eden on dört gün boyunca 9 psöriyatik vakaya sa ğlık çalışanları tarafından 
oklüzyon olmayan cilde günde tek doz %0,1 tazaroten krem uygula narak bir çoklu doz 
çalışması yapılmıştır (toplam vücut yüzey alanının %5-35’i:orta lama ± SD: %14±11). En son 
dozdan 8 saat sonra tazarotenik asitin C maks’ı 2,31 ± 2,78 ng/mL ve 2 mg krem/cm2 klinik 
dozda uygulanan beş vakada 15 gün sonra AUC 0-24sa 31,2 ± 35,2 ng•sa/ml’dir. 
Plak psöriazis tedavisi için %0,05 veya %0,1 tazaroten krem ile  yapılan klinik çalışmalar 
süresince, 139 vakanın üçü hariç sistemik maruziyette plazma ta zaroten konstrasyonu en 
yüksek 0,09 ng/ml olarak tespit edilmiştir. Tazarotenik asit 13 9 vakanın 78’i hariç 
ölçülebilmiştir. %0,1 tazaroten krem kullanan üç vakanın 1 ng/m l’den daha yüksek plazma 
tazarotenik asit konsantrasyonlar ına sahip olduğu belirlenmişti r. En yüksek değer 2,4 ng/ml 
olarak bulunmuştur. Bununla birl ikte, kan örnekleme zamanı, psö riazis tutulum alanı ve 
uygulanan tazarotenin dozundaki değişiklikler nedeniyle gerçek maksimal plazma seviyeleri 
bilinmemektedir. %0,1 tazaroten krem orta-ciddi akne vulgarisli  kadın vakaların ya yüzüne 
(n=8) ya da toplam vücut yüzeyinin %15’ine (n=10) günde tek sef er uygulanmıştır. 
Tazarotenik asitin ortalama C maks ve AUC değerleri 29 günlük tedavi periyodu boyunca her 
iki doz grubunda da 15. günde pik yapmıştır. %15’lik vücut yüze y alanına uygulama yapılan 
vakaların tazarotenik asit ortalama C maks ve AUC 0-24sa değerleri sadece yüze uygulama yapılan 
gruba göre 10 kat daha yüksek olarak tespit edilmiştir. Çalışma  süresi boyunca tek yüksek 
Cmaks ekzajere doz grubunda 15. günde 1,91 ng/mL’dir. Sadece yüze uy gulama yapılan 
grupta, tazarotenik asitin C maks ve AUC 0-24sa ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 0,10 ± 
0,06 ng/mL ve 1,54 ± 1,01 ng•sa/mL’dir, oysa %15 vücut yüzey al anına uygulanan grupta 
tazarotenik asitin C maks ve AUC 0-24sa ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 1,20 ± 0,41 
ng/mL ve 17,01 ± 6,15 ng•sa/mL’dir.  Tazarotenik asitin kararlı durum farmakokinetiklerine 8. 
günde sadece yüz grubunda ve 15. günde  %15 vücut yüzey alanı gr ubunda ulaşılmıştır. 
Bir Faz 3 klinik çalışmasında, tazaroten krem %0,1 fasiyal akne  vulgarisli 48 vakaya (22 
kadın, 26 erkek) 12 hafta boyunca günde tek sefer uygulanmıştır . Tazarotenik asitin 4. ve 8. 
haftada ortalama±SD değerleri sırasıyla 0,078 ± 0,073 ng/mL (n= 47) ve 0,052 ± 0,037 ng/mL 
(n=42)’dir. En yüksek bireysel plazma tazarotenik asit konsantr asyonu 4. haftada bir kadın 
vakada 0,41 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Plazma tazarotenik asit konsantrasyonunun 
cinsiyet, yaş ve vücut ağırlığ ından bağımsız olduğu görülmekted ir. 
Dağılım: 
Aktif metabolit plazmada tespit edilebilir. Tazarotenik asit yü ksek oranda plazma 
proteinlerine bağlanır  (%99’dan daha fazla). 
Biyotransformasyon: 
Tazaroten ve tazarotenik asit üriner ve fekal yollarla elimine edilen sülfoksit, sülfon ve diğer 
polar metabolitlerine metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Tazarotenik asitin normal, akneli  veya psöriatik deride topikal  uygulamasını takiben 
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir. 8 Klinik çalışmalar 
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca  uygulanan tazaroten %0,05 ve 
%0,1 krem stabil psöriazis plağ ının klinik işare tlerinin şiddet inin azaltılmasında taşıyıcıdan 
önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Tazaroten %0,05 ve %0,1 kre mler tedaviye başladıktan 
sırasıyla 1 hafta ve 2 hafta sonr a taşıyıcıya ü stünlük göstermi ştir. 
Bu çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası “klinik başa rı” olmuştur. 12. Haftada 
deneklerin genel lezyon değerlendirme oranları hiçbiri, minimal  veya orta olarak tanımlanmış 
ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 
Psöriazis için İki Kontrollü Klinik Çalışmada Toplam Lezyon Değ erlendirme Skorları 
ve Başlangıçtaki “Klinik Başarı ”, Tedavinin Sona Ermesi (12. Ha fta) ve Tedavi 
Sonlandıktan 12 Hafta Sonra (24. Ha fta) için İlgil i Sayılar ve Yüzdeler 
 
 Tazaroten %0,05 Krem Tazaro ten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem 
 Çalışma 1 
N=218 Çalışma 2 
N=210 Çalışma 1 
N=221 Çalışma 2 
N=211 Çalışma 1 
N=229 Çalışma 2 
N=214 
Skor  BL 12 
hafta 24 
hafta BL 12 
hafta BL 12 
hafta 24 
hafta BL 12 
hafta BL 12 
hafta 24 
hafta BL 12 
hafta 
Yok (0)  0 1 
(%0.5) 1 
(%0.5) 0 2 (%1) 0 0 0 0 6 (%3) 0 0 1 
(%0.4)0 1 
(%0.5)
Minimal 
(1)  0 11 
(%5) 12 
(6%) 0 7 
(%3) 0 12 
(%5) 14 
(%6) 0 11 
(%5) 0 7 
(%3) 6 
(%3) 0 1 
(%0.5)
Hafif (2)  0 79 
(%36) 60 
(%28) 0 76 
(%36) 0 75 
(%34) 53 
(%24) 0 90 
(%43) 0 49 
(%21) 43 
(%19)0 54 
(%25)
Orta (3)  141 
(%65) 86 
(%39) 90 
(%41) 100 
(%48) 74 
(%35) 122 
(%55)97 
(%44) 107 
(%48) 96 
(%45)62 
(%29) 139 
(%61) 119 
(%52) 114 
(%50)97 
(%45)99 
(%46)
Şiddetli (4)  69 
(%32) 39 
(%18) 51 
(%23) 80 
(%38) 36 
(%17) 91 
(%41)36 
(%16) 46 
(%21) 86 
(%41)29 
(%14) 81 
(%35) 51 
(%22) 61 
(%27)93 
(%44)47 
(%22)
Çok şiddetli (5)  8 
(%4) 2 
(%0.9) 4 
(%2) 30 
(%14) 15 
(%7) 8 
(%4) 1 
(%0.5)1 
(%0.5)29 
(%14)13 
(%6) 9 
(%4) 3 
(%1) 4 
(%2) 24 
(%11)12 
(%6) 
Klinik 
Başarı  0 91 
(%42*) 73 
(%33*) 0 85 
(%40*)0 87 
(%39*)67 
(%30*)0 107 
(%51*)0 56 
(%24) 50 
(%22)0 56 
(%26)
 
0 normal deri seviyesinin üstünde plak yüksekliği yok; non-erit amatozda renk solması olabilir; psöriatik 
ölçeklendirme yok  
1 mümkün iz yüksekliği ile gerçekte düz; orta derecede eritem ( kırmızı renklenme) olabilir; psöriatik 
ölçeklendirme yok  2 hafif fakat deri seviyesinin üstünde belirgin plak yüksekliği ; orta derecede eritem (kırmızı renklenme) olabilir; 
kısmen kapalı bazı lez yonlar ile iyi ölçekli  
3 yuvarlak veya meyilli plak ile orta derecede yükseklik; orta derecede eritem (kırmızı renklenme); kısmen 
kapalı lezyonlar ile bir miktar iri ölçekli  
4 katı, keskin uçlu plak ile belirgin yükseklik; şiddetli erite m (çok kırmızı renklenme); hemen hemen tüm 
lezyonlar kapalı ve sert bi r yüzey ile kalın ölçekli  
5 katı, keskin uçlu plak ile çok belirgin yükseklik; çok şiddet li eritem (aşırı kırmızı renklenme); hemen hemen 
tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile çok iri taneli, kalı n ölçekli  
Klinik başarı, genelde lezyonel değerlendirme sonuçları yok, mi nimal veya hafif olarak açıklanmıştır.  
#Çalışma 1 sonuçlarında tedavi k esildikten sonrak i 12 hafta boy unca tedavi sonrası dönem gözlenmiştir.  
* “Klinik başarı” taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiks el olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
 
 
12 hafta tedavi sonunda Tazaroten %0,05 ve %0,1 Krem psöriazis plak kalınlığının 
azaltılmasında taşıyıcıya göre daha üstündür. Eritem iyileşmesi  ve kabuklanmalar genel 
olarak Tazaroten %0,05 ve 0,1 krem de taşıyıcıdan belirgin olara k yüksektir. Tazaroten %0,1 
Krem hastalığın belirtilerinin şiddetini azaltmada Tazaroten %0 ,05 Kremden daha etkili 9 olmuştur. Ancak Tazaroten %0,1 krem, Tazaroten %0,05 kreme göre  lokal irritasyona daha 
çok sebep olabilir.  
İki Kontrollü Klinik Çalışmada P söriazis İçin Plak Kabarması, K abuklanma ve Eritem  
 
 Tazaroten %0,05 Krem Tazarot en %0,1 Krem  Taşıyıcı Krem  
Lezyon  Gövde/Kol/Ba 
cak Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  Toplam tedaviGövde/Kol/Ba 
cak LezyonlarıDiz/Dirsek 
LezyonlarıToplam tedaviGövde/Kol/Ba
cak Lezyonları  Diz/Dirsek 
LezyonlarıToplam tedavi
 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal  1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 
N= 
218  N= 
210  N= 
218  N= 
210  N= 
218  N= 
210  N= 
221  N= 
211  N= 
221  N= 
211  N= 
221  N= 
211  N= 
229  N= 
214  N= 
229  N= 
214  N= 
229  N= 
214  
Plak 
Kabar
ması B# 
C-12 
C-24 2,29 
-0,83* 
-0,75* 2,50 
-0,98* 2,40 
-0,91* 
-0,73* 2,52 
-1,04* 2,28 
-0,75* 
-0,60* 2,51 
-0,90*2,34 
-1,08*
-0,87*2,52 
-1,25*2,35 
-0,96*
-0,73*2,49 
-1,21*2,32 
-0,83*
-0,63*2,51 
-1,08*2,28 
-0,59 
-0,57 2,51 
-0,69 2,35 
-0,57 
-0,49 2,51 
-0,682,29 
-0,48 
-0,42 2,51 
-0,61
Kabuk
lanma B# 
C-12 
C-24 2,26 
-0,75 
-0,68 2,45 
-0,90 2,47 
-0,78* 
-0,62* 2,60 
-0,98* 2,32 
-0,67* 
-0,51* 2,47 
-0,80 2,37 
-0,84*
-0,79*2,45 
-1,06*2,40 
-0,76*
-0,61*2,57 
-1,13*2,36 
-0,73*
-0,59*2,53 
-1,03*2,34 
-0,66 
-0,56 2,46 
-0,79 2,45 
-0,62 
-0,45 2,61 
-0,762,31 
-0,46 
-0,34 2,53 
-0,70
Eritem B# 
C-12 
C-24 2,26 
-0,49 
-0,52 2,51 
-0,65* 2,17 
-0,44 
-0,44 2,40 
-0,66* 2,23 
-0,40 
-0,41 2,48 
-0,62 2,25 
-0,49 
-0,55 2,53 
-0,82*2,17 
-0,57*
-0,52*2,42 
-0,82*2,21 
-0,42*
-0,39*2,51 
-0,78*2,24 
-0,42 
-0,43 2,47 
-0,46 2,17 
-0,38 
-0,34 2,34 
-0,442,24 
-0,37 
-0,33 2,47 
-0,47
 
Çal: Çalışma, 0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şidde tli olacak şekilde 0-4 ölçekle puanlanmış plak 
kabarması, kabuklanma ve eritem. B#=Ortalama Başlangıç Değeri Ş iddeti: C-12=12 hafta tedavi sonunda 
Başlangıç Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24=24 haftada Refer ans Değerinden Ortalama Değişiklik 
(tedavinin sonundan 12 hafta sonra).  
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığın da istatistiksel olarak anlaml ı sonuçlar vermiştir. 
Akne  
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, 12 yaş ve üstü hastalar ın hafif ile orta şiddetteki yüz 
bölgesi akne vulgaris tedavisi nde günde bir kez uygulanan tazar oten %0,1 krem taşıyıcıya 
göre önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 ha ftalık tedavi sonrasında 
lezyon sayılarında yüzd e olarak düşüşler aşağıdaki tabloda göst erilmiştir: 
 
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi  Sonrasında 
Lezyonların Sayısında Düşüş 
 Tazaroten %0,1 Krem  Taşıyıcı Krem  
 Çalışma 1 
N=218 Çalışma 1 
N=206 Çalışma 1 
N=218  Çalışma 1 
N=205  
Ortalama Yüzde Azalma  
İnflamatuar olmayan lezyonlar  
İnflamatuar lezyonlar  
Toplam lezyonlar   
%46*  
%41*  
%44*   
%41*  
%44*  
%42*   
%27  
%27  
%24   
%21  
%25  
%21  
Akne yok ve minimal akne yüzdesi  %18*  %20*  %11  %6  
Akne yok, minimal akne ve orta akne 
yüzdesi  %55*  %53*  %36  %36  
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığın da istatistiksel olarak anlaml ı sonuçlar vermiştir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinogenez  
Tazarotenin sıçanlara 0,025, 0,050 ve 0,125 mg/kg/gün dozlarınd a oral uygulanmasını takiben 
yapılan uzun süreli bir çalışmada herhangi bir artmış karsinoje nik risk görülmemiştir. 
Sıçanlarda daha kısa süreli bir çalışmadan elde edilen farmakok inetik verilere dayanarak 10 sıçanlardaki sistemik maruziyet; 0,125 mg/kg/gün’lük yüksek doz larda kontrollü bir 
farmakokinetik çalışmada vücut yüzey alanının %35’inin üzerinde  2 mg/kg/cm2’ye %0,1 
tazaroten krem uygulanarak tedav i edilen psöriatik hastalarda g örülen sistemik maruziyetin 
0,6 katına eşittir. Sıçanlarda bu tahmin edilen sistemik maruzi yet, vücut yüzey alanının 
%15’ine 2 mg/cm2 olarak %0,1 tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli ha stalardaki 
maksimum sistemik maruziyetin 2 katıdır. 
%0,1 tazarotenin bir jel formüla syonu ile farelerde yapılan uzu n süreli bir topikal uygulama 
çalışması 88 hafta boyunca sürdürülmüştür ve 0,05, 0,125, 0,25 ve 1 mg/kg/gün dozlarda 
(ciddi dermal irritasyona bağlı olarak 41 hafta sonra erkeklerd e 0,5 mg/kg/güne 
düşürülmüştür) kontrol hayvanlar la karşılaştırıldığında hiçbir karsinojenik etki görülmemiştir. 
Yüksek dozda sistemik maruziyet, kontrollü bir farmakokinetik ç alışmada vücut yüzey 
alanının %35’ine 2 mg/cm2 olarak uygulanan %0,1 tazaroten krem ile tedavi edilen psöriat ik 
hastalarda görülenin 3,9 katı ve  vücut yüzey alanının %15’ine 2  m g / c m2 şeklinde %0,1 
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki si stemik maruziyetin 13 katıdır. 
Foto ko-karsinojenisitenin değer lendirilmesinde, 40 haftaya kad ar %0,001, %0,005 ve %0,01 
tazaroten jel formülasyonunun kronik topikal dozu tüysüz farele re ultraviyole radyasyon 
maruziyeti ile uygulandığında tümör oluşma ortalama süresi azal mış ve tümör sayısı artmıştır. 
Mutajenez 
Tazarotenin Ames analizinde mutajenik olmadığı ve insan lenfosi t analizinde yapısal 
kromozomal aberasyonlara neden olmadığı tespit edilmiştir. Taza roten, CHO/HGPRT memeli 
hücre gen mutasyon analizinde mutajenik değildir ve in vivo  fare mikronükleus testinde 
klastojenik değildir. 
Üreme toksisitesi 
Çiftleşmeden 70 gün önce uygulamaya başlanan erkek sıçanlarda v e çiftleşmeden 14 gün 
önce tedaviye başlanıp gestasyo n ve laktasyon döneminde uygulam aya devam edilen dişi 
sıçanlarda tazaroten jelin 0,125 mg/kg/gün topikal uygulamasını n sıçanlarda doğurganlığı 
azaltması meydana getirmediği gösterilmiştir. Başka bir çalışma dan elde edilen verilere göre, 
kontrollü bir farmakokinetik çalışmada sıçanlarda maksimum sist emik ilaç maruziyeti, 
psöriatik bir hastanın ta zaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 
0,6 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 i l e  % 1 5  v ü c u t  y ü z e y  a l a n ı  
tedavisinin 2 katı kadardır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
Sodyum EDTA 
Karbopol 934 P 
Benzil alkol 
Myritol 318 
Sıvı vazelin 
Sodyum tiyosülfat 
Sodyum hidroksit 
Span 60 11 Tween 60 
Distile su  
6.2 Geçimsizlikler 
Tazoreten oksitleyici ajanlara  duyarlıdır ve bazlarla teması es ter hidrolizine neden olabilir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Açılmasını takiben 6 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmadan önce 
25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Açıldıktan sonra 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında 6 ay saklanabilir. 
TAZOTENE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 gr ve 60 gr krem, polietil en kapak ile kapatılmış, 
alüminyum tüplerde ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"’lerine uyg un olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb. Mah. YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No 1/134  
Başakşehir / İstanbul 
Tel  : 0212 429 03 33 – 34 
Faks  : 0212 429 03 32 
e-mail : info@avixa.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
25.07.2018 – 2018/391 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi :  25.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 12 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  