1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELNAGLİP  5 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Linagliptin    5 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film k aplı tablet  
Pembe renkli, bikonveks, bir yüzü düz, di ğer yüzü “5” yaz ılı yuvarlak film kapl ı tablet . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
ELNAGLİP , erişkin hastalarda Tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, diyet ve egzersize ek olarak, 
daha iyi glisemik kontrol sa ğlamak için kullan ılır. 
 
Monoterapi  
•  Metformin kullan ımının, intolerans nedeniyle uygun olmad ığı veya renal bozukluk 
nedeni ile kontrendike  olduğu hastalarda.  
 
Kombine tedavi  
•  Var olan ilaçlarla yeterli glisemik kontrolün sa ğlanamad ığı durumlarda, insülin  dahil 
diyabet tedavisinde kullan ılan di ğer ilaçlarla birlikte (farkl ı kombinasyonlarla ilgili bilgi için bkz. 
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1 ). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Linagliptin dozu, günde bir kez  5 mg’d ır. Metformin tedavisine linagliptin eklendi ğinde, 
metformin dozu korunmal ı ve linagliptin e şzamanl ı olarak uygulanmal ıdır. 
 
Linagliptin bir sülfonilüre veya insülin ile kombine olarak kullan ıldığında, hipoglisemi riskini 
azaltmak için, daha dü şük bir dozda sülfonilüre veya insülin kullan ımı düşünülebilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Uygulama şekli:  
ELNAGLİP , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karn ına al ınabilir. E ğer bir doz 
unutulursa, hat ırland ığı anda al ınmal ıdır. Ayn ı gün içerisinde iki doz kullan ılmamal ıdır. 
 
 
2 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda linagliptin için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Farmakokinetik çal ışmalar, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ının gerekli 
olmad ığını düşündürmektedir. Ancak bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
10 - 17 ya şındaki pediyatrik hastalarda bir klinik çal ışmada etkinlik gösterilememi ştir. Bu 
nedenle, çocuk ve adölesanlarda linagliptin ile tedavi önerilmemektedir. Linagliptin ile 10 ya şın 
altındaki pediyatrik hastalarda çal ışma mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa dayal ı bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
hipersensitivite durumunda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Linagliptin, Tip 1 diyabetli hastalarda veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Hipoglisemi  
Linaglipti n, tek ba şına kullan ıldığında, plasebo ile benzer bir hipoglisemi insidans ı göstermi ştir. 
 
Metformin gibi hipoglisemiye yol açt ığına dair bilgi bulunmayan ilaçlarla linagliptinin kombine 
kullan ıldığı klinik çal ışmalarda, linagliptin ile bildirilen hipoglisemi oranlar ı, plasebo alan 
hastalardaki oranlarla benzerdir.  
 
Linagliptin, bir sülfonilüre tedavisine eklendi ğinde (mevcut metformin tedavisine ek olarak), 
hipoglisemi insidans ı plaseboya göre artm ıştır. (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sülfonilüre grubu ilaçlar ın ve insülinin hipoglisemiye neden oldu ğu bilinmektedir. Bu nedenle, 
bir sülfonilüre ve/veya insülin ile linagliptin kombine edildi ği zaman dikkatli olunmas ı önerilir. 
Sülfonilüre veya insülin dozunun azalt ılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Akut Pankreatit  
DPP-4 inhibitörlerinin kullan ımı, akut pankreatit olu şması riski ile ili şkilendirilmi ştir. Linagliptin 
alan hastalarda akut pankreatit gözlenmi ştir. Medyan gözlem süresi 2,2 y ıl olan bir 
kardiyovasküler ve renal güvenlilik çal ışmasında (CARMELINA), linagliptin ile tedavi edilen 
hastalar ın %0,3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %0,1’inde tan ısı doğrulanm ış akut 
pankreatit bildirilmi ştir. Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomlar ı hakk ında 
3 / 18 
 bilgilendirilmelidir. E ğer pankreatit şüphesi varsa, ELNAGLİP  tedavisi kesilmelidir. Şayet akut 
pankreatit tan ısı doğrulan ırsa, ELNAGLİP  tedavisine tekrar ba şlanmamal ıdır. Pankreatit öyküsü 
olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Artralji  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatl ığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonras ı vakalar raporlanm ıştır. Tedavi ba şlangıcından itibaren, semptomlar ın başlama zaman ı bir 
gün ile y ıllar aras ında de ğişmiştir. İlaç b ırakıldığında semptomlar ın da ortadan kalkt ığı ve 
hastalara ayn ı ilaç veya farkl ı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildi ğinde semptomlar ın tekrar 
meydana geldi ği görülmü ştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem a ğrısının olas ı nedeni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç b ırakılmalıdır. 
 
Büllöz Pemfigoid  
CARMELINA çal ışmasında, linagliptin ile tedavi edilen hastalar ın 7’sinde (%0,2) büllöz 
pemfigoid bildirilirken, plasebo grubunda hiç vaka yoktur. Bu hastalardan 3’ü büllöz pemfigoid 
nedeniyle hastaneye yat ırılmıştır. DPP -4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye ba şvuru 
gerektiren büllöz pemfigoid vakalar ı pazarlama sonras ında raporlanm ıştır. Birçok vakada, ilaç 
bırakıldığında ve sistemik/topikal immünsupresif tedavi uyguland ığında hastalar ın düzeldi ği 
görülmü ştür. 
 
ELNAGLİP  kullan ırken ciltte olu şabilecek kabarc ık ve erozyonlar ın bildirilmesi hastalara 
anlat ılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse ELNAGLİP  derhal b ırakılmalı ve 
uygun tan ı ve tedavi için hasta bir dermatolo ğa yönlendirilmelidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Etkileşimlerin in vitro  değerlendirilmesi:  
Linagliptin, CYP izozimi CYP3A4’ün zay ıf kompetetif ve zay ıf-orta derecede mekanizmaya 
dayanan inhibitörüdür. Ancak di ğer CYP izoenzimlerini inhibe etmez. CYP izoenzimlerini 
indüklemez.  
Linagli ptin, bir P -glikoprotein (P -gp) substrat ıdır ve digoksinin P -glikoprotein ile yönetilen 
transportunu dü şük potensle inhibe eder. Bu sonuçlara ve in vivo  etkile şim çal ışmalar ına 
dayanarak, linagliptinin di ğer P-gp substratlar ı ile etkile şimi beklenmez.  
Etkile şimlerin in vivo  değerlendirilmesi:  
Diğer ilaçlar ın linagliptin üzerindeki etkileri:  
Aşağıda aç ıklanan klinik veriler, e şzamanl ı uygulanan ilaçlarla klinik olarak anlaml ı etkile şme 
riskinin dü şük oldu ğunu dü şündürmektedir.  
Rifampisin: 5 mg linagliptin ile güçlü bir P -glikoprotein ve CYP3A4 indükleyicisi olan 
rifampisinin tekrarlanan e şzamanl ı kullan ımı, linagliptinin kararl ı durum EAA ve C maks 
değerlerini, s ırasıyla, %39,6 ve %43,8 oran ında ve DPP -4 inhibisyonunu, çukurda, yakla şık %30 
oranında azaltm ıştır. Bu nedenle, güçlü P -glikoprotein indükleyicileri ile e şzamanl ı kullan ılması 
4 / 18 
 halinde, özellikle uzun süreli uygulamalarda, linagliptinin tam etkilili ği sağlanamayabilir. 
Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi di ğer güçlü P -glikoprotein  ve CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullan ım çal ışılmam ıştır. 
Ritonavir: 5 mg’l ık tek doz oral linagliptin ile P -glikoproteinin ve CYP3A4’ün güçlü bir 
inhibitörü olan ritonavirin 200 mg çoklu oral dozlar ının eşzamanl ı uygulanmas ı, linagliptinin 
EAA ile  Cmaks değerlerini s ırasıyla, yakla şık iki ve üç kat artt ırmıştır. Genellikle linagliptinin 
terapötik dozlar ında %1’den daha az olan ba ğlanmam ış konsantrasyonlar ı, ritonavir ile birlikte 
kullan ımdan sonra 4 -5 kat artm ıştır. Linagliptinin, ritonavir ile birlikte olan ve birlikte olmayan 
kararl ı durum plazma konsantrasyon simülasyonlar ı, maruziyetteki art ışın birikimde art ış ile 
ilişkili olmad ığını göstermi ştir. Linagliptin farmakokineti ğindeki bu de ğişiklikler klinik olarak 
anlaml ı bulunmam ıştır. Bu neden le, di ğer P-glikoprotein/CYP3A4 inhibitörleri ile klinik olarak 
anlaml ı etkile şimler beklenmez.  
Metformin: Sa ğlıklı gönüllülerde, günde üç kez 850 mg metformin dozlar ının günde bir kez 10 
mg linagliptin ile birlikte uygulanmas ı, linagliptinin farmakokineti ğinde klinik olarak anlaml ı bir 
değişiklik olu şturmam ıştır. 
Sülfonilüre grubu ilaçlar: 5 mg linagliptin ile e şzamanl ı olarak tek doz 1,75 mg glibenklamid 
(gliburid) uygulamas ı, linagliptinin kararl ı durum farmakokineti ğini de ğiştirmemi ştir. 
Linagliptinin d iğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi:   
Aşağıda aç ıkland ığı gibi, klinik çal ışmalarda linagliptinin metformin, gliburid , simvastatin, 
varfarin, digoksin veya oral kontraseptiflerin farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı bir 
etkisi görülmemi ştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P -glikoprotein ve organik 
katyonik ta şıyıcı (OCT) substratlar ı ile ilaç etkile şimlerine neden olma e ğiliminin dü şük 
olduğunu gösteren in vivo  bir kan ıttır. 
Metformin: 10 mg linagliptin ile bir OCT substrat ı olan metforminin ( 850 mg) çoklu günlük 
dozlarda e şzamanl ı kullan ılması, sağlıklı gönüllülerde metformin farmakokineti ğinde klinik 
olarak anlaml ı bir de ğişiklik olu şturmam ıştır. Yani linagliptin, OCT taraf ından yönetilen 
transportun bir inhibitörü de ğildir.  
Sülfonilüre grubu  ilaçlar: 5 mg çoklu oral dozlarda linagliptin ile tek doz oral 1,75 mg 
glibenklamidin (gliburid) e şzamanl ı kullan ılması, glibenklamidin EAA ve C maks değerlerinin her 
ikisinde de klinik olarak anlaml ı olmayan %14 oran ında bir azalma ile sonuçlanm ıştır. 
Glibenklamid as ıl olarak CYP2C9 ile metabolize oldu ğundan, bu veriler ayn ı zamanda 
linagliptinin bir CYP2C9 inhibitörü olmad ığı sonucunu da desteklemektedir. Glibenklamid gibi 
asıl olarak CYP2C9 ile elimine edilen di ğer sülfonilüre grubu ila çlarla ( örneğin,  glipizid, 
tolbutamid ve glimepirid) klinik olarak anlaml ı bir etkile şim beklenmez.  
Digoksin: Sa ğlıklı gönüllülerde 5 mg çoklu günlük dozlarda linagliptinin, 0,25 mg çoklu dozlarda 
digoksin ile e şzamanl ı uygulanmas ının digoksinin farmakokineti ği üzerinde bir  etkisi olmam ıştır. 
5 / 18 
 Yani linagliptin, in vivo  olarak, P -glikoprotein taraf ından yönetilen transportun bir inhibitörü 
değildir.  
Varfarin: Günlük 5 mg çoklu dozlarda linagliptin, tek doz uygulanan ve bir CYP2C9 substrat ı 
olan S( -) veya R(+) varfarinin farmak okineti ğini de ğiştirmemi ştir. 
Simvastatin: Sa ğlıklı gönüllülerde, linagliptinin çoklu günlük dozlar ı, duyarl ı bir CYP3A4 
substrat ı olan simvastatinin kararl ı durum farmakokineti ği üzerinde minimal etki olu şturmu ştur. 
6 gün süre ile supraterapötik 10 mg doz da linagliptin ile günde 40 mg simvastatinin birlikte 
uygulanmas ı, simvastatinin plazma EAA de ğerini %34 ve plazma C maks değerini %10 oran ında 
arttırmıştır. 
Oral kontraseptifler: 5 mg linagliptin ile birlikte uygulanmas ı, levonorgestrel veya 
etinilestradiyolün kararl ı durum farmakokineti ğini de ğiştirmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel olarak, 10 ila 17 ya ş arası tip 2 diyabetli pediatrik hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda, 
linagliptinin güvenlik profili yeti şkin popülasyonda gözlemlenene benzerdi.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
ELNAGLİP  için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ e mbriyonal/ fetal geli şim/ do ğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. B ölüm 5.3) . 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. Bir önlem olarak gebe kad ınlarda ELNAGLİP  
kullan ımından kaç ınılması tercih edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik veriler, linagliptin ve metabolitlerinin anne sütüne 
geçti ğini göstermi ştir. Anne sütü alan bir bebe ğin kar şılaşacağı risk göz ard ı edilemez. Emzirmeyi 
durdurma veya tedaviyi kesme/tedaviye ba şlamama karar ı, ilaç tedavisinin anneye yarar ı ve anne 
sütünün bebe ğe yarar ı birlikte de ğerlendirilerek verilmelidir.  
6 / 18 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Linagliptin ile insan fertilitesi üzerine bir çal ışma yap ılmam ıştır. Hayvan çal ışmalar ında fertilite 
açısından direkt veya indirekt zararl ı etki görülmemi ştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Linagliptin, araç ve makine kullan ımı üzerine ya hiç etki göstermez, ya da bu etki ihmal edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte hastalar, özellikle sülfonilüre ve/veya insülin ile kombine 
kullan ıldığı durumlarda, hipoglisemi riski aç ısından uyar ılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti:  
 
Plasebo kontrollü çal ışmalara ait havuz analizinde, plasebo alan hastalardaki genel advers olay 
insidans ı, linagliptin 5 mg ile ortaya ç ıkanlarla benzer bulunmu ştur (%63,4 ve %59,1). Advers 
olaylara ba ğlı olarak tedaviyi kesen hasta say ısı, plasebo ile tedavi edilen grupta, linagliptin 5 
mg grubuna göre daha yüksektir (%4,3 ve %3,4).  
 
Linagliptin+metformin+sülfonilüre üçlü kombinasyon tedavisi ile en s ık gözlenen advers 
reaksiyon %14,8 ile hipoglisemi olurken bu oran plasebo grubunda %7,6’d ır. 
 
Plasebo kontrollü çal ışmalarda, linagliptin uygulanan hastalar ın %4,9’u advers etki olarak 
“hipoglisemi” ya şamıştır. Bu advers etkilerin %4’ü hafif ve %0,9’u orta derecede ve %0,1’i 
şiddetli olarak s ınıfland ırılmıştır. Pankreatit, linagliptine randomiz e edilen hastalarda daha s ık 
bildirilmi ştir (Linagliptin alan 6 .580 hastada 7 olaya kar şılık, plasebo alan 4 .383 hastada 2 
olay).  
 
Advers reaksiyonlar ın çizelgeli listesi:  
Arka plan tedavilerin advers reaksiyonlar üzerindeki etkileri nedeniyle (ör: hipoglisemi 
üzerine), advers reaksiyonlar, ilgili tedavi rejimine göre analiz edilmi ştir (monoterapi, 
metformin tedavisine ekleme tedavisi olarak, metformin+sülfonilüre tedavisine ek olarak, 
insülin tedavisine ek olarak).  
 
Plasebo kontrollü çal ışmalar, lin agliptinin a şağıdaki şekilde kullan ıldığı çalışmalar ı 
içermektedir:  
•  4 haftaya kadar k ısa dönemli süreyle monoterapi  
•  ≥12 hafta süreli monoterapi  
•  Metformin tedavisine ekleme tedavisi olarak  
•  Metformin+sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi olarak  
•  Metformin ve empagliflozin tedavisine ekleme tedavisi olarak  
•  Metformin ile birlikte olan veya olmayan insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak  
 
Çift kör çal ışmalarda monoterapi veya ekleme tedavisi şeklinde  5 mg linagliptin alan hastalarda 
bildirilmi ş olan advers reaksiyonlar, sistem organ s ınıflamas ına ve MedDRA terminolojisine 
göre s ınıfland ırılmış ve aşağıdaki tabloda verilmi ştir (Tablo 1).  
7 / 18 
 Advers etkiler mutlak s ıklıklarına göre listelenmi ştir: 
Sıklık şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 il e <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 il e <1/100); seyrek (≥1/10.000 il e <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1: Klinik çal ışmada monot erapi veya ekleme tedavisi olarak  5 mg linagliptin alan 
hastalarda ve pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  
 
Advers etki   
Advers reaksiyonların sıklığı  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar   
Nazofarenjit  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Hipersensitivite ( örneğin,  bronşiyal hiperreaktivite)  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Hipoglisemi1 Çok yaygın  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal 
hastal ıklar  
Öksürük  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar   
Pankreatit  Seyrek# 
Konstipasyon2 Yaygın olmayan  
Deri ve derialt ı doku hastal ıkları  
Anjiyoödem*  Seyrek  
Ürtiker*  Seyrek  
Döküntü*  Yaygın olmayan  
Büllöz pemfigoid  Seyrek# 
Araştırmalar   
Amilaz artışı  Yaygın olmayan  
Lipaz  artışı**  Yaygın  
*Pazarlama sonras ında elde edilen deneyimlere dayan ır 
**Klinik ara ştırmalarda >3 x ULN gözlenen lipaz art ışlarına dayan ır 
#Linagliptin kardiyovasküler ve renal güvenlilik çal ışmasına (CARMELINA) dayan ır, aşağıya da bak ınız. 
1Metformin+sülfonilüre kombinasyonu ile gözlenmi ş olan advers reaksiyon  
2İnsülin kombinasyonu ile gözlenmi ş olan advers reaksiyon  
 
Linagliptin kardiyovasküler ve renal güvenlilik çal ışması (CARMELINA)  
CARMELINA çal ışması, tespit edilmi ş makrovasküler veya renal hastal ık öyküsü ile 
kardiyovasküler riskin yüksek oldu ğu kan ıtlanm ış tip 2 diyabet hastalar ında, plaseboya kar şı 
linagliptinin kardiyovasküler ve renal güvenlili ğini de ğerlendirmi ştir (b kz. Bölüm 5.1). Bu 
çalışma, linagliptin (5 m g) ile tedavi edilen 3494 hastay ı ve plasebo ile tedavi edilen 3485 hastay ı 
kapsar. Her iki tedavi de, HbA 1c ve KV risk faktörleri için bölgesel standartlar ı hedefleyen 
standart bak ımlara eklenmi ştir. Linagliptin alan hastalardaki genel advers olay ve cidd i advers 
8 / 18 
 olay insidans ı plasebo alan hastalarla benzerdir. Bu çal ışmadan elde edilen güvenlilik verileri, 
linagliptinin önceden bilinen güvenlilik profili ile tutarl ıdır. 
 
Tedavi edilmi ş grupta, şiddetli hipoglisemik olaylar (yard ım gerektiren) linagliptin  grubundaki 
hastalar ın %3’ünde ve plasebo grubundaki hastalar ın %3,1’inde bildirilmi ştir. Başlangıçta 
sülfonilüre kullanan hastalar aras ında şiddetli hipoglisemi insidans ı, linagliptin grubunda %2 ve 
plasebo grubunda %1,7’dir. Ba şlangıçta insülin kullanan hastalar aras ında ise şiddetli hipoglisemi 
insidans ı linagliptin grubunda %4,4 ve plasebo grubunda %4,9’dur.  
 
Genel çal ışma gözlem döneminde, linagliptin ile tedavi edilen hastalar ın %0,3’ünde ve plasebo 
ile tedavi edilen hastalar ın %0,1’inde tan ısı doğrulanmış akut pankreatit bildirilmi ştir. 
 
CARMELINA çal ışmasında, linagliptin ile tedavi edilen hastalar ın %0,2’sinde büllöz pemfigoid 
bildirilirken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda hiç bildirilmemi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda, 600 mg’a kadar tek doz linagliptin 
uygulanmas ı (önerilen dozun 120 kat ına eşdeğer) genellikle iyi tolere edilmi ştir. İnsanlarda, 600 
mg’ın üzerindeki dozlarda deneyim yoktur.  
 
Tedavi:  
Bir doz a şımı halin de, gen el destekleyici önlemlerin ( örneğin,  absorbe olmayan materyalin 
gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılması, klinik monitorizasyon ve gereken klinik önlemlerin 
uygulanmas ı) uygulanmas ı düşünülmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, dipeptidil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörleri  
ATC kodu: A10BH05  
 
Etki mekanizması  
Linagliptin, inkretin hormonları GLP -1 ve GIP’nin (glukagon benzeri peptid -1, glukoza bağımlı 
insülinotropik pol ipeptid) inaktivasyonunda rol oynayan bir enzim olan DPP -4’ün (Dipeptidil 
peptidaz 4, EC 3.4.14.5) inhibitörüdür. Bu hormonlar DPP -4 enzimi tarafından hızla degrade 
edilirler. Her iki inkretin hormonu da glikoz homeostazının fizyolojik regülasyonunda yer 
almaktadır. İnkretinler gün boyunca düşük bazal bir düzeyde salgılanır ve yemeklerden hemen 
9 / 18 
 sonra düzeyleri artar. GLP -1 ve GIP, normal ve yüksek kan glikoz düzeylerinin varlığında 
pankreastaki beta hücrelerinden insülin biyosentezini ve salgılanmasını artt ırırlar. Ayrıca GLP -1 
pankreastaki alfa hücrelerinden glukagon salgılanmasını azaltarak, hepatik glikoz çıkışının 
azalmasına neden olur. Linagliptin, DPP -4 ile geri dönüşümlü bir şekilde çok etkin bağlanır ve 
böylece aktif inkretin düzeylerinde uzun süreli  bir artışa ve uzamaya yol açar. Linagliptin glikoza 
bağımlı olarak insülin sekresyonunu art tırır ve glukagon sekresyonunu azaltır. Böylece, glikoz 
homeostazında genel bir iyileşme sağlar. Linagliptin DPP -4’e selektif olarak bağlanır ve DPP -
4’e selektivitesi in vitro  olarak, DPP -8 veya DPP -9 aktivitesine kıyasla 10.000 kattan fazladır.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
5.239 Tip 2 diyabetli hastayı kapsayan ve bunlardan 3.319 hastanın linagliptin aldığı 8 adet Faz 
III randomize kontrollü çalışmada, etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Çalışmalarda 
linagliptin tedavisi alan 65 yaş ve üzerinde 929, hafif renal bozukluğu olan 1.238 ve orta 
dereceli renal bozukluğu olan 143 hasta vardır. Günde bir kez linagliptin uygulaması, vücut 
ağırlığında klinik olarak belirgin bir değişiklik yapmadan glisemik kontrolü klinik olarak 
anlamlı düzeyde iyileştirmi ştir. Cinsiyet, yaş, renal bozukluk ve vücut kütle indeksi (BMI) dahil 
farklı alt  gruplar arasında glikozillenmiş hemoglobin A1c (HbA 1c) düzeyindeki düşmeler 
benzer oranlardadır. HbA 1c başlangıç değerlerinin daha yüksek olduğu durumlarda HbA 1c 
düzeyinde dü şme daha fazladır. Havuzda toplanmış çalışmalara ait verilerin analizinde, HbA 1c 
düzeylerindeki düşmelerin Asyalı hastalarla (%0,8), beyaz ırktan olan hastalar (%0,5) arasında 
anlamlı şekilde farklı olduğu tespit edilmiştir.  
 
Metformin tedavisi için uygun olmayan hastalarda linagliptin monoterapisi  
Linagliptin monoterapisinin etkililiği ve güvenliliği, 24 hafta süreli çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir. Günde bir kez 5 mg linagliptin ile yapılan tedavi, HbA 1c bazal 
değeri yaklaşık %8 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelmeler (plasebo ile 
karşılaştırıldığında % -0,69 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glikoz ( APG ) ve yemekten 2 saat sonra ki tokluk glikoz ( TG) 
düzeylerinde de anlamlı düzelmeler oluşturmuştur. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir.  
 
Linagliptin monoterapisinin etkililiği ve güvenliliği, metformin tedavisi intolerans ned eni ile 
uygun olmayan veya böbrek bozukluklarına bağlı olarak kontrendike  olan hastalarda yapılan 
18 hafta süreli çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada da değerlendirilmiştir. Linagliptin 
tedavisi, ortalama HbA 1c bazal değeri yaklaşık %8,09 olan hastal arda HbA 1c düzeylerinde 
anlamlı düzelmeler (plasebo ile karşılaştırıldığında -%0,57 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin 
açlık plazma glikoz ( APG ) düzeyinde de, plasebo ile karşılaştırıldığında, anlamlı düzelmeler 
oluşturmuştur. Linagliptin ile tedavi edil en hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo 
ile benzerdir.  
 
Metformin tedavisine eklenen linagliptin tedavisi  
Metformin ile linagliptin kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli çift kör 
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendiri lmiştir. Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal 
değeri yaklaşı k %8 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelmeler (plasebo ile 
10 / 18 
 karşılaştırıldığında % -0,64 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık  plazma glikoz ( APG ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk glikoz ( TG) 
düzeylerinde de anlamlı düzelmeler oluşturmuştur. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir.  
 
Metformin ve sülfonilüre kombine tedavisine  eklenen linagliptin tedavisi  
Metformin ve sülfonilüre kombine tedavisinin yeterli olmadığı hastalarda, 5 mg linagliptin 
tedavisinin etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal değeri yaklaşık % 8,14 olan 
hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelme (plasebo ile karşılaştırıldığında -%0,62 
değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile karşılaştırıldığında, açlık plazma 
glikoz ( APG ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk glikoz ( TG) düzeylerinde de anlamlı 
düzelmeler oluşturmuştur.  
 
İnsülin tedavisine eklenen linagliptin tedavisi  
Tek başına insülin veya insülinin metformin ve/veya pioglitazon ile kombinasyonu tedavisine 
eklenen 5 mg linagliptinin etkililiği ve güvenliliği, 24 hafta süreli, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Linagliptin, ortalama başlangıç değeri %8,3 olan HbA 1c 
değerlerinde anlamlı iyileşmeler oluşturmuştur (plasebo ile karşılaştırıldığında % -0,65). 
Linagliptin, aynı zamanda, açlık plazma glikoz seviyesi ( APG ) üzerinde de anlamlı iyileştirme 
sağlamış ve plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların daha büyük bir kısmı hedef HbA 1c düzeyi 
olan <%7 değerini sağlamıştır. Bu değere stabil bir insülin dozu (40,1  IU) ile ulaşılmıştır. Vücut 
ağırlığı gruplar arasında anlamlı bir fark göstermemiştir. Plazma lipidleri üzerindeki etki ihmal 
edilebilir düzeydedir. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı 
plasebo ile benzerdir (linagliptin : %22,2, plasebo: %21,2).  
 
Metformin tedavisine eklenen linagliptinin 24 aylık verilerinin glimepirid ile karşılaştırılması  
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda yapılan bir 
çalışmada, tedaviye 5 mg linagliptin veya gl imepirid (ortalama doz 3 mg) eklenmesinin 
etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Ortalama bazal HbA 1c değeri %7,69 olan hastalarda, 
HbA 1c düzeyindeki ortalama düşmeler; linagliptin ile % -0,16 ve glimepirid ile % -0,36 olarak 
saptanmıştır, ortalama t edavi farklılığı %0,20’dir (%97,5 GA: 0,09, 0,299). Hipoglisemi 
insidansı, linagliptin grubunda (%7,5) glimepirid grubuna (%36.1) göre anlamlı olarak daha 
düşüktür. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda vücut ağırlığında başlangıç değerlerine göre 
anlam lı bir ortalama azalma gözlenmiş, buna karşılık glimepirid uygulanan hastaların vücut 
ağırlığında başlangıç değerlerine göre anlamlı bir artış olmuştur ( -1,39’a karşılık +1,29 kg).  
 
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda tedaviye linagliptin eklenmesi, 1 2 hafta süreli plasebo 
kontrollü veriler (stabil mevcut tedavi) ve 40 hafta süreli plasebo kontrollü uzatma 
(uyarlanabilir mevcut tedavi)  
Linagliptinin etkililiği ve güvenliliği, şiddetli renal bozukluğu olan Tip 2 diyabetli hastalarda 
yapılan 12 hafta sür eli bir çift kör çalışmada plaseboya karşı çalışılmıştır. Çalışma sırasında 
daha önce uygulanmakta olan glisemi tedavileri stabil tutulmuştur. Hastaların çoğunluğu 
(%80,5) mevcut tedavi, tek başına veya sülfonilüre, glinid ve pioglitazon gibi diğer oral 
11 / 18 
 antidiyabetiklerle kombine olarak insülin kullanmaktaydı. Daha sonra, uygulanmakta olan 
antidiyabetiklerin doz ayarlamalarına izin verilen 40 haftalık bir izleme dönemi uygulanmıştır.  
 
Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal değeri yaklaşık %8,2 olan hast alarda HbA 1c 
düzeylerinde anlamlı düzelmeler (12 haftanın sonunda, plasebo ile karşılaştırıldığında, % -0,59 
değişiklik) sağlamıştır. 52 haftanın sonunda HbA 1c’de plaseboya göre gözlenen değişiklik 
oranı % -0,72’dir.  
 
İki grup arasında vücut ağırlıkları açıs ından önemli bir fark olmamıştır. Hipoglisemi insidansı, 
asemptomatik hipoglisemik olaylardaki artışa bağlı olarak, linagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda plaseboya göre daha yüksektir. Şiddetli hipoglisemik olaylar açısından gruplar 
arasında bir farklıl ık yoktur.  
 
Tip 2 diyabeti olan yaşlı kişilerde (≥70 yaş) ekleme tedavisi olarak linagliptin  
Tip 2 diyabeti olan daha yaşlı kişilerde (≥70 yaş) linagliptin tedavisinin etkililiği ve güvenliliği 
24 hafta süreli çift kör bir çalışmada değerlendirilmiştir. Ha stalar, arka plan tedavisi olarak 
metformin ve/veya sülfonilüre ve/veya insülin tedavisi almıştır. Alınmakta olan antidiyabetik 
ilaçların dozu ilk 12 hafta süresince stabil tutulmuş ve sonrasında doz ayarlamalarına izin 
verilmiştir. Linagliptin, %7,8 olan bazal HbA 1c düzeylerinde anlamlı iyileşmeler oluşturmuştur 
(24 hafta sonra, plasebo ile karşılaştırıldığında % -0,64 değişiklik). Linagliptin, aynı zamanda, 
açlık plazma glikozunda ( APG ) da plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı iyileştirmeler 
göstermiştir. Vücut ağırlığı, gruplar arasında anlamlı şekilde değişmemiştir.  
 
Linagliptin kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışması (CARMELINA)  
CARMELINA, tespit edilmiş makrovasküler veya renal hastalık öyküsü ile KV riskinin arttığı 
kanıtlanmış olan  6.979 tip 2 diyabet hastasında yürütülmüş bir randomize çalışmadır. Bu 
hastalar, bölgesel HbA 1c, KV risk faktörleri ve renal hastalığın bölgesel standartlarını hedef 
alan standart bakıma  ek olarak, 5 mg linagliptin (3 .494) veya plasebo (3 .485) ile tedavi 
edilmiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaş ve üzerinde 1 .211 (%17,4) hastayı ve renal yetmezliği 
bulunan 4 .348 (%62,3) hastayı kapsamıştır. Popülasyonun yaklaşık %19’unun eGFR değeri 
≥45-<60 ml/dk/1,73 m2, %28’inin eGFR değeri ≥30 -<45 ml/dk/1,73 m2 ve %15’ini n eGFR 
değeri <30 ml/dk/1,73 m2’dir. 
Başlangıçtaki ortalama HbA 1c değeri % 8’dir.  
 
Çalışma, ilk kardiyovasküler ölümün görülmesi veya fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) 
veya fatal olmayan inmenin (3P -MACE) bileşimi olan primer kardiyovasküler sonlanım 
noktasında non -inferioriteyi göstermek için tasarlanmıştır. Renal bileşik sonlanım noktası, renal 
ölüm veya uzun süreli son dönem böbrek hastalığı veya eGFR düzeyinde devamlı olarak %40 
veya daha fazla azalma şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Medyan 2,2 yıl süreli  takip süresinden sonra, linagliptinin uygulamakta olan bakıma eklenmesi 
ile majör advers kardiyovasküler olay veya renal olay riski artmamıştır. Tip 2 diyabeti olan ve 
linagliptin kullanmayan hastalardaki normal bakımla karşılaştırıldığında, kararlaştırıl mış ek 
12 / 18 
 sonlanım noktası olan kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskinde bir artış olmamıştır 
(bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2 : CARMELINA çalışmasında tedavi gruplarına göre kardiyovasküler ve renal 
sonlanımlar  
 
 Linagliptin 5 mg  Plasebo  Tehlike oranı  
 Hasta sayısı 
(%) İnsidans 
oranı/1000 
hasta yılı  Hasta 
sayısı (%)  İnsidans 
oranı/1000 
hasta yılı  (%95 GA)  
Hasta sayısı  3494   3485    
Primer KV bileşik 
sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal MI, 
non-fatal inme)  434 (12,4)  57,7 420 (12,1)  56,3 1,02 
(0,89,  1,17)**  
Sekonder renal bileşik 
sonlanım  
(Renal ölüm, SDBH, 
eGFR değerlerinde 
sürekli olarak %40 
düşme)  327 (9,4)  48,9 306 (8,8)  46,6 1,04 
(0,89, 1,22)  
Tüm nedenlere bağlı 
ölüm  367 (10,5)  46,9 373 (10,7)  48 0,98 
(0,84, 1,13)  
KV ölüm  255 (7,3)  32,6 264 (7,6)  34 0,96 
(0,81, 1,14)  
Kalp yetmezliği 
nedeniyle hastaneye 
yatış  209 (6)  27,7 226 (6,5)  30,4 0,9 
(0,74, 1,08)  
**Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırının 1,3’ten daha düşük olduğunu göstermek üzere daha aşağı olmama 
testi 
SDBH: Son dönem böbrek hastalığı  
 
Albüminüri progresyonu (normoalbüminüriden mikroalbüminüriye veya makroalbüminüriye 
değişiklik veya mikroalbüminüriden makroalbüminüriye değişiklik) için yapılan analizlerde, 
tahmin edilen tehlike oranı, linagliptin için, plaseboya karşı, 0,86’d ır (%95 GA, 0,78 -0,95).  
 
Linagliptin kardiyovasküler güvenlilik çalışması (CAROLINA)  
CAROLINA, artmış KV riski olan veya saptanmış komplikasyonları bulu nan erken tip 2 
diyabeti olan 6 .033 hastada yürütülmüş bir randomize çalışmadır. Hastalar, HbA 1c ve KV risk 
faktörlerinin bölgesel standartlarını hedef alan standart bakıma (hastaların %83’ünde 
metforminle mevcut tedavi dahil) ek olarak linagliptin 5 mg (3 ,023) veya glimepirid 1 -4 mg 
(3,010) ile tedavi edilmiştir. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı  64’tür ve  2.030 hasta 
(%34) ≥70 yaşındadır. Çalışma popülasyonu, kardiyovasküler hastalığı  bulunan 2 .089 (%35) 
13 / 18 
 hasta ve böbrek yetmezliği olan (başlangıçtaki eGFR değeri <60 ml/dk/1,73m2) 1.130 (%19) 
hastayı içermektedir. Başlangıçtaki ortalama HbA 1c değe ri %7,15’tir.  
 
Çalışma, kardiyovasküler ölüm veya fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) veya fatal 
olmayan inmenin (3P -MACE) ilk ortaya çıkmasının bileşimi olan primer kardiyovasküler 
sonlanım noktası için, daha aşağı olmama (non -inferiorite) durumunu gös termek üzere 
tasarlanmıştır.  
 
Medyan 6,25 yıl olan takip süresinden sonra, linagliptin, glimepiride göre, majör 
kardiyovasküler olay riskini arttırmamıştı r (bkz. Tablo 3). Sonuçlar, metformin kullanan veya 
kullanmayan hastalarda tutarlıdır.  
 
Tablo 3 : CAROL INA çalışmasında tedavi grubuna göre majör kardiyovasküler olaylar 
(MACE) ve mortalite  
 
 Linagliptin 5 mg  Glimepirid (1 -4 mg)  Tehlike oranı  
 Hasta 
sayısı (%)  İnsidans 
oranı/1000 
hasta yılı  Hasta 
sayısı 
(%) İnsidans 
oranı/1000 
hasta yılı  (%95  
Hasta sayısı  3023  3010   
Primer KV bileşik 
sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal MI, 
non-fatal inme)  356(11,8)  20,7 362 (12)  21,2 0,98 
(0,84, 1,14)**  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  308 (10,2)  16,8 336 
(11,2)  18,4 0,91 
(0,78, 1,06)  
KV ölüm  169 (5,6)  9,2 168 (5,6)  9,2 1 
(0,81, 1,24)  
Kalp yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  112 (3,7)  6,4 92 (3,1)  5,3 1,21 
(0,92,01,59)  
** Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırının 1,3’ten daha düşük olduğunu göstermek üzere daha aşağı olmama 
testi 
 
Tüm tedavi dönemi için (medyan tedavi  süresi 5,9 yıl), orta veya şiddetli hipoglisemisi olan 
hasta oranı linagliptin için %6,5 ve glimepirid için %30,9’dur, linagliptin alan 
hastaların %0,3’ünde ve glimepirid alan hastaların %2,2’sinde şiddetli hipoglisemi ortaya 
çıkmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir kez 25 mg'a potansiyel doz art ışı ile birlikte empagliflozin 10 mg' ın veya günde bir 
kez 5 mg linagliptin'in klinik etkilili ği ve güvenlili ği, çift kö r, randomize, plasebo kontrollü, 52 
14 / 18 
 haftaya kadar çift -kör akti f tedavi güvenlik uzatma süreli, 26 haftal ık paralel grup çal ışmasında 
(DINAMO), tip 2 diyabetli 10 ila 17 ya ş arası çocuk ve ergenlerde incelenmi ştir. 
 
Başlangıçta, ortalama HbA 1c %8,03 idi. Linagliptin 5 mg ile tedavi, HbA 1c'de anlaml ı bir 
iyileşme sa ğlamadı. Linagliptin ve plasebo aras ında 26 hafta sonra HbA 1c'deki düzeltilmi ş 
ortalama de ğişikliğin tedavi fark ı -%0,34'tür (%95 GA -0,99, 0,30; p=0,2935). Ba şlangıca göre 
HbA 1c'deki düzeltilmi ş ortalama de ğişiklik, linagliptin ile tedavi edilen hastalarda %0,33 ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,68 olmu ştur (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Linagliptinin farmakokinetik özellikleri sa ğlıklı kişilerde ve Tip 2 diyabetli hastalarda kapsaml ı 
şekilde incelenmi ştir. Sa ğlıklı gönüllülere ve ya hastalara 5 mg dozda oral linagliptin 
uygulanmas ından sonra h ızla absorbe edilir, pik plazma konsantrasyonuna (Medyan T maks) 
uygulamadan sonra 1,5 saatte ula şılır. 
 
Linagliptinin plazma konsantrasyonlar ı trifazik biçimde azal ır, terminal yar ılanma ömrü 
(linagliptinin terminal yar ılanma ömrü 100 saatten fazlad ır) uzundur. Bu durum daha çok 
linagliptinin DPP -4’e doyurulabilir ve s ıkı bağlanmas ı ile ili şkilidir ve ilac ın birikmesine bir 
katkısı yoktur.  
 
Linagliptinin 5 mg tekrarlanan oral dozlar ıyla ortaya çıkan birikimi için etkili yar ılanma ömrü 
yakla şık 12 saattir. Günde bir kez 5 mg linagliptin uygulanmas ından sonra kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ına 3. dozdan sonra ula şılır. İlk dozla kar şılaştırıldığında, kararl ı durumda 
uygulanan 5 mg dozlar ı takiben linagliptinin EAA de ğerinde yakla şık %33 art ış olmu ştur. 
Linagliptin EAA’n ın denek -içi ve denekler -arası varyasyon katsay ısı küçüktür (s ırası ile %12,6 
ve %28,5). Linagliptinin DPP -4’e konsantrasyon -bağımlı olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, 
linagliptinin total maruziyete dayal ı farmakokineti ği doğrusal de ğildir. Nitekim, linagliptinin total 
plazma EAA de ğeri, dozla orant ılı olandan daha az art ış gösterirken, ba ğlı olmayan EAA kabaca 
dozla orant ılı şekilde artar. Linagliptinin farm akokineti ği, sağlıklı kişiler ve Tip 2 diyabetli 
hastalarda ço ğunlukla benzerdir.  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Linagliptinin mutlak biyoyararlan ımı yakla şık %30’dur. Linagliptin ile birlikte yüksek oranda 
yağ içeren yemek yenmesi, C maks’a ula şma zaman ını 2 saat uzat ır ve C maks değerini %15 oran ında 
azaltır, ancak EAA 0-72sa üzerinde bir etki gözlenmemi ştir. C maks ve T maks üzerinde klinik olarak 
anlaml ı bir de ğişiklik beklenmez. Bu nedenle linagliptin yemekle birlikte veya ayr ı olarak 
alınabilir.  
 
Dağılım: 
Doku ba ğlanmas ının bir sonucu olarak, sa ğlıklı kişilere intravenöz tek doz 5 mg linagliptin 
uygulanmas ı ile kararl ı durumda ortalama görünür da ğılım hacmi yakla şık 1.110 litredir. Bu 
durum linagliptinin dokulara geni ş ölçüde yay ıldığını gösterir. Linaglipt inin plazma proteinlerine 
bağlanmas ı konsantrasyon ba ğımlıdır, linagliptinin artan konsantrasyonlar ıyla DPP -4’e 
15 / 18 
 bağlanmas ının doyurulabilir oldu ğunu yans ıtan şekilde, 1 nmol/l’de yakla şık %99’dan, ≥30 
nmol/l’de %75 -89’a azal ır. DPP -4’ün tamamen doymu ş olduğu yüksek konsantrasyonlarda, 
linagliptinin %70 -80’i DPP -4 dışındaki di ğer plazma proteinlerine ba ğlanm ıştır, dolay ısıyla %20 -
30’u plazmada serbest halde bulunmu ştur. 
 
Biyotransformasyon:  
10 mg dozda oral [14C]linagliptin uygulanmas ından sonra radyoaktivit enin yakla şık %5’i idrarla 
atılmıştır. Linagliptin eliminasyonunda metabolizman ın rolü daha az önemlidir. Kararl ı durumda, 
linagliptinin bir ana metaboliti, %13,3’lük rölatif maruziyet ile tespit edilmi ştir. Bu metabolit, 
farmakolojik olarak inaktiftir ve linagliptinin plazma DPP -4 inhibitör aktivitesine katk ısı yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Oral [14C] linagliptinin sa ğlıklı kişilere verilmesini takiben, dozlamadan sonraki 4 gün içinde, 
uygulanan radyoaktivitenin yakla şık %85’i feçes (%80) veya idrar (%5) ile at ılmıştır. Kararl ı 
durumda renal kli rens yakla şık olarak 70 ml/dk’d ır. 
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:  
Linagliptinin DPP -4’e konsantrasyon -bağımlı olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, linagliptinin total 
maruziyete dayal ı farmakokineti ği doğrusal de ğildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Çoklu dozlu, aç ık bir çal ışmada, çe şitli derecelerde kronik böbrek yetmezli ği olan ki şiler ile 
normal sa ğlıklı gönüllülerden olu şan kontrol grubunda 5  mg linagliptinin farmakokineti ği 
değerlendirilmi ştir. Çal ışmaya kat ılan hastalar, böbrek yetmezli ğinin derecesi kreatinin klirensine 
(CrCl) göre, hafif (50 -<80 ml/dk), orta (30 -<50 ml/dk), şiddetli (<30 ml/dk) ve hemodiyalize 
giren son dönem böbrek hastal ığı (SDBH) hastalar ı şeklinde s ınıfland ırılmıştır. Ek olarak, şiddetli 
renal bozuklu ğu (<30 ml/dk) olan Tip 2 diabetes mellituslu (T2DM) hastalar ile renal 
fonksiyonlar ı normal olan T2DM’li hastalar kar şılaştırılmıştır. Kreatinin kli rensi, 24 saa tlik idrar 
kreatin kli rensi olarak ölçülmü ş veya serum krea tininden Cockcroft -Gault formülüne dayanarak 
tahmin edilmi ştir. 
 
CrCl = (140 – yaş) x ağırlık/72 x serum kreatinin [x 0.85 (kad ınlar için)].  
Yaş; yıl olarak; a ğırlık, kg olarak ve serum kreatinini, mg/dl olarak verilmi ştir. 
 
Kararl ı durum ko şulları altında, hafif derecede renal bozuklu ğu olan hastalar ile sa ğlıklı kişiler 
arasında linagliptin maruziyeti kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. Orta dereceli renal bozuklu ğu olan 
hastalarda, kontrole  göre maruziyette orta düzeyde (yakla şık 1,7 kat) bir art ış gözle nmiştir. 
Şiddetli renal bozuklu ğu olan T2DM’li hastalarda maruziyet, normal renal fonksiyonlu T2DM’li 
hastalara göre yakla şık 1,4 kat artm ıştır. SDBH olan hastalarda linagliptin EEA de ğeri için kararl ı 
durum öngörüleri, orta ve şiddetli renal  bozuklu ğu ola n hastalarla kar şılaştırılabilir maruziyeti 
göstermi ştir. Ek olarak, linagliptinin hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile terapötik olarak 
anlaml ı düzeylerde elimine edilmesi beklenmemektedir. Dolay ısı ile renal bozuklu ğun herhangi 
bir derecesi için linagliptin dozunun ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
16 / 18 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif, orta ve şiddetli hepatik yetmezli ği (Child - Pugh s ınıfland ırmas ına göre) olan diyabetik 
olmayan hastalarda 5 mg çoklu dozlarda linagliptin uygulamas ı sonras ında linagliptinin ort alama 
EAA ve C maks değerleri, e şleştirilmi ş sağlıklı kontrollerle benzerdir. Hafif, orta ve şiddetli hepatik 
yetmezli ği olan diyabetik hastalarda doz ayarlamas ı ile ilgili öneri yoktur.  
 
Vücut kütle indeksi (BMI):  
BMI’ye dayal ı olarak doz ayarlamas ı gerekl i değildir. Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokineti ği analizlerine dayanarak, BMI’nin linagliptin farmakokineti ği üzerinde klinik 
olarak anlaml ı bir etkisi yoktur. Ruhsat öncesi klinik çal ışmalar 40 kg/m2 BMI de ğerlerine kadar 
yapılmıştır. 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete dayal ı doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokineti ği analizlerine dayanarak, cinsiyetin linagliptin farmakokineti ği üzerinde klinik 
olarak anlaml ı bir etkisi yoktur.  
 
Yaşlı hastalar:  
80 ya şına kadar  bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir, çünkü  Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokineti ği analizlerine dayanarak, ya şın linagliptin farmakokineti ği üzerinde klinik olarak 
anlaml ı bir etkisi yoktur. Daha ya şlı kişiler (65 -80, en ya şlı hasta 78 ya şında) daha genç hastalarla 
karşılaştırılabilir linagliptin plazma konsantrasyonlar ı göstermi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik bir Faz II çal ışması, tip 2 diabetes mellitusu olan çoc uklarda ve adolesanlarda (≥10 -
<18 ya ş) 1 mg ve 5 mg linagliptinin farmakokineti ğini ve farmakodinami ğini incelemi ştir. 
Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yan ıtlar eri şkin gönüllülerde bulunan yan ıtlarla 
uyumludur. Linagliptin 5 mg, linagliptin 1 mg’a çukur DPP -4 inhibisyonu ba ğlamında üstünlük 
göstermi ş (%72’ye ka rşı %32, p=0,0050) ve ba şlangıç HbA 1c değerinden uyarlanm ış ortalama 
değişiklik ba ğlamında say ısal olarak daha fazla dü şme (% -0,63’e kar şılık %-0,48, anlaml ı değil) 
oluşturmu ştur. Veri setinin s ınırlı yapısına ba ğlı olarak sonuçlar dikkatle yorumlanmal ıdır.  
 
Bir pediatrik Faz 3 çal ışması, tip 2 diabetes mellituslu 10 ila 17 ya ş arası çocuk ve ergenlerde 5 
mg linagliptinin farmakokineti ğini ve farmakodinami ğini (ba şlangıca göre HbA 1c değişimi) 
inceledi. Gözlemlenen maruz kalma -yanıt ilişkisi, pediatrik ve yetişkin hastalar aras ında genel 
olarak kar şılaştırılabilirdi, ancak çocuklarda daha küçük bir ilaç etkisi tahmin ediliyordu. 
Linagliptin'in oral uygulamas ı, yeti şkin hastalarda gözlenen aral ık içinde maruz kalma ile 
sonuçlanm ıştır. Uygulamadan 1.5 saat sonra g özlemlenen geometrik ortalama çukur 
konsantrasyonlar ve kararl ı durumdaki geometrik ortalama konsantrasyonlar (t maks civar ında bir 
konsantrasyonu temsil eder) s ırasıyla 4.30 nmol/L ve 12.6 nmol/L idi. Yeti şkin hastalarda kar şılık 
gelen plazma konsan trasyonlar ı 6,04 nmol/L ve 15,1 nmol/L idi.  
 
 
 
17 / 18 
 Irk: 
Irka dayal ı doz ayarlamas ı gerekmez. Beyaz, Hispanik, Afrika ve Asya orjinli hastalar ı kapsayan 
mevcut farmakokinetik verilerin bütünsel analizine dayanarak, linagliptinin plazma 
konsantrasyonlar ı üzerind e ırkın açık bir etkisi yoktur. Ek olarak, Japon, Çinli ve Beyaz sa ğlıklı 
gönüllülerde yap ılan Faz I çal ışmalarda linagliptinin farmakokinetik özellikleri benzer 
bulunmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
İnsan maruziyetinin 300 kat ından daha yüksek tekrarlanan dozlarda linagliptin ile fare ve 
sıçanlarda toksisitenin ilk hedef organlar ı karaci ğer, böbrekler ve gastrointestinal kanald ır. 
Sıçanlarda, üreme organlar ı, tiroid ve lenfoid organlar üzerindeki etkiler, insan maruziyetinin 
1500 kat ı dozlarda görülmü ştür. Köpeklerde orta dozlarda, sekonder olarak kardiyovasküler 
değişikliklere neden olan güçlü pseudo alerjik reaksiyonlar gözlenmi ştir. Bu de ğişiklikler 
köpeklere spesifik olarak kabul edilmi ştir. İnsan maruziyetinin 450 kat ı dozlarda Cynomolgus 
maymunlarda, toksisite aç ısından hedef organlar karaci ğer, böbrekler, mide, üreme organlar ı, 
timus, dalak ve lenf nodlar ıdır. Bu maymunlarda, insan maruziyetinin 100 kat ı dozlarda  major 
bulgu mide iritasyonudur.  
 
Linagliptin ve ana met abolitinin genotoksik potansiyeli yoktur.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yap ılan oral, 2 y ıllık karsinojenite çal ışmalar ında s ıçanlarda veya erkek 
farelerde kars inojenite ile ilgili kan ıt bulunmam ıştır. En yüksek dozda (insan maruziyetinin 200 
katından fazla) sa dece di şi farelerde malign lenfoma insidans ı anlaml ı olarak daha yüksek 
bulunmu ştur. Bu durum insanlar için geçerli olarak kabul edilmemi ştir (aç ıklama: Tedavi ile 
ilişkisiz, ancak arka plan insidans ının büyük oranda de ğişken olmas ına ba ğlı olarak). Bu 
çalışmalara dayanarak insanlarda karsinojenite endi şesi bulunmamaktad ır. 
 
Sıçanlarda, fertilite, erken embriyonik geli şim ve teratojenite için NOAEL, insan maruziyetinin 
900 kat ından fazla düzeylerde bulunmu ştur. S ıçanlarda, maternal, embriyo fetal ve yavrula rdaki 
toksisite için NOAEL, insan maruziyetinin 49 kat ıdır. 
 
Tavşanlarda insan maruziyetinin 1000 kat ından fazla maruziyetlerde teratojenik etki 
gözlenmemi ştir. Tav şanlarda embriyo fetal toksisite iç in NOAEL insan maruziyetinin 78 
katıdır, maternal toksisi te için ise insan maruziyetinin 2,1 kat ıdır. Bu nedenle, linagliptinin 
terapötik dozlar ında insanlarda üremeyi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Tablet ç ekirdek:  
Mannitol  
Nişasta  (Prejelatinize)  
Mısır nişastası  
Kopovidon   
Sodyum stearil  fumarat  
18 / 18 
 Film Kaplama Maddesi ( Opadry® 02F240047 Pembe ) 
Hipromelloz  HPMC 2910  
Titanyum dioksit  
Talk 
Polietilen glikol /Makrogol  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır . 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altın daki oda sıcaklığında  nemden korumak için ambalajı nda saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
Ürünümüz için p rimer ambalaj malzemesi olarak OPA/ALU/PVC ve alüminyum folyo dan 
oluşan blister  kullan ılmaktad ır. Blisterler karton kutu içerisin e paketlenir. Bir karton kutu 
içerisinde 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda  kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/386  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
