1 / 6 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
            CANTHACUR ® Topikal Solüsyon 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
            Etkin madde:   
            1 litre CANTHACUR ® solüsyonda 7,2 gr (%0,7) Kantaridin  
 
            Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
 Topikal solüsyon. 
7,5 ml amber renkli cam şişe içinde, aseton kokulu,  soluk sarı sıvı.  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Vücudun değişik bölgelerindeki wartların (siğil= ve rruca vulgaris) ve molloskum 
kontagiozum gibi lezyonların topikal tedavisinde kul lanılır. Yara izinin oluşmaması, 
ağrısız uygulama ve uygulama için herhangi bir özel  alete ihtiyaç göstermemesi 
CANTHACUR ®’un çocuklarda da kolayca uygulanmasını sağlar.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
CANTHACUR ®, topikal olarak uygulanır. CANTHACUR ® yalnızca doktor tarafından 
uygulanabilir. 
 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Optimal doz ve uygulama sayısı, hastanın durumuna g öre doktor tarafından belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
Küret kullanarak veya küret kullanmadan olmak üzere  iki uygulama şekli vardır: 
 
Yöntem A (küret kullanmadan):  Daha önceden lezyonun kesilmesi veya ön tedavi 
uygulaması gerekmemektedir (tırnak altını tutan lez yonlarda, sıklıkla tırnak kesilerek 
alttaki dokuların etkilenmesine yardımcı olunur). B ir kulak çubuğu veya kürdan 
kullanılarak CANTHACUR ® (tek bir tabaka halinde) lezyonun üzerine ve 1z3 m m 
çevresine uygulanır. Birkaç dakika kuruması için be klenir. Geçirgen olmayan plastik 
bir bant ile kapatılır. Hastaya bu bandı en az 4 sa at aynı şekilde muhafaza etmesi (24 
saate kadar) söylenir. 24 saat içinde genellikle en flamasyonlu ve ağrılı olabilen içi su 
dolu kesecikler oluşur. Hastanın 1z2 hafta sonra ko ntrole gelmesi sağlanır. Kontrolde 
nekrotik dokular temizlenir ve kalan herhangi bir l ezyon varsa aynı yöntemle tedavi 
tekrarlanır. Tedavi tekrarından önce dokunun rezepi telizasyonu beklenmelidir.  
 
Yöntem B (küret ile):  Yöntem A’daki yöntem uygulanır. Farklı olarak hast a, 
lezyonun küretajından bir gün sonra kontrole çağırı lmalıdır. Lokal anestezi gerekli 
olabilir. Bu metodun pek çok avantajı vardır. Küret ajdan önce CANTHACUR ® 2 / 6 
 kullanıldığında, lezyonlu dokunun belirginliğini ar ttırır, verruka vulgaris dokusunun 
ayrılabilirliğini arttırır ve tedavinin tekrarı nad iren gerekli olur. Hasta, gözlem için bir 
ay sonra geri gelmelidir (lezyon normalde 1z3 hafta  içinde tamamen iyileşir). Lezyon 
alanı tamamen iyileşene kadar topikal antibiyotik k ullanmak yararlı olabilir.  
 
Plantar siğiller: Kanamadan kaçınarak ve canlı dokuya zarar vermeden lezyonu 
kaplayan keratin dokusu temizlenir.  Bir kulak çubuğu veya aplikatör kullanarak 
CANTHACUR ® lezyonun üzerine ve çevredeki 1z3 mm genişliğindek i sağlam deri 
bölgesine uygulanır. Birkaç dakika kuruması bekleni r. Geçirgen olmayan plastik bir 
bandaj ile kapatılır. Bu şekilde bir hafta kalması sağlanır. Sonra nekrotik materyal 
temizlenir. Temizlikten sonra geriye lezyon kalırsa , yeniden küçük miktarda 
CANTHACUR ® uygulayıp aynı şekilde bandaj ile kapatılır. Geniş  lezyonlar için 3 
veya daha fazla uygulama gerekli olabilir. Siğilin yok edilmesi tamamlanmışsa, 
iyileşmiş bölge düzgün ve normal deri çizgilerini i çerecek şekilde düzelir.  
 
Ağrının tedavisi: Oluşacak olan içi su dolu keseciklerin ağrılı olabi leceği ancak 2z4 
gün içinde geçeceği konusunda hasta uyarılır. Aseti lsalisilik asit veya parasetamol 
gibi, kodeinli veya kodeinsiz şekilde, hafif bir an estezik gerekli olabilir. Hastaların 
Kantaridine hassasiyeti değişik olabilir ve seyrek vakalarda sızlanma, yanma veya aşırı 
hassasiyet görülebilir. Ağrıyı en aza indirmek için  lezyonun üzerine ince bir tabaka 
şeklinde CANTHACUR uygulanır ve hastaya semptomlar başlarsa bandajı kaldırması 
ve ilgili alanı 10z15 dakika soğuk suyla yıkaması ö nerilir. Bu süre içinde ilacın etkisi 
için yeterli süre geçmiş olacaktır. Eğer acı hissi sürerse, steril tekniklere uyularak 
kapalı bant açılır. Antiseptik uygulanarak yeniden kapatılır. Hastanın hassasiyeti 
konusunda tam fikir elde edilene kadar, ilk visitle rde yalnız bir veya iki lezyonlu 
dokunun tedavi edilmesi önerilir.  
 
Palpebral siğiller: Bir kürdan veya ince bir prob kullanarak lezyonun b ulunduğu 
yüzeye küçük bir miktar CANTHACUR ® uygulanır. Film tabakasının tamamıyla 
kuruması sağlanır. Çevredeki normal cilt bölgesine temasın olmamasına ve göz 
kapaklarının içine uygulamamaya dikkat edilmelidir.  Lezyon kapatmadan bırakılır. 
Hasta göz kapaklarına dokunmaması gerektiği konusun da uyarılmalıdır. Nekrotik 
materyalin kaldırılması doktor tarafından yapılmalı dır. Bölgede herhangi bir lezyon 
kalmışsa bir hafta 10 gün içinde uygulama tekrar ed ilir. Lezyonun tamamen 
temizlenmesinden sonra bölge iyileşene kadar orta e tkili bir antibakteriyel ajanın 
kullanımı tavsiye edilir.  
 
Molloskum kontagiosum: Her bir lezyon ince bir tabaka CANTHACUR ® ile 
kapatılır. Bir hafta sonra yeni lezyonlar veya dire nçli lezyonlar aynı şekilde 
CANTHACUR ® ile kapatılır. Bu kez küçük bir oklüziv bant ile k apatılması sağlanır. 
Bu bant 6z8 saat içinde kaldırılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin ek bir bilgi b ulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün 
olamayacağı için kullanılmamalıdır. 
 3 / 6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi  bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
CANTHACUR ®’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir  içeriğe karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendiked ir.  
Mozaik wart’ların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
CANTHACUR ® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca hekim tarafından uyg ulanmalıdır. Hekim 
kendi deneyimini ve tekniğini geliştirene kadar CAN THACUR ® tedavisi için seçilecek 
hastalar ve kullanılan teknik konusunda dikkat göst ermelidir. Seyrek olarak kalıcı cilt 
lekesi ortaya çıkabileceği için tedavi edilecek böl ge dikkatli seçilmelidir. Hastanın 
tedavinin etkileri ve muhtemel sonuçları konusunda bilgilendirilmesi önerilir. Gözlere 
yakın bölgelerde, yüzde, mukozada,  anüs ve genital bölge çevresinde 
kullanılmamalıdır. Siğil ve çevresindeki dokuda kız arıklık veya tahriş varsa 
kullanılmamalıdır.  
 
Şeker hastalarında veya kan dolaşımının zayıf olduğ u hastalarda, benlerde, doğumsal 
cilt lekelerinde (birthmarks) ve üzerinde kılların bulunduğu nadir siğillerde de 
kullanılmamalıdır. Geniş siğillerde, rahatsızlık fa zla olabileceği ve sistemik 
absorbsiyon ortaya çıkabileceği için birkaç seansta  uygulama önerilir.   
 
 Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün 
 olamayacağı için kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviden birkaç saat sonra alkollü içeceklerin tük etilmesinden kaçınılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri 
Deri üzerinde tahriş edici etki yapan ilaçlar ile e ş zamanlı veya birbiri ardına 
kullanılmamalıdır. Kullanılma durumunda birkaç haft a ara verilmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim bilgisi bulun mamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim bilgisi bu lunmamaktadır. 
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum Kont rolü (Kontrasepsiyon)  
CANTHACUR ®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhan gi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi . 
Gebelikte kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü ça lışmalar bulunmamaktadır. Bu 
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdı r.  4 / 6 
  
Laktasyon dönemi 
Kantaridin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilin memektedir. Kantaridin’in süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzir menin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da CANTHACUR ® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirm enin çocuk açısından faydası ve 
CANTHACUR ® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate  alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
CANTHACUR ®’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontro llü çalışmalar 
bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen  bir etkisi yoktur. 
 
4.8   Đstenmeyen etkiler 
 Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıral anmıştır: 
 [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Bugüne kadar sadece bir raporda CANTHACUR ®’un salisilik asit plaster ile 
kullanımının ardından kimyasal lenfanjit görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları: 
Çok seyrek: Küçük bir hasta gurubunda CANTHACUR ® tedavisinden sonra halka 
şeklinde siğil geliştiği bildirilmiştir. Bu siğiller  yüzeyseldir ve mevcut bu durum her ne 
kadar bazı hastaları endişelendirse de, gelişen bu lezyonlar ufak bir sorun 
oluşturmaktadır. Tedavi, hastanın güveninin sağlana rak yeniden CANTHACUR ® 
tedavisinin veya başka uygun bir tedavinin yapılmas ıdır.  
 
4.9        Doz aşımı ve tedavisi 
CANTHACUR ® güçlü bir ilaçtır ve hem siğilli bölgede hem norma l cilt veya mukoza 
bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygulandığınd a içi su dolu kesecikler ve ülser 
oluşabilir.  
 
Aşırı uygulama durumunda normal cilt dokusunda oluş acak blisterler ve ağrı hastanın 
hassasiyetine de bağlı olarak dikkatle değerlendiri lmesi gereken bulgulardır. Ağrı 
şiddeti, ciltteki lezyonun genişliğine bağlı olarak  artacağı için, hastayı yeniden tıbbi 
yardım almaya sevk eden önemli bir bulgudur. 
 
Not: CANTHACUR ® güçlü bir ilaçtır ve normal cilt veya mukoza bölge leri ile temas 
ederse içi su dolu kesecikler oluşabilir. Deri üzer ine dökülürse, hemen yıkanmalı, 
alkol, aseton veya kaldırıcı bant kullanarak ilacın bölgeden uzaklaşması sağlanmalıdır. 
Ilık sabunlu su ile iyice yıkanıp durulanmalıdır. M ukozaya ve göze temas ederse, su ile 
hemen yıkanmalı, ilacın cilt bölgesinden uzaklaşmas ını sağlayacak şekilde 15 dakika 
boyunca su ile yıkanmalıdır. 
 5 / 6 
 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Siğile karşı kullanılan ilaç lar 
ATC Kodu: D11A F  
 
Etki mekanizması: 
Kantaridinin temel etkisi, primer akantolitik özell iğinden kaynaklanır. Siğil 
tedavisindeki etkinliği ise akantolitik etki sonucu  tümörün eksfoliasyonu nedeni ile 
meydana gelir. Kantaridinin litik etkisi epidermal hücrelerin ötesine geçmez, bazal 
tabaka intakt olarak kalır ve koryum üzerine minima l etkisi mevcuttur. Sonuç olarak 
topikal uygulama sonrası yara izi oluşumu mevcut de ğildir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Geçerli değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve kar sinojenik etkileri de içeren 
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.  
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Etosel (Etil selüloz)  
Etoksietanol  
Kastor oil   
Triton Xz45  
Kollodion  
Aseton 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Bir adet siyah polietilen kapağa sabitlenmiş plasti k aplikatörü ile 7,5 ml’lik amber 
renkli cam şişe, kullanma talimatı ile birlikte kar ton kutuda bulunur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
ASSOS  Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL   6 / 6 
 Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
117/84  
  
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 07.06.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 y  