1/14  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CANDENACT® 4 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde              : Kandesartan sileksetil       4 mg 
 
Yardımcı maddeler    : Laktoz monohidrat     90.35 mg  
 
                                       Gliserin                              6 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 
Beyaz veya beyazımsı, yuvarlak, bikonveks şeklinde bir yüzü çentikli diğer yüzü çentiksiz tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon.  
 
Kalp yetmezliği ve sol ventrikül sistolik fonksiyon yetmezliği (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu 
≤ % 40) olan hastalarda ADE inhibitörlerine ek tedavi olarak veya ADE inhibitö rlerinin tolere 
edilemediği hastaların tedavisinde (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon : 
 
CANDENACT 'ın önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu gü nde bir defada 8 mg'dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde elde edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalarda doz günde 1 defa 16 mg'a ve 
maksimum günde b ir defa 32 mg' a yükseltilebilir (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
Tedavi, istenen kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. CANDENACT  diğer antihipertansif ajanlar 
ile de uygulanabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi CANDENACT 'ın çeşitli dozları ile ilave bir 
antihipertansif etki göstermektedir.  
 2/14 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 
defada 4 mg'dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15 mL/dakika) kandesartan sileksetil  kullanımı ile 
ilgili klinik deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif - orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir defada 
4 mg'dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. CANDENACT  ağır karaciğer yetmezliği ve/veya 
kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, baş langıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin  çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kayb ı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda başlangıç 
dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara  göre daha 
azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha sık 
CANDENACT  titrasyonu ve kombine tedavi g erekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Kalp yetmezliği  
 
CANDENACT 'ın önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg'dı r. Hedeflenen 32 mg'lık günlük 
doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralıklarla dozun iki katına 
çıkarılması ile gerçekleştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirilmesi, 
serum kreatinin ve po tasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde renal fonksiyonların 
değerlendirilmesini de içermelidir. CANDENACT , ADE inhibitörleri, beta -bloker, diüretikler ve 
dijitaller veya bu medikal ürünlerin bir kombinasyonu gibi diğer kalp yetmezliği tedavileri ile 
birlikte uygulanabilir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve 
CANDENACT 'ın kombinasyonu önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
 
 3/14 Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin  18 yaşı na kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDENACT  günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna alınabilir. Kandesartanı n 
biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
CANDENACT 'ın içerdiği maddelerden herhangi birisine ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
Gebelik ve emz irme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6),  
Ağır karaciğer yetmezliğ i ve / veya kolestazisde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, CANDENACT  ile 
tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyo n değişiklikleri beklenebilir.  
 
CANDENACT , böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi<15 mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda, kan 
basıncı yakından izlenerek CANDENACT  dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği hastalarının değerlendirilmesi için özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek 
yetmezliği olan hastalard a, böbrek fonksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. CANDENACT dozu 
titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 µmol/L (>3 mg/dL) olan hastaları 
kapsamamaktadır.  
 
Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Advers olay riski, özellikle renal fonksiyon yetmezliği ve hiperkalemide, kandesartan, ADE 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. Bu tip hastalar düzenli  ve dikkatli izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ). 
 
Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan basıncı, AT 1-reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir. Bu nedenle, 
hemodiy aliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek CANDENACT  dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, bilateral veya 
tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını ve serum kreatinin düzeyini 
artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de görülebilir.  
 
 4/14 Böbrek transplantasyonu:  
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara kandesartan sileksetil  verilmesi il e ilgili 
hiçbir deneyim yoktur.  
 
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları CANDENACT  ile tedavi edilirken hipotansiyon gelişebilir. Renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik kullanan 
intrav asküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. Tedaviye başlarken 
dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile te davi edilen 
hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. Çok nadir 
olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını gerektirecek kadar 
ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu  veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDENACT  çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDENACT kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDENACT 'ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte kullanımı,  hipertansif 
hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir.  
 
CANDENACT  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
CANDENACT  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitö rleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında serum 
potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum 
tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve CANDENACT 'ın kombinasyonu önerilmemektedir ve sadece 
dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı 
olan hastalarda, (ö rn.ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da kapsayan  renal 
hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da 
nadiren akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. Anjiyotensin II reseptör an tagonistleri ile benzer 
etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı 
ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, miyokard 
enfarktüsü ya da inmeye neden ol abilir.  
 5/14 Kandesartanın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya diğer bir endikasyon için 
reçete edilmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği olan diğer medikal ilaçlar ile arttırılabilir.  
 
CANDENACT laktoz içermektedir. Nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Gliserol: Bu tıbbı ürün gliserol içermektedir. Baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile tadaviye başlanmamalıdır. 
AIIRA tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif teda vilere geçilmelidir. Gebelik tespit 
edildiğinde, AIIRA'lar ile tadavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik farma kokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildir. Bu 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etk ileşimi belirlenmemiştir.  
 
CANDENACT 'ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay tuzlar 
ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin ) ile birlikte kullanılması serum 
potasyum düzeyini artırabilir. Potasy um düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
(AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartanın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. 
Kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeyleri dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSA İ (non-steroidal  anti- inflamatory) ilaçlar 
(örn. selektif  COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar) ile 
birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir.  
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II re septör antagonistleri ve NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımı, olası akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum 
potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmas ına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının 
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesi ne dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin  18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiği ve güvenlil iği belirlenmemiştir.  
 
 6/14 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Gebelik dönemi  
CANDENACT 'ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.  Bölüm  4.3). CANDENACT  kullanan 
hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneğ i belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile 
kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde CANDENACT 'la tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki ed en tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında fötal 
ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin 
insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme ) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartanın süte 
geçtiği gözlenmiş tir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı CANDENACT  
kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartan sileksetilin  araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi 
sırasında araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon tedavisinde : 
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir ilişkisi yoktur. 
Kandesartan sileksetilin yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi b ırakma oranları  (% 3.1),  plasebo  (% 
3.2) ile benzerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen advers 
olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha fazla sıklıkta 
görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki reaksiyonları 
sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar:  
çok yaygın ( ≥1/10),  
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100),  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000) , 
çok seyrek (<1/10.000).  
 7/14 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ d oku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde kandesartan sileksetilin  rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi 
yoktur. Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde 
küçük oranda azalma görülmüştür. Kandesartan sileksetilin kullanan hastalarda laboratuvar 
değişi kliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum potasyum 
ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği tedavisinde:  
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetilin  yan etki profili, ila cın farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. Kandesartan sileksetilin  32 mg dozunun 
(n=3.803) plasebo (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan sileksetil 
verilen grupta hastaların %21'i, plase bo verilen grupta ise %16.1'i advers etkilerden dolayı tedaviyi 
bırakmışlardır. En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. 
Bu etkiler daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki, diabeti olan veya renin -anjiyotensin -aldestoron 
sistemini etkileyen diğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya spironolakton) 
kişilerde görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda verilmiştir:  
 8/14 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökop eni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek b ozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil  ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygın 
olarak görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir  (Bkz. Böl üm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg'a kadar 
kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi soruns uz olmuştur.  
 
 9/14 Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, 
infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir  solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır. Bu 
önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Kandesartan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rubu: Anjiyotensin II antago nistleri (kandesartan) 
ATC kodu : C09C A06  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önem li bir 
rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenezinde de önemli bir rolü vardır. 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi teme l fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT 1) 
aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil  oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır.  Gastro -intestinal  kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşür. Kandesartan, AT 1 
reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Agonist aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çeviren  ve bradikinini parçalayan ADE' i (anjiyotensin 
dönüştürücü  enzim)  inhibe  etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi yoktur. ADE 
inhibitörleri ile kandesartanın karşılaştırıldığı kontrollü klinik deneylerde, öksürük, kandesartan 
sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon re septörlerine veya 
kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon k anallarına bağlanmaz veya bloke etmez. 
Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, plazma renin, anjiyotensin I ve anjiyotensin II 
düzeylerinde doza bağlı artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir düşüş 
sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artış a neden olmadan sistemik 
periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden 
sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetilin tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 
genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu seviye idame 
ettirilir. Meta -analizlere göre  günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a çıkarılmasının ortalama 
ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın 
üzerinde bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullanımı, ka n basıncında 24 
saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri 
arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve 
orta dereceli 1268 hipertansiyon hastasın ın katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada 
karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü 10/14 (sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/8.7 mmHg'dır 
(kan basıncaki düşü ş farkı 3.1/1.8 mmHg, p<0.0001/p<0.0001). Kandesartan sileksetil, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki ortaya çıkar. Kandesartan, 
hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi tolere edilmiştir.  
Renin-anjiyotensin -aldesteron sistemini bloke eden medikal ürünlerin belirgin antihipertansif e tkisi, 
siyah tenli hastalarda ( genellikle düşük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan hastalara göre daha 
azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastol ik hipertansiyonu olan 5156 hastanın 
katıldığı açık klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, siyah ırktan olan 
hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde daha azdır (14.4/10.3 mmHg /  
19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/ p<0.0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını 
artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes mellitus ve 
mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastaları nda yapılan 3 aylık bir klinik çalışmada, kandesartan 
sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, %95 güvenlik aralığı 
%15-42) azaltmıştır. Halen, kandesartanın diyabetik nefropatinin ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin 
veri yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında veya daha 
üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetilin kardiyovasküler morbidite 
ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klini k çalışma (SCOPE - Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş v e ortalama 3.7 yıl boyunca takip edilmiştir. 
Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi 
eklenmiştir. Kan basıncı, kan desartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mm Hg'ya, kontrol 
grubunda ise 167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan 
majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyoka rd enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 
1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmüştür ( rölatif risk 
0.89, %95 güvenlik aralığı 0.75 -1.06, p=0.19).  
 
Kalp yetmezliği  
"Candesarta n in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedav i, mortalite ve kalp yetmezliği ne bağlı 
hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastal arda semptomlarda 
düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHA RM-Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere edemedikleri için 
(özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar CHARM -İlave (CHARM -
Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir A DE inhibitörü ile tedavi edilen hastalar CHARM -
Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3.023) SVEF>%40 olan hastalar.Başlangıçta optimal kronik kalp 
yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 
mg veya 8 mg'dan günde tek doz 32 mg veya tolere edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama 
doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize edilmiştir ve ortalama 37.7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay 
sonra kandesartan sileksetil (%89) almaya devam eden hastaların %63'ü hedeflenen doz olan 32 mg 
dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin olarak daha 11/14 fazla azalmıştır (nisp i risk (hazard ratio) -HR- 0.77, %95 güvenlik aralığı 0.67 -0.89, p<0.001). Bu da, 
%23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile 
ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için, 14  hastanın çalışma 
boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir. Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş 
gözlenmiştir (nispi risk (hazard ratio) 0.80, %  95 güvenlik aralığı 0.70 -0.92, p= 0.001). Birleşik 
sonlanım noktalarının mortalite ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) 
bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile 
tedavi, NY HA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0.008).  
 
CHARM -İlave çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı bir düşüş 
olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aralığı 0.75 -0.96, p=0.011). Bu da, %15 
oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi 
veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek  için 23 hastanın çalışma boyunca 
tedavi edilmeleri gerekmiştir. Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk 
(hazard ratio) 0.87 , % 95 güvenlik aralığı 0.78 -0.98, p=0.021). Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. 
Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmı ştır (p=0.020).  
 
CHARM -Korunmuş çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş elde 
edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0.89, % 95 gü venlik aralığı 0.77 -1.03, p=0.118).  
 
Üç CHARM çalışmasının her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite hasta grupları na ait 
toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM -İlave (nispi risk (hazard 
ratio) 0.88, %95 güvenlik aralığı 0.79 -0.98, p=0.018) ve 3 çalışmanın toplamı (tehlike oranı 0.91, 
%95 güvenlik aralığı 0.83 -1.00, p=0.055).  
 
Kandesartanı n kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda aynıdır. 
Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokeri ve ADE inhibitörünü aynı anda k ullanan hastalarda da 
etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya da farklı dozda 
alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve pulmoner kapiller 
tıkalı basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II konsantrasyonunu yükseltir ve 
aldesteron düzeylerini düşürür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartana dönüşür. Oral 
kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl biyoyararlanımı, çok az 12/14 değişkenlikle yaklaşık %34'dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak biyoyararlanımı %14'dür. Tablet 
alınmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonuna (C max) 3-4 saatte ulaşılır. Terapötik doz 
aralığında, kand esartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu artırıldığında doğrusal olarak artar. 
Kandesartanın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. 
Kandesartanın serum konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan (EAA) gıda alımından b elirgin 
olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın 
plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşi m çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e bağlı olan tıbbi ürünler ile 
kandesartanın in vivo etkileşimi beklenmez. Kandesartanın yarılanma süresi (t 1 /2) yaklaşık 9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez.  
 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı karaciğ erde 
metabolize edildikten sonra atılır. Kandesartanın terminal yarılanma süresi yaklaşık 9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez.  
 
Eliminasyon:  
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı  karaciğerde 
metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 0.19 
mL/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerülar filtrasyon hem de aktif tübüler 
sekresyon ile gerçekleşir. C14 işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmasından sonra dozun 
yaklaşık %26'sı idrarla kandesartan olarak, %7'si inaktif metabolit olarak, yaklaşık %56'sı da feçesde 
kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metabolit olarak atı lır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C max ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan  kullanıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C max ve EAA değerlerinde 
tekrarlanan dozlar sırasında, sırası yla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, fakat böbrek 
fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1 /2 değerlerinde bir değişiklik olmamıştır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 110'dur. 
Kandesartanın yarılanma ömrü ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki kata çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile benzerdir.  
 13/14 Hafif ve orta derecede karaciyer yetmezliği olan hastaları içeren iki a det klinik çalışmanın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık % 20, diğerinde de % 80'dir (Bkz.  Bölüm 
4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak  uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde etk i yaptığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları börekte geç fötal ve 
neonatal  hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizman ın renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi 
üzerinde farmakolojik etkil aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartanın, renal perfüzyonun 
bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit, 
tübüler dist ansiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış gibi) ortaya çıkabilir. 
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. 
Bu değişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülmektedir. İnsanlarda, 
terapötik dozlarda kullanılan kandesartanın renal jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/hipertrofi 
ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
 
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartanın mutajenik ve kla stojenik 
etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil selüloz  
Gliserin  
Karboksimetilselüloz kalsiyum  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC -Alu folyo blister ambalajda, 28 ve 84 adet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  14/14  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/419  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 