KISA ORTIN BiLGisi
t. BE$ERi TrBBi uRirNtrN ADI
AKLOVIR 800 mg Tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nirB$iur
Etkin madde:
Her bir tablet;
800 mg asiklovir igerir.
Yardrmcl maddeler:
Laktoz monohidrat 140 mg
Sodyum nigasta glikolat 35 mg
Yardrmcr maddeler igin bkz. 6.1
\, 3. FARMASoTiTTOTU
Tablet
Beyaz, iki yiizfl gentikli, yuvarlak tablet.
4. KLiNiK Ozplr,ixrBR
4.1. Terapdtik endikasyonlaro Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex enfeksiyonlan dahil olmak iizere
derinin ve mukoz membranlann l1e rpes simplex enfeksiyonlanmn tedavisinde,
' BaEr$rkhk sistemi normal hastalarda tekarlayrcr Herpes simplex enfeksiyonlannrn
supresyonunda (niikslerin dnlenmesinde),o Varicella (su gigeli) enfeksiyoolatnda ve Herpes zoster (zona) enfeksiyonunda endikedir.
Zona tedavisine erken baSlandrSrnda, AKLOViR'in agnrun giderilmesinde faydal etkisi
oldu[u ve post herpetik newalji giiriilme srkh[rru azaltngr gdriilmiigtiir.. Bagr$rkh$ yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlanrun profilaksisi igin endikedir.r Genellikle ilerlemiq HIV hastahlrnda (CD4+ hi.icre sayrsr <200/mm3 olan AIDS veya ciddi
\- ARC hastalanm igerir) veya kemik iligi naklini takiben ciddi balrgrkhk sistemi yetersizlili
olan hastalarda profilakside endikedir. Qahgmalar oral AKLOViR'in antiretroviral tedavi
ile birlikte verildilinde ilerlemig HIV hastahlr bulunan hastalann mortalitesinde azalmaya
neden oldulunu gdstermigtir. Bir ayhk intravendz AKLOVIR tedavisinden sonra verilln
oral AKLOVIR kemik iligi ahcrlanntn mortalitesini diigiirmi\tiir. Bunlara ek olarak oral
AKLOViR herpes virtis hastahlrnda etkili profilaksi saflar.
4,2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srklrfr ve siiresi:
Eriskinler:
Herpes Simplex tedavisi: Giinde 5 kez AKLOVIR 200 mg , ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu
atlanarak, ahnmahdrr. Tedaviye 5 giin devam edilmelidh, ancak giddetli baglayan enfeksiyonlarda
siirenin uzafilmasr gerekebilir. A[rr bagrgrkhk yetersizlili olan olgularda (6rn. kemik itigi natti
sonrasr) ya da barsaktan emilim bozuklufu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a grkanlabilir.Tedaviye enfeksiyon bagladtktan sonra en krsa zamanda baglamak gerekir. Tekrarlayan ataklar igin
bu ddnem tercihen prodrom ddnemi ya da lezyonlann ilk ortaya grktrlr d6nemdir.
Herpes simplex'in hask an-most (supresyonu).'. Balrgrkhk sistemi normal hastalarda Herpessimplex enfeksiyonunun baskrlanmasr iqin AKLOVIR ZO0 mg yaklagrk 6 saatlik aralarla giind'e 4kez ahnmaltdtr. Bir gok hastada giinde iki kez, yaklagrk 12 saatte bir, ahnan 400 mg'1k dozlaryeterli olmu$tur. Dozun azaltrlarak, AKLOViR 200 mg dozun giinde 3 kez 8 saatiik aralarlaaltnmast, hatta gunde 2 kez 12 saatlik aralarla ahnmasr da yeterli olabilir. Bazr hastalar giinltiktoplam 800 mg AKLOViR .kullammrna ra[men enfeksiyonia kargrlagabilirler. Hastahgrridolal
seyrindeki olasr deligiklikleri gdzleyebilmek amacr ile periyodik olarak6-12 ayda bir tedaviye iraverilmelidir.
Herpes simplex proJilaksisi: Bagrqrkhgr yetersiz hastalard a Herpes simplex enfeksiyonlanrunprofilaksisi iqin AKLoviR ]00 mg giinde 4 kez yaklagrk 6 saatte bii uygulanmahdrr. Alrrbalrgrklk yetersizlili olan olgularda (6m. kemik iligi nakli sonrasr) ya da-barsalran emilimbozuklulu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a grkanlabilir. Profilakiik tedavinin siiresi riskliddnemin siiresine gore belirlenir.
Varicellu ve Herpes zoster tedavisi: varicella ve Herpes zoster iqin 800 mg AKLoVIR gtinde skez, yaklag* 4 saat arayla, gece dozu atlanarak ahnmahdrr. Tedavi 7 giin s-iirmelidir. Enieksiyonba$ladrlmda tedavi miimkiin oldulunca erken baglanmahdrr. Dokintil ortaya f rkar grkmaz
baglanan tedavi gok daha iyi sonuglar vermektedir.
APtr ba{q*l* yetenizlipi olan hastalar: AKLoviR g00 mg giinde 4 kez, yaklagrk olarak 6saatlik arahklarla ahnmaltdrr. Kemik iligi transplant hasLlannda tedavi' siiresi 6 aydlr(transpla tan sonra l. aydan 7. aya kadar). ilerlemig HIV hastahgr olanlarda tedavi l2aydrr amabu hastalar tedavinin daha uzun siiLrmesinden fayda saflayabilirler.
Uygulama qekli:
Oral olarak alrnrr.
6zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek / Karacifer yetmeztifi:
Bdbrek fonksiyon bozuklulu.olan hastalara asiklovir uygulanrrken dikkatli olunmasr tavsiye edilir.Yeterli hidratasyon sallanmahdrr
Bdbrek iglevi bozuk hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlanrun tedavi ve profilaksisinde;dnerilen oral dozlar, asiklovirin intravendz enfiizyon g"ilinde verilmesi ite gtivelti olaugusaptanmr$ dozlann iizerinde birikmeye yol agmaz. Ancak bdbrek iglevi ciddi qeLtae bozutm-u9olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada l0 ml,nin altrnda), dozun gtinde 2'kez, yaklagrk liyatte blr 200 mg olarak ayarlanmasr dnerilir. B<ibrek iglevi ciddi qeli-ilde bozulmgi hastalann(keatinin klerensi 10 ml/dak'dan az) Varisella ve Herpes zoster enfeisiyonlanrun tedavisinde veaErr immnn yetmezlili olan hastalann tedavisinde dozun giinde 2 def4'12 saatte bir, g00 mg vebtibrek iglevi az bozulmuS hastalarda (kreatinin klerensi ldmUdak-25 ml/dak arasr) gtinde 3 defa,8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanmasr dnerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
Herpes simplex enfeksiyonlanntn tedavisi igin ve bafus*lt$t yetersiz olanlarda Herpes simplexenfeksiyonlanntn profilaksisi igin; 2 yasn tizerindeki gocullara yetigkin aor"., z iui" altrndakigocuklara da yetiqkin dozunun yansr uygulanm ald,ti. variceia (iu qiqe[i) ,n1"iiiyorto,n*tedavisi: 6 yasm iistiindeki gocuklarda giinde 4 kez g00 mg ve 2-6 yas iririrdoki" qorifuordo i""
2giinde 4.kez 400 mg AKLoviR verilmelidir. 2 yas altmdaki gocuHardo gtinde 4 kez 200 mgAKLoviR verilebilir. Verilecek doz bu yagta 20 mgkg geklinde (toplam doz giinde 800 mgi
gegmemek iizere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 giin siire ile uygulanmahdrr. immun yetmezliEi
olmayan gocuklann Herpes simplex veya Herpes zoster enfeksiyonlanmn baskrlanmasrna ydnelik
spesifik bir veri bulunmamaktadrr. 2 yag iistiindeki aErr immun yetmezliEi olan gocuklarda srnrrlr
veri mevcu$ur ve erigkin dozu verilebilir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagltlarda total asiklovir klerensi keatinin klerensine paralel olarak diiger. Yiiksek dozda oral
AKLOViR kullanan yaglt hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sallanmahdrr. B<ibrek iglevi bozuk
yagh hastalarda dozun azaltrlmasrna tizellikle dikkat edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Asiklovir veya valasiklovire aSrn duyarhhgr bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
YaSh hastalor ve bAbrek yetmezli[i olan hastalarda
Asiklovir renal yol ile atrlrr ve bu nedenle bdbrek yetmezlili olan hastalarda dozun azaltrlmasr
gerekmektedir (Bkz: Pozolojifuygulama srkhlr ve siiresi). yash hastalarda b<ibrek
fonksiyonlanmn azalmasl olasrdrr. Bu nedenle, yaqh hastalarda doz azaltrlmasr gerekebilir. Yaglr
ve bdbrek yetmezli[i olan hastalarda ndrolojik yan etki geligme riski yiiksektir ve bu etkiler
yakrndan izlenmelidir. Bildirilmiq olgularda, bu reaksiyonlar genellikle tedavi kesildikten sonra
geri ddniiqiimlti olmuqtur (Bkz: istenmeyen erkiler).
Hidrasyon durumu: Yiiksek doz oral asiklovir kullanan hastalarda yeterli hidrasyona dikkat
edilmelidir.
Tiim hastalar dzellikle aktif lezyonlan olanlar viriis bulagtrrma potansiyelinin 6nlenmesi
konusunda uyanlmahdrr.
Nadir kalrtrmsal fruktoz intoleransr problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Bu nbbi tiriin her dozunda 23 mg (lmmol)'dan az sodyum igermektedir, ancak dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemekedir.
4.5. Diler trbbi firiinlerle etkilegimler ve difer etkilegim gekitteri
Onemli bir etkilegim belirlenmemigtir.
Asiklovir aktif renal tiibiiler sekresyon ile deligmeden idrarla atrhr. Bu mekanizma ile yangan ve
asiklovir ile birlike verilen herhangi bir ilag asiklovir plazma konsantrasyonunu artrrabilir.
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA de[erini artlnr ve renal klerensini
tzqltl,:.. Benzer artrqlar asiklovir, organ nakli yaprlmrg ve ba$grkhk sistemi baskrlanmrg
hastalannda ytiksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullamldrfrnda, asiklovir ve mikofenolatrn
inaktif metabolitinin EAA delerlerinde de gdsterilmigtir. Bununla birlikte asiklovirin genip
terap6tik indeksi nedeniyle doz ayarlamasr gerekli depildir.
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
Veri yoktur.
-)4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Srrurh sayrdaki gebelikte maruz kalma olgulanna iligkin veriler, asiklovirin gebelik iizerinde ya da
fiirusur/yeni dolan gocufun salh[r iizerinde advers etkileri oldufiunu gdstermemektedir. BugiiLne
kadar herhangi 6nemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemigtir. Hayvanlar iizerinde yaprlan
gahgmalar, gebelik /embriyonal / fijtal geligim / dolum ya da dolum sonrasr geliqim ile ilgili oiarak
dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebelik d6nemi
Asiklovir pazarlanmasr sonraslnda herhangi bir asiklovir formiilasyonu kullanan kadrnlarda geligen
gebeliklerin kayrtlan belgelenmiqtir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde saptanan do[um
kusurlannda genel poptilasyona gore aru$ olmadrlr saptanmrStlr. Saptanan dolum kusurlanndan
herhangi biri ortak bir neden diigtindiirecek bir dzellik ya da driintii gdstermemigtir.
Asiklovirin kullammr ancak potansiyel yararlann olasr riskGre alrr bastrlr durumlarda
diigiiniilmelidir.
Laktasyon ddnemi
200 mg asiklovirin giinde 5 kez oral uygulanmasrnr takiben asiklovir anne siittinde bu dozda
ulagrlan plazma diizeylerinin 0.6-4.1 katr konsantrasyonlarda saptanmr$tlr. Bu diizeyler anne siitii
ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/giin'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmalan ihtimalini g6sterir.
Bu nedenle emziren anneye AKLoviR uygulamrken dikkatli olunmasr dnerilir.
t)reme yetene$ / Fertilite
Kadln fertilitesi tizerine etkisi hakkrnda veri bulunmamaktadrr. Sperm mikran normal olan 20
erkek hastada yaprlan bir gal4mada, 6 ay boyunca her giin I gr oral asiklovir uygulamasr sperm
sayr, hareket ya da morfolojisi iizerine klinik olarak anlamh bir etki gdstermemiqtii.
4.7. Arag ve makine kullauml iizerindeki etkiler
Hastarun arag ve makine kullanma yetene[i defierlendirilirken, hastalann klinik durumu veasiklovirin advers etki profili akllda bulundurulmahdrr. Asiklovirin arag kullanma performansr
veya makine kullanma yeteneli iizerine etkisi hakkrnda herhangi bir gahgma yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers etkilerle ilgili srkhk kategorileri aqalrda verilmigtir. Qolu etki igin, insidansr hesaplamakigin uygun veri yoktur. ilaveten advers etkiler, endikasyoni bagh insidanslannda ai$gten
olabilirler.
Qok yaygrn > 1/10
Yaygrn >l/100 ve < l/10
Yaygrn olmayan >1.000 ve < 1/100
Seyrek >1/10.000 ve < l/1.000
Qok seyrek S 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
4Kan ve lenf sistemi hastahklan
Qok seyrek: Anemi, ldkopeni, trombositopeni
Bafr9fthk sistemi hastahklan
Seyrek: Anafilaksi
Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek: Haliisinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfiizyon
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag aprIsr. sersemlik
Qok sey,rek: Tremor, ataksi, dizartri, konviilziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma
Yukandaki etkiler (psikiyatrik ve sinir sistemi hastahklan) genellikle geri d6niiqiimliidiir vedzellikle renal yetmezlili olan ve 6nerilen dozun iizerinde doz alan veya diler yatkrnlagtrncr
faktdrlere sahip hastalarda bildirilmigtir (Bkz: 6zel kullamm uyanlan ve oniemleri)
Solunum sistemi hastahklan
Seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantr, kusma, diyare, abdominal aln
Hepatobiliyer hastahklar
seyrek: Bilirubin ve karaciler ile ilgili enzimlerde geri d6niqiimlii yiikselmeler
Qok seyrek: Hepatit, sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Kagrntr, ddkiintii (fotosensitivite dahil)
Yaygrn olmayan: Urtiker, sag d6kiilmesinde hrzlanma
Seyrek: Anjiyo6dem
Yaygrn olmayan sag ddkiilmesinde hrzlanma bildirilmig ise de bu tip ddkiilme gok gegitli
hastahklar ve ilaglarla ballantrh olabilecelinden asiklovir ile ili$kisi aqrk d;gildir.
BSbrek ve idrar hastallklan
Seyrek: Kanda iire ve kreatinin yiikselmesi
Qok segek: Akut renal yetmezlik, renal afn
Renal a!rr, renal yetmezlikle alakah olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastatrklar
Yaygrn: Yorgunluk, ateq
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Belirtiler
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden krsmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede
ahnmastntn ciddi toksik etkilere yol agmasr beklenmez. Yanhghkla giinlerce tekar eden ytiksek
doz oral asiklovir almmast ile gastrointestinal (bulantr-kusma) ve ndiolojik belirtiler (bag alrrsr,konffizyon) giiriilebilir. intravendz yiiksek doz asiklovirin uygulamasrndi serum kreatinin ve iire
diizeylerinde aft$ gdriiltt ve bdbrek yetmezli[i geliqebilir. intraven<iz asiklovirin yiiksek dozda
5allnmasl konftizyon, hali.isinasyon, ajitasyon ve ndbetlerle seyreden ndrolojik belirtilere yolagabilir.
Tedavi
Toksisite belirtileri gdsteren hasta yakrn olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atllmmldnemli dlgiide artrnr ve semptomatik doz agrmr durumunda tedavi goz ontinde bulundurulma1drr.
5. FARMAKOLO.TiX oZnllixr,nn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
ATC kodu: J05AB0I
Farmakoterapd,tik grup: Niikleozid ve niikleotid inhibitdrleri
AsiHoviir Herpes simplex virts (Hsv) tip I ve 2, varicella zoster yiris (yZy), Epstein Barr viris(EBV) ve Sitomegalovinis (CMV) dahil insan herpes viriislerine kary ii vitri'vi in vjvo inhibitore*f 9i glan sentetik bir piirin niikleozid analoludur. Asiklovir hucre ktilttirtinde en ytiksek antiviraletkililigi HSV-l'e kargr gdsrerir, bunu (azatan bir etkinlik srasryla) HSy-2, vzy: EBV ve cMVizler. Asiklovirin HSV-I, HSv-2, vzv, lBV ve cMV,ye karjr inhibitor !*iri ytitr"t segicilikg6sterir. Enfekte olmamrg ve normal hiicrelerdeki timidin kinaz iTK) enzimi asikloviri bir substratolarak etkin bir gekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hiicrelerine kargrtoksisitesi diiEiikti.ir; oysa HSV, YZY ve EBV'nin kodladrg TK asikloviri bir ntikleozid analo[uolan asiklovir monofosfata gevirir ve daha sonra hiicresel enzimler bunu difosfat ve trifosfatad6niiStiiriirler. Asiklovir trifosfat viriisiin DNA polimerazm etkileyerek viriis DNA'srna girer,zincirin sonlanmasrm sallayarak viriis DNA replikasyonunu inhibe eder.Altr immiin yetersizligi olanlarda uann ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, siirdiirtilen asiklovirtedavisine yamt vermeye duyarhhg l"akm$ viriis suglanrun orugmasrna yol agabilir. Duyarhhlrazalmrg olan klinik izolatlann gogunda g<ireceli olarak viral TK yoktur, ;cak Lazr suglarda viralTK ve DNA polimerazrn farkh oldu[u da saptanmr$tr. HSV izolatlannr n in vitro asiklovire maruzkalmasr da daha az duyarh suglann oluqmasrna sebep olabilir. HSV izolatlannrn in vitro dsyafli1rprile asiklovir tedavisine cevap arasrndaki iliqki heniiz agrkrrk kazanmamrgtrr.
Tiim hastalar, dzellikle aktif lezyonlar gdriilmeye baglandrfirnd4 virdsii yayna potansiyelinden
kagrnmalan konusunda uyanlmahdrrlar.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Emilim:
Asiklovir barsaktan sadece ktsmen emilir. Ddrt saatte bir 200 mg'hk doz uygulanmaslnl takibenortalama kararh durum tepe plazma konsantrasyonu (c,, maks) 3.ipmol (0.7'r.iglml) ve egde[er endiigiik plazma diizeyleri (c.,.min) 1.8 pmol (0.a pglml) bulunmuqtur. do.t rltt.'bi. 400mg ve800mg doz uygulamasrru takiben buna balh c,. maks de[erleri srasryla 5.3 pmol (1.2 pglml) ve g
pmol (1.8 pglml) ve egdeler C,. min defierleri 2.7 pmol (0.6 pglml) ve 4 pmol iO.l pgLf;
bulunmugtur.
Yetigkinlerde 2.5 mgkg, 5 mglkg veya l0 mg/kg dozlann I saatlik infiizyonundan sonra eldeedilen c,. maks delerleri srrasryla 22.7 pmor (5.1 pglml), 43.6 pmol (9.g pglml), ve 92 pmor e03pglml) olmugtur. 7 saat sonra egdeler en di\iik plazma diizeyleri (c.. minisoasiyla 2i pmol (e.5pglml)' 3.1 pmol (0.7 pglml) ve 10.2pmol (2.3 pg/ml) bulunmuqtur. I ya$rn iistiindeki gocukrarda,5 1ns/k9 ve l0 mg/kg'hk dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2'lik dozlar kullanrldigrnda eldeedilen ortalama en yiiksek (c" -*f) ve en diigiik (c.. min) degerleri benzerdir. ro mglk"g dozun g
saat^ara ile birer saatlik inffizyon halinde uygulandrgr yenidoganlarda (0-3 ay), c,, mafs ot.z p,mol(13.8 pglml) ve C,. min 10.1 pmol (2.3 pglml) olmuqtur.
6Dafthm:
Beyin omurilik srvrsr (BoS) diizeyleri plazma diizeylerinin yakla'rk %50'sidir. plazma
proteinlerine baglanma gdreceli olarak diiqiik (%9-%33 arasr) olup, bu nedenle ilaq etkilegimleri
beklenmez.
Bivotransformasyon:
Veri yoktur.
Eliminasvon:
intraveniiz asiklovir ile yaprlan gahgmalar erigkinlerde terminal plazma yar. 6mriiniin yaklagrk 2.9
saat oldufiunu g6stermektedir. ilacrn golu deligime uSamadan bobrellerden atrlrr. Asiklovirin
bdbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yi.iksektir; bu, ilacrn bdbrekler yolu ile atrlmasrnda
glomeriil filtrasyonuna ek olarak tiibiiler sekresyonun da katkrda bulundulunu gdsterir. Asiklovirintek dnemli metaboliti olan 9-karboksimetoksi-metilguanin idrarda saptanan ilacrn %10-l5,ini
ol u$turur' Asiklovir lgr probenesid uygulamasrndan bir saat soma verildiginde terminal yan 6mrii
ve EAA srrasryla 7o 1 8 ve o/A0 artat .
Yenidoganda (0 - 3 ay) l0 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infiizyon halinde
uygulanmasrnda terminal plazma yan dmrii 3.8 saat bulunmu$tur.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Yaqhlarda artan yagla keatinin klerensinde gdrolen azalmaya balh olarak total viicut klerensi de
diiger, ancak terminal plazna yan dmrii gok az deligir. Kronik btibrek yetersizlili olan hastalarda
ortalama terminal yan 6mUr 19.5 saat olarak saptanmr$tlr. Hemoaiyaliz sr-rasrnda ortalamaasiklovir yan cimrii 5.7 saattir. Plazma asiklovir diizeyleri diyaliz sirasrnd a %o 60 oramnda
dtsmii$tiir.
Asiklovir ve zidorudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandrlrnda bir deligiklik
gdzlenmemigtir.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Mutajenite
in.vivo ve in vitro genis kapsamh mutajenite testlerinin sonuglan, asiklovirin erkekte genetik bir
riske yol aqmadrlmr gdstermi$tir.
Karsinojenite
Fare ve srganlarda yiiriitiilen uzun stireli gahgmalarda karsinojenik bulunmamrgtrr.
Fertilite
Srgan ve kdpeklerde ytiksek asiklovir dozlannda spermatogenez iizerine golunlukla geri
ddniigiimlii advers etkiler bildirilmigtir. Farelerde yaprlan iki kuqak gahgmasr fertili[ iizerine oral
asiklovirin etkisini saptamamtqtrr.
Teratojenite
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanmasr fare, srgan veya tavganlarda teratojenik veya
embriyotoksik etkilere neden olmamrgtrr.
ltandart olmayan bir srgan gahqmasrnda matemal toksisiteye yol agan ytiksek subkutan dozlarda
fiital anormallikler gdzlemiqtir. Bu bulgunun klinik 6nemi bilinmemektedir.
76. FARMASOTix dzruixr,Bn
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristal seli.iloz
(Avicel PH 102)
Kopovidon
Sodyum nigasta glikolat (Primojel)
Magnezyum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Uygulanabilir de!il.
6.3. Raf Smrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
\, 25 oC'nin altrndaki kuru yerde saklanmahdrr.
6.5. Ambalajm niteli[i ve igerifi
20 tabletlik blister ambalaj larda
6.6. Begeri hbbi [riinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel dnlemler
Kullamlmrq olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Uriinlerin Kontrolii Yiinetmelifii" ve*embalaj Atrklanrun Kontrolti Y6netmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Sandoz ilag San. ve Tic. A.g.
Ki.igiikbakkalkii,y Mh.
$ehit $akir Elkovan Cad. N:2
34750 Kadrkiiy - istanbul
8. RUHSATNUMARASI
190/68
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 19.03.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
lO.KiIB' tTN YENiLENME TARiHi
8