1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
OLMECOMB 20/10 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Olmesartan medoksomil  20 mg 
Amlodipin besilat       13,86 mg ( 10 mg amlodipine eşdeğer mikt arda)  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı) 108,94 mg 
Lesitin (soya) (E322)   0,175 mg 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da amlodipin mo noterapisi ile kan basıncı 
yeterli düzeyde düşürülemeyen hast alarda endikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
OLMECOMB 20/10 mg, OLMECOMB 20/5 mg ile kan basıncı yeterli düz eyde 
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4. 5 ve 5.1). 
 
Bileşenlerin monoterapi için ku llanılan dozlarının basamaklı ti trasyonu, sabit kombinasyona 
geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monotera piden sabit kombinasyona 
doğrudan geçiş düşünülebilir. 
 
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hasta lara kolaylık için, aynı 
bileşen dozlarını içeren OLMECOMB  tabletlere geçiş yaptırılabil ir. 
 
OLMECOMB, günde bir kez yemekle  birlikte veya öğünler arasında alınır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Tabletler yeterli miktarda sıv ı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su). 
Tabletler çiğnenmemelidir ve he r gün aynı zamanda alınmalıdır. 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20- 60 mL/dak) olan hastalardaki 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yük sek dozların sınırlı 
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi < 20 mL/dak) olan hastala rda OLMECOMB kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği ol an hastalarda potasyum ve kre atinin seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
OLMECOMB hafif ile ort a derecede karaciğer yetmezliği olan hast alarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir k ez 10 mg olmesartan 
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir ke z 20 mg’ı geçmemelidir. 
Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve he patik bozukluğu bulunan 
hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenm esi tavsiye edilir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil kull anımı ile ilgili deneyim 
yoktur (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde o lduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda uzamıştır v e doz önerileri belirlenmemiştir . OLMECOMB bundan dolayı 
bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır. Şiddetli karaciğe r yetmezliği olan hastalarda 
amlodipinin farmakokinetiği ile ilgili çalışma yoktur. Bozulmuş  karaciğer işlevi olan 
hastalarda amlodipin en düşük doz ile kullanılmaya başlanmalı v e yavaş yavaş doz artırımına 
gidilmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OLM ECOMB kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda olmesartan medoksom il/amlodipin 
kombinasyonunun etkililik ve güvenlil iği değerlendirilmemiştir.  Bu hasta grubu için veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri) :  
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2). 
 Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya  ihtiyaç duyulursa, 
doz artışı dikkatli bir şekilde  yapılmalı ve kan basıncı yakınd an takip edilmelidir. 
 
 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı  maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1). 
 Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  ve biliyer obstrüksiyon (Bkz. Böl üm 5.2). 
 OLMECOMB ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diya betes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
 
Amlodipin bileşeninden dolayı OLME COMB aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir: 
 Şiddetli hipotansiyon. 
 Şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere). 
 Sol ventrikül çıkışının tıkanık lığı (örn. ileri derecede aortu stenozu). 
 Akut miyokardiyal enfarktüs sonr ası hemodinamik olarak stabil o lmayan kalp yetmezliği.  
 
OLMECOMB lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya  alerjisi olan kişiler bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar: 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, i shal veya kusma aracılığıyla 
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz  sonrası semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. OLMEC OMB uygulamasından önce bu durum un düzeltilmesi veya 
yakın tıbbi takip tedavin in başlangıcında önerilir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağla ntılı diğer durumlar: 
Vasküler tonüsü ve renal fonksi yonu ağırlıklı olarak renin-anji yotensin-aldosteron sisteminin 
aktivitesi üzerine dayanan hasta larda (örn. ciddi konjestif kal p yetmezliği veya renal arter 
stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anj iyotensin II reseptör antagonistleri 
gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipota nsiyon, azotemi, oligüri veya 
nadiren akut renal yetmezlik  ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğin in arterinde stenozu olan 
hastalar renin-anjiyotensin-aldos teron sistemini etkileyen ilaç lar ile tedavi edi ldiğinde, ciddi 
hipotansiyon ve renal yetmez lik riskinde artış vardır. 
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu: 
OLMECOMB renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında s erum potasyum ve 
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. OL MECOMB’un kullanımı ciddi 
renal yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (Bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.2). Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastala rda veya son-dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak) olm esartan medoksomil/ 
amlodipin kombinasyonunun kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. 4 Hepatik yetmezlik: 
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
artmıştır (Bkz. Bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yet mezliği olan hastalarda 
OLMECOMB uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yet mezliği olan hastalarda 
olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz ar alığındaki en düşük dozda 
başlatılmalı ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikk atli olunmalıdır.  
 
OLMECOMB’un kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Hiperkalemi: 
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması dur umunda, diğer anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ve ADE i nhibitörleri ile olduğu gibi, t edavi süresince hiperkalemi 
gelişebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Ris k altındaki hastalarda serum p otasyum seviyelerinin yakından 
izlenmesi önerilir. 
 
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu diüretikl er, potasyum içeren tuzlar 
veya potasyum seviyele rini arttırabilen diğer ilaçların (hepari n vb.) kullanımında dikkatli 
kullanım ve potasyum seviyelerin in sık olarak izlenmesi gerekir . 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE- inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da a liskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE-inhi bitörleri, anjiyotensin II res eptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılm ası önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. 
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hast alarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Lityum: 
Diğer anjiyotensin II reseptör  antagonistleri ile olduğu gibi, OLMECOMB ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Aort kapağı veya mitral kapak s tenozu; obstrüktif hipertrofik k ardiyomiyopati:  
OLMECOMB’un amlodipin bileşeni nden dolayı, tüm diğer vazodilatö rler ile olduğu gibi, aort 
kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik ka rdiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikle dikk atli kullanım gereklidir. 
 5 Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm bulunan hast alar genellikle renin-anjiyote nsin sisteminin inhibisyonu 
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyece ktir. Bu nedenle 
OLMECOMB’un bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Kalp yetmezliği: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir son ucu olarak duyarlı bireylerde 
renal fonksiyonda değişiklikler be klenebilir. Renal fonksiyonu renin-anjiyotensin- aldosteron 
sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan has talarda anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-reseptör antagonistleri ile tedavi, 
oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetme zlik ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilir. 
 
Kalp yetmezliği olan hastalar di kkatli bir şekilde değerlendiri lmelidir. Amlodipin ile ağır kalp 
yetmezliği olan hastalarla yapı lan uzun vadeli plasebo kontroll ü bir çalışmada (NYHA III ve 
IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlo dipin grubunda daha 
yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin de dahil kalsiyu m kanal blokörleri; 
kardiyovasküler olayları ve ölü m riskini artırabileceğinden kon jestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Sprue-benzeri enteropati: 
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan  sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize geci kmiş hipersensitivite nedeniy le şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hast aların intestinal biyopsisi gene llikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirir se ve başka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanm amalıdır. Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka  b i r  u z m a n ı n  d a  ( ö r n .  
gastroenterolog) görüşün ün alınması düşünülmelidir. 
 
Etnik farklılıklar: 
Tüm diğer anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile olduğu gi bi, OLMECOMB’un kan 
basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan h astalara kıyasla, muhtemelen 
siyah ırk hipertansif popül asyonunda düşük-renin durumunun daha  yüksek prevalansından 
ötürü olmak üzere daha düşük olabilir. 
 
Yaşlı hastalar: 
Yaşlı hastalarda doz artırımları  dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.2 ve 5.2). 
 
Gebelik: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik sü resince başlanmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonis t tedavisine devam etmenin ge rekli olduğu düşünülmüyorsa, 
gebelik planlayan hastalarda ge belikte kullanım açısından kanıt lanmış güvenlilik profiline 
sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir.  
 6 Gebelik tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistle ri ile tedavi derhal 
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa al ternatif tedavi başlatılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Diğer: 
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp ha stalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı aza lması, miyokard infarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir. 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp-laktaz yetmezliği veya 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbb i ürünü kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
OLMECOMB  kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler: 
Eş zamanl ı kullan ımı dikkat gerektirenler 
Diğer antihipertansif ilaçlar: 
OLMECOMB’un kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansi f ilaçların (örn. alfa 
blokörler, diüretikler) eş zaman lı kullanımı ile artabilir.   
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler: 
Eş zamanl ı kullan ımı önerilmeyenler  
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar: 
Potasyum-tutucu diüretikler, pot asyum takviyeleri, potasyum içe ren tuzlar veya serum 
potasyum seviyelerini arttırabile n diğer ilaçların (örn. Hepari n, ADE inhibitörleri) eş zamanlı 
kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (Bkz. Bö lüm 4.4). Eğer potasyum 
seviyelerini etkileyen ilaçlar O LMECOMB ile birlikte reçetelene cekse potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilir.   
 
Lityum: 
Lityumun ADE inhibitörleri ile ve nadiren olmak üzere anjiyoten sin II reseptör antagonistleri 
ile eş zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsan trasyonlarında geriye 
döndürülebilir artışlar ve toksisit e bildirilmiştir. Bu nedenle  OLMECOMB ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). OLMECOMB ve lityu mun eşzamanlı 
kullanımı gerekliyse serum lityum  seviyelerinin dikkatli olarak  izlenmesi önerilir.   
 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokö rleri veya ali skiren:  
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).   
 7 Eş zamanl ı kullan ımı dikkat gerektirenler 
Selektif COX-2 inhibitörleri, ase tilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ içeren 
non-steroidal antiinflamat uvar ilaçlar (NSAİİ’ler):  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanl ı olarak uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. 
Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİİ’lerin e ş zamanlı kullanımı renal 
fonksiyonun kötüleşme riskini arttı rabilir ve serum potasyum dü zeyinde artışa yol açabilir. Bu 
nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin başlangıcında renal fonk siyonun izlenmesi ve bunun 
yanında hastanın yeterli düze yde sıvı takviyesi önerilir.   
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam: 
Safra asidi bağlayıcı kolesevela m hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyo nunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisi ni azaltmıştır. Olmesartan med oksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saa t önce uygulanması düşünülmelid ir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Ek bilgi 
Antiasid (alüminyum magnezyum hidroksit) ile tedavi sonrası, ol mesartanın 
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir. 
 
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodi namik özellikleri veya 
digoksinin farmakokinetik özellikle ri üzerinde anlamlı bir etki  göstermemiştir. 
 
Olmesartan medoksomil ile prava statinin birlikte uygulanması, s ağlıklı deneklerde her iki 
bileşenin farmakokinetik özellikl eri üzerinde klinik olarak anl amlı etki göstermemiştir. 
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C 19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir . Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzeri nde de etki göstermemiştir veya  bu etkileri çok düşük düzeyde 
olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından me tabolize edilen ilaçlar 
arasında, klinik olarak anlam lı etkileşimler beklenmez. 
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler: 
Diğer ilaçlar ın amlodipin üzerindeki etkisi 
CYP3A4 inhibitörleri: 
Amlodipinin, güçlü veya orta dü zey CYP3A4 inhibitörleriyle (pro teaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya k laritromisin gibi makrolidler,  verapamil veya diltiazem)  
birlikte kullanılması, amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artı şa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda da ha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz  ayarlaması gerekebilir. 
 
 
 8 CYP3A4 indükleyicileri: 
CYP3A4’ün bilinen indükleyicileri nin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasınd a ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir. 
 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması  bazı hastalarda 
biyoyararlanımı arttırarak kan bası ncı düşürücü etkileri arttır abileceğinden tavsiye edilmez. 
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil veya int ravenöz dantrolen uygulamasından  sonra hiperkalemiyle 
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kol laps gözlemlenmiştir. 
Hiperkalemi riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign 
hipertermi tedavisi sırasında a mlodipin gibi kalsiyum kanal blo körleriyle birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir. 
 
Amlodipinin di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri 
Amlodipinin kan basıncını düşürüc ü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürüc ü etkilerine 
eklenir. 
 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digo ksin, etanol (alkol), varfarin 
veya siklosporinin farmakokineti kleri üzerinde bir etki gösterm ediği görülmüştür. 
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikt e uygulanması, simvastatinin 
tek başına uygulanmasıyla karşıl aştırıldığında sim vastatin maru ziyetinde %77 artışa yol 
açmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Takrolimus: 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviye sinin artma riski 
bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış 
değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya 
amlodipin uygulandığında, hastanı n kan takrolimus seviyesinin i zlenmesi ve gerektiğinde 
takrolimus dozunun ayarlanması gerekir. 
 
Siklosporin: 
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışma da; siklosporinin amlodipin ile 
birlikte uygulanması ile, sikl osporinin çukur düzeylerinde orta lama %40’lık bir artış 
gözlemlenmiştir. OLMECOMB’un si klosporin ile birlikte uygulanma sı siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklospo rin çukur düzeyleri izlenmeli ve 
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır. 
 
 9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması te spit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bi r alternatif t edaviye geç ilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
OLMECOMB’un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı f armakolojik etkileri 
bulunmaktadır. OLMECOMB gerekl i olmadıkça gebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
 
OLMECOMB gebeliğin tüm dönemlerinde kontrendikedir. 
 
Olmesartan medoksomil (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürüc ü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite  riskine ilişkin epidemiyoloji k kanıt kesin değildir; ancak 
r i s k t e  k ü ç ü k  b i r  a r t ı ş  g ö z  a r d ı  e d i l e m e z .  A n j i y o t e n s i n  I I  r e s e p tör antagonistlerinin riski ile 
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı i çin de benzer riskler ortaya 
çıkabilir. Anjiyotensin II resept ör antagonist tedavisine devam  etmenin gerekli olduğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım  açısından kanıtlanmış 
güvenlilik profiline sahip altern atif antihipertansif tedaviler e geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi d erhal durdurulmalıdır ve eğer 
uygunsa alternatif tedav i başlatılmalıdır. 
 
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptö r antagonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksis itesi (azalmış renal fonksiyon, o ligohidramniyoz, kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetme zlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci tr imesterden sonra gerçekleşmesi 
durumunda renal fonksiyon ve kafat asının ultrason incelemeleri önerilir. Anneleri 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar  hipotansiyon açısından 
yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
Amlodipin (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğ er kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sağlığ ı üzerine zararlı bir etkiye sa hip olduğunu göstermemektedir. 
Ancak uzamış bir doğum riski olabilir. 
Gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 10 Laktasyon dönemi (Bkz. Bölüm 4.3) 
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır.  Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmem e veya amlodipin 
tedavisine devam etme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yarar ı ve amlodipin tedavisinin 
anneye faydası göz önünde bul undurularak verilmelidir.  
 
Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin kullanımı üzerine bir  veri olmadığından, bu 
dönemde OLMECOMB kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni d oğanlar veya 
prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasy onda kullanım ile ilgili daha 
iyi güvenlilik profillerine sahip a lternatif tedaviler tercih e dilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda sper matozoa başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikl er bildirilmiştir. Amlodipini n üreme yeteneği üzerindeki 
potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Sıçanla rla yapılan bir çalışmada, erkek 
üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (Bkz.  Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OLMECOMB araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya  orta düzeyde etki 
gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen rea ksiyon becerisini etkileyebilen 
baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabili r. Özellikle tedavi başlangıcında 
dikkat edilmesi önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/amlodipin kombinasyonunun tedavisi sırası nda en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar periferik öde m (%11,3), baş ağrısı (%5,3) v e baş dönmesidir (%4,5). 
 
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spont an raporlarda olmesartan 
medoksomil/amlodipin kombinasyonunun kullanımı ile ilişkili adv ers reaksiyonlar ve içerdiği 
etkin maddeler olan olmesartan medoksomil ve amlodipinin biline n güvenlilik profillerine 
dayalı advers reaksiyonları aşağ ıdaki tabloda özetlenmiştir. 
 
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 11 MedDRA Organ 
Sistem Sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık 
Olmesartan/ 
Amlodipin 
kombinasyonu Olmesartan Amlodipin 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Lökositopeni   Çok seyrek 
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan Çok seyrek 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar/ 
İlaca aşırı duyarlılık Seyrek  Çok seyrek 
Anafilaktik reaksiyon  Yaygın 
olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hiperglisemi   Çok seyrek 
Hiperkalemi Yaygın 
olmayan Seyrek  
Hipertrigliseridemi  Yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon   Seyrek 
Depresyon   Yaygın 
olmayan 
Uykusuzluk   Yaygın 
olmayan 
Huzursuzluk   Yaygın 
olmayan 
Libidoda düşme Yaygın 
olmayan   
Ruh hali değişiklikleri 
(anksiyete de dahil 
olmak üzere)   Yaygın 
olmayan 
Sinir 
sistemi hastalıkları  Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın 
Disguzi   Yaygın 
olmayan 
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın 
(özellikle 
tedavinin 
başlangıcında) 
Hipertoni   Çok seyrek 
Hipoestezi Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
Letarji Yaygın 
olmayan   
Parestezi Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 12 Periferik nöropati   Çok seyrek 
Postural baş 
dönmesi Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları   Yaygın 
olmayan 
Uyku hali   Yaygın 
Senkop Seyrek  Yaygın 
olmayan 
Tremor   Yaygın 
olmayan 
Göz hastalıkları Görme bozuklukları 
(diplopi de dahil olmak 
üzere)   Yaygın 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Kulak çınlaması   Yaygın 
olmayan 
Vertigo Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan  
Kardiyak hastalıklar Anjina pektoris  Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
(anjina 
pektoris 
alevlenmeleri 
de dahil olmak üzere) 
Aritmi (bradikardi, vertriküler taşikardi 
ve atriyal fibrilasyon 
dahil olmak üzere)   Yaygın 
olmayan 
Miyokardiyal 
enfarktüs   Çok seyrek 
Palpitasyonlar Yaygın 
olmayan  Yaygın 
Taşikardi Yaygın 
olmayan   
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon Yaygın 
olmayan Seyrek Yaygın 
olmayan 
Ortostatik 
hipotansiyon Yaygın 
olmayan   
Ateş basması Seyrek  Yaygın 
 
Vaskülit   Çok seyrek 
Solunum, göğüs Bronşit  Yaygın  13 bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar Öksürük Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan 
Dispne Yaygın 
olmayan  Yaygın 
Farenjit  Yaygın  
Rinit  Yaygın Yaygın 
olmayan 
Gastrointestinal hastalıklar Karın ağrısı  Yaygın Yaygın 
Bağırsak 
alışkanlıklarında 
değişiklik (diyare ve 
konstipasyon dahil 
olmak üzere)   Yaygın 
 
Konstipasyon Yaygın 
olmayan   
Diyare Yaygın 
olmayan Yaygın  
Ağız kuruluğu Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
Dispepsi Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
Gastrit   Çok seyrek 
Gastroenterit  Yaygın  
Jinjival hiperplazi   Çok seyrek 
Bulantı Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
Pankreatit   Çok seyrek 
Üst karın ağrısı Yaygın 
olmayan   
Kusma Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Sprue-benzeri enteropati (Bkz. Bölüm 
4.4)  Çok seyrek  
Hepato-biliyer 
hastalıklar Karaciğer 
enzimlerinde artma  Yaygın Çok seyrek 
(genellikle 
kolestazla 
uyumlu) 
Hepatit   Çok seyrek 
Sarılık   Çok seyrek 
Deri ve deri altı doku Alopesi   Yaygın 
olmayan 14 hastalıkları Anjiyonörotik ödem  Seyrek Çok seyrek 
Alerjik dermatit  Yaygın 
olmayan  
Eritema multiforme   Çok seyrek 
Eksantem  Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Eksfoliyatif dermatit   Çok seyrek 
Hiperhidroz   Yaygın 
olmayan 
Fotosensitivite   Çok seyrek 
Kaşıntı  Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Purpura   Yaygın 
olmayan 
Quincke ödemi   Çok seyrek 
Deri döküntüleri Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Deride renk 
değişimi   Yaygın 
olmayan 
Stevens-Johnson sendromu   Çok seyrek 
Toksik epidermal 
nekroliz   Bilinmiyor 
Ürtiker Seyrek Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Kas-iskelet 
bozukluklar,  
bağ doku 
ve kemik hastalıkları Ayak bileklerinde 
şişme   Yaygın 
Artralji   Yaygın 
olmayan 
Artrit  Yaygın  
Sırt ağrısı Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan 
Kas spazmı Yaygın 
olmayan Seyrek Yaygın 
Miyalji  Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Ekstremitelerde ağrı Yaygın 
olmayan   
İskelet ağrısı  Yaygın  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Akut böbrek 
yetmezliği  S e y r e k   
Hematüri  Yaygın  15 İdrar yapma 
sıklığında artış   Yaygın 
olmayan 
İşeme bozuklukları   Yaygın 
olmayan 
Noktüri   Yaygın 
olmayan 
Pollaküri Yaygın 
olmayan   
Böbrek yetmezliği  Seyrek  
İdrar yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  
Üreme sistemi ve 
meme bozuklukları Erektil disfonksiyon/ 
impotans Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
Jinekomasti   Yaygın 
olmayan 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin hastalıklar Asteni Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan Yaygın 
 
Göğüs ağrısı  Yaygın Yaygın 
olmayan 
Yüzde ödem Seyrek Yaygın 
olmayan  
Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın 
Grip benzeri 
semptomlar  Yaygın  
Letarji  Seyrek  
Kırgınlık  Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan 
Ödem Yaygın  Çok yaygın 
Ağrı  Yaygın Yaygın 
olmayan 
Periferik ödem Yaygın Yaygın  
Çukur bırakan ödem Yaygın   
Araştırmalar Kan kreatinin 
seviyesinde artma Yaygın 
olmayan Seyrek  
Kan kreatin 
fosfokinaz 
seviyesinde artma  Yaygın  
Kan potasyum 
seviyesinde azalma Yaygın 
olmayan   
Kan üre seviyesinde 
artma  Yaygın  
Kan ürik asit Yaygın   16 seviyesinde artma olmayan 
Gama glutamil 
transferaz 
seviyesinde artma Yaygın 
olmayan   
Vücut ağırlığında 
azalma   Yaygın 
olmayan 
Vücut ağırlığında 
artma   Yaygın 
olmayan 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak i lişkili bir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Olmesartan medoksomil/amlodipin kombinasyonunun aşırı dozda kul lanımıyla ilgili deneyim 
yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı dozunun en olası etkileri h ipotansiyon ve t aşikardidir. 
Eğer parasempatetik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile kar şılaşılabilir. Amlodipinin aşırı 
dozunun aşırı periferal vazodila tasyon ile belirgin hipotansiyo n ve muhtemelen bir refleks 
taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku d a içeren veya buna varan 
düzeylerde belirgin ve potansiye l olarak uzamış sistemik hipota nsiyon bildirilmiştir. 
 
Tedavi: 
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa  gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde 
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar a ktif kömür uygulamasının 
amlodipin emilimini önemli derece de azalttığı gösterilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil/amlodipi n kombinasyonunun aşırı dozuna ba ğlı olarak gör ülen klinik 
olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve akciğer fonksiyonunun yakı ndan izlenmesi, 
ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı kaldırılması, dolaşan  sıvı hacmi ve idrar çıkışına 
dikkat edilmesi de dahil olmak ü zere aktif kardiyovasküler sist em desteği gerektirir. 
 
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı i çin kontrendikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İn travenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokör etkileri nin geriye döndürülmesinde faydal ı olabilir. 
 
 17 Amlodipin proteinlere yüksek düz eyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedi r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri  
ATC kodu: C09DB02 
 
Etki mekanizması 
OLMECOMB anjiyotensin II reseptör  antagonisti olan olmesartan m edoksomil ve kalsiyum 
kanal blokörü olan amlodipin besi lat bileşiklerinin kombinasyon udur. Bu etkin maddelerin 
kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan dah a fazla düzeyde kan basıncı 
düşüşü sağlayan aditif bir antihi pertansif etkiye sahiptir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Olmesartan/Amlodipin kombinasyonu 
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü, fak töriyel tasarımlı, 1.940 hastanın 
katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan deği l), olmesartan/amlodipin 
kombinasyon dozlarının hepsinde u ygulanan kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan 
basınçlarında monoterapi bileşenl erine kıyasla anlamlı olarak d aha fazla düşüş sağlamıştır. 
Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza bağl ıdır: -24/-14 mmHg (20/5 mg 
kombinasyonu), -25/-16 mmHg (40/5 mg kombinasyonu) ve -30/-19 m mHg (40/10 mg 
kombinasyonu). 
 
Olmesartan/amlodipin 40 mg/5 mg,  oturur pozisyondaki sistolik/d iyastolik kan basıncını 
olmesartan/amlodipin 20 mg/5 mg’dan 2,5/1,7 mmHg daha fazla düş ürmüştür. Benzer şekilde 
olmesartan/amlodipin 40 mg/10 mg  oturur pozis yondaki sistolik/d iyastolik kan basıncını 
olmesartan/amlodipin 40 mg/5 mg’dan 4,7/3,5 mmHg daha fazla düş ürmüştür.  
 
Hedeflenen kan basıncına (diyabe tik olmayan hastalar için < 140 /90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşa n hastaların oranı olmesartan /amlodipin 20 mg/5 mg, 40 
mg/5 mg ve 40 mg/10 mg için s ırasıyla %42,5, %51 ve %49,1 olmuş tur. 
 
Olmesartan/amlodipin kombinas yonunun antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle 
tedavinin ilk 2 haftasında elde edilmiştir. 
 
İkinci bir çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg olmesartan 
medoksomil monoterapisi ile kan ba sıncı yeterli olarak kontrol altına alınamamış beyaz ırktan 
hastalarda tedaviye amlodipin ekl enmesinin etkililiği değerlend irilmiştir. 
 
Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda  sistolik/diyastolik kan 
basıncı, ilave 8 haftalık tedav i ile -10,6/-7,8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta için 5 
mg amlodipin eklenmesi sistolik /diyastolik kan basıncında 16,2/ 10,6 mmHg düzeyinde bir 
azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0,0006).  18 Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar 
için < 130/80 mmHg) ulaşan hastal arın oranı 20/5 mg kombinasyon u için %44,5 iken 20 mg 
olmesartan medoksomil için %28,5’tir. 
 
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi  ile kan basınçları yeterli 
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesa rtan medoksomilin çeşitli 
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam eden 
hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta so nrasında -9,9/-5,7 mmHg 
düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sis tolik/diyastolik kan 
basıncında 15,3/9,3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan m edoksomil eklenmesi 
sistolik/diyastolik kan basıncı nda –16,7/ 9,5 mmHg düzeyinde az alma ile sonuçlanmıştır (p < 
0,0001). Kan basıncı hedefine (diya betik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşa n hastaların oranı tek başına  amlodipin almaya devam 
eden grup için %29,9, olmesartan/amlodipin 20/5 mg için %53,5 v e olmesartan/amlodipin 
40/5 mg için %50,5’tir. 
 
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda olmes artan/amlodipin kombinasyon 
tedavisi ile amlodipin veya olmesartanın en yüksek dozda uygula nan monoterapisinin 
karşılaştırıldığı randomize  veriler mevcut değildir. 
 
Günde bir kez olmesartan/amlodipin kombinasyonunun kan basıncı düşürücü etkisinin, 
sistolik/diyastolik yanıt için %71 ila %82 vadi-tepe oranları i le, 24 saat doz aralığı ile devam 
ettiğini doğrulayan üç çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkililik ambulatuvar kan basıncı 
monitörizasyonu ile doğrulanmıştır. 
 
Olmesartan/amlodipin kombinas yonunun antihipertansif etkisi far klı yaş ve cinsiyetlerde ve 
de diyabeti olan ve olmayan hast alar arasında benzerdir. 
 
İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yı lda hastaların %49- 67’sinde 
olmesartan/amlodipin 40/5 mg kullanımının devam eden etkililiği  gösterilmiştir. 
 
Olmesartan medoksomil (OLMECOMB’un etkin maddesi)  
OLMECOMB’un olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyoten sin II tip 1 (AT 1) 
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakoloj ik olarak aktif metabolit olan 
olmesartana dönüştürülür. 
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin prime r vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyonun patofizyolojisi nde önemli bir rol oynar. Anjiyo tensin II’nin etkileri 
vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının uyarılmas ı, kardiyak stimulasyon ve 
sodyumun renal reabsorpsiyonudur. Ol mesartan, vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren 
dokulardaki AT 1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin bağlanmasını bloke ederek v azokonstriktör 
ve aldosteron salgılayıcı  etkilerini bloke eder.  
Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sen tezinden bağımsızdır. 
Olmesartan tarafından anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin selektif antagonizması, plazma 
renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında a rtışlar ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlarında bir miktar azalma ile sonuçlanır. 19 Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza-bağımlı, uzun etkili 
bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem teda vi sırasında taşiflaksi veya 
tedavinin aniden kesilmesi s onrası rebound hipertansiyona dair kanıt görülmemiştir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takib en olmesartan medoksomil 
24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir  azalma sağlar. Aynı toplam 
günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde  iki kez doz uygulaması 
gibi benzer azalmalar sağlamıştır. 
 
Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncın ı azaltıcı etkinin önemli bir 
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlang ıcından 8 hafta sonra 
ulaşılır. 
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi h enüz bilinmemektedir. 
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP ) çalışması tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovaskül er risk faktörü olan 4.447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını g eciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. 
  
Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibi törleri veya ARB’ler hariç diğer 
antihipertansif maddelere ek olar ak olmesartan veya plasebo alm ıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına ka dar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının a yarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2’sinde 
(2.160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’in de (2.139 hastanın 210’u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesarta n alan 96 (%4,3) hastada ve pla sebo alan 94 (%4,2) hastada 
kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortali te insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında  olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4) ) ,  ö l ü m c ü l  o l m a y a n  
miyokard enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiy ovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için ora nlar benzerdir. Olm esartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiy ovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi  olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbre k ve kardiyovasküler sonuçlar üz erindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip süres i sırasında hastalar, ADE inhibi törleri dahil diğe r antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesar tan veya plasebo almıştır.  
 20 Olmesartan grubundan 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubundan 1 29 hastada (%45,4) 
birincil birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katı na çıktığı ilk zamana kadar 
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm ) meydana gelmiştir (HR 0,97 
(%95 CI 0,75 – 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküle r son nokta olmesartan ile 
tedavi edilen 40 hast ada (%14,2) ve 53 plas ebo ile tedavi edile n hastada (%18,7) meydana 
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 
plasebo alan (%1,1) hastada kar diyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) k arşı 20 (%7) hastada genel 
mortalite, 8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan i nme ve 3’e (%1,1) karşı 7 
(%2,5) hastada ölümcül olmaya n miyokard enfarktüsünü kapsar. 
 
Amlodipin (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
OLMECOMB’un amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel-bağ ımlı L-tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışın ı engelleyen bir kalsiyum kanal 
blokörüdür. Deneysel veriler amlodi pinin hem dihidropiridin hem  de dihidropiridin olmayan 
bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vas küler düz kas hücrelerine, 
kardiyak kas hücrelerine kıyasla  daha fazla etki göstererek nis peten damar seçicidir. 
Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolay ısıyla kan basıncının azalmasına 
neden olan, arteriyel düz kas ü zerindeki doğrudan bir gevşetici  etkiden ileri gelmektedir. 
 
Hipertansif hastalarda  amlodipin arteriyel kan basıncında doz-b ağımlı, uzun-süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipota nsiyonu ve taşifilaksi veya 
tedavinin ani kesilmesi sonr ası rebound hipertansiyon kanıtı yo ktur. 
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını t akiben amlodipin sırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında et kili bir azalma sağlar. 
Amlodipinin kronik kullanımı kal p hızı ve plazma katekolamin dü zeyinde anlamlı 
değişiklikler ile ilişkili deği ldir. Normal renal fonksiyonu ol an hipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır v e filtrasyon fraksiyonu 
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyo n hızını ve etkili renal 
plazma akımını arttırır. 
 
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar  ve NYHA sınıfı II-IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik ça lışmalarda amlodipinin egzersiz 
toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semp tomlar ile ölçülen herhangi bir 
klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur. 
 
NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler  ve ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarla yapılan plasebo kontro llü bir çalışmada (PRAISE) aml odipinin kalp yetmezliği 
hastalarında mortalite veya kombi ne mortalite ve morbidite risk ini artırmadığı gösterilmiştir. 
 
Altta yatan iskemik hastalıkla il gili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kul lanan NYHA sınıf III-IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasında (PRAISE-
2), amlodipinin toplam kardiyova sküler mortalite üzerinde bir e tkisi olmadığı gösterilmiştir. 21 Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin  kö tüleşm esi in sidansınd a 
belirgin bir fark sergilemezke n, artan pulmoner ödem raporlarıy la ilişkili bulunmuştur. 
 
Kalp Krizini Önleme Teda visi Çalışması (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Ted avi Çalışması (ALLHAT) 
adlı randomize çift-kör morbidite -mortalite çalışması hafif ile  orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi  olarak daha yeni tedaviler olan amlodipi n 2,5-10 mg/g (kalsiyum kanal 
blokörü) veya lisinopril 10-40 mg /g (ADE inhibitörü) ile tiyazi d grubu diüretik, klortalidon 
12,5-25 mg/gün’ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
 
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilm iş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalar da aşağıdakileri içeren en az  bir ekstra KKH risk faktörü 
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüs ü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce) 
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5),  tip 2 diyabet (%36,1), 
HDL-C < 35 mg/dL (%11,6), elektr okardiyogram veya ekokardiyogra fi ile teşhis edilen sol 
ventrikül hipertrofisi (%20,9), ha lihazırda sigara kullanımı (% 21,9). Primer sonlanım noktası 
ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi o larak belirlenmiştir. 
Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasınd a primer sonlanım noktası 
açısından anlamlı fark bulunmamış tır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven aralığı) (0,9-1,07) 
p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği i nsidansı (kompozit kombine 
kardiyovasküler sonlanım noktas ı bileşeni) amlodipin grubunda k lortalidon grubuna göre 
anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95 GA [1,25-1,52] 
p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin tedavisi ile 
klortalidon tedavisi arasında anl amlı bir fark bulunmamıştır (R O 0,96 %95 GA [0,89-1,02] 
p=0,2). 
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalı şma (ONTARGET (ONgoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) ) bir ADE-inhibitörünün bir anj iyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kulla nımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalış ması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı g özlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
 22 Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbr ek hastalığı, kardiyovasküler h astalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitö rü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını te st etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç ri skinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren g rubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal  olarak daha sık görülmüş ve il gili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, h ipotansiyon ve renal disfonksiyon ) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun oral alımını takiben olmes artan ve amlodipinin 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5-2 saat ve 6-8 sa atte ulaşılır. 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunda iki etkin maddenin emilimi nin hızı ve miktarı iki 
bileşiğin ayrı tabletler halinde alımını takiben emilimin hızı ve miktarına eşdeğerdir. 
Yiyecekler kombinasyondaki olmesartan ve amlodipinin biyoyararl anımını etkilemez. 
 
Olmesartan medoksomil (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
Emilim: 
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden  emilimi sırasında bağırsak 
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca a ktif metaboliti olan olmesartana 
çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan 
zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülas yonundan olmesartanın 
ortalama mutlak biyoya rarlanımı %25,6’dır. 
 
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saa t içerisinde olmesartanın 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşılır ve tek oral dozları yaklaşık 80 mg’a 
arttırma ile olmesartanın plazm a konsantrasyonları neredeyse li neer olarak artar. 
 
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkis i olmuştur ve bu sebeple 
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın a lınabilir. 
 
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiy et-ilişkili farklılıklar 
gözlenmemiştir. 
 Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99,7) bağlanı r. Ancak olmesartan ve 
beraberinde verilen diğer plazm a proteinlerine yüksek oranda ba ğlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etk ileşim potansiyeli düşüktür 
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlam lı etkileşimin olmaması ile 23 doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz  ardı edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L). 
 
Biyotransformasyon: 
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1,3 L/s (CV, %1 9)’tir ve hepatik kan akımına 
kıyasla nispeten ya vaştır (ca 90 L/s). 
 
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin 
%10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasını n 24 saat içerisinde) ve 
kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25,6’n ın sistemik biyoyararlanımına 
dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer atılım 
(yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir. Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan 
olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Ol mesartanın enterohepatik geri 
kazanımı minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı biliyer yol i le atıldığından dolayı biliyer 
tıkanıklığı olan hastalarda kullanı m kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 Eliminasyon: 
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı ö mrü 10 ve 15 saat arasındadır. 
Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz uygulamasının 14. 
gününden sonra ilave birikim açık de ğildir. Renal klerens yakla şık olarak 0,5 – 0,7 L/s’dir ve 
dozdan bağımsızdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek o ral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekild e artmaktadır. 
 
Amlodipin (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
Emilim: 
Terapötik dozların oral uygulamas ından sonra amlodipin yavaş ol arak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alı nmasından etkilenmez. 
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64-%80 olarak tahm in edilmiştir. 
 
Dağılım: 
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir.  D a ğ ı l ı m  h a c m i  y a k l a ş ı k  2 0  
L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8,6’ dır. Plazma proteinlerine bağl anma oranı in vitro  koşullarda 
yaklaşık olarak %97,5’tir. 
 
Biyotransformasyon: 
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’te n 50 saate değişir. Kararlı-d urum plazma seviyelerine 7-8 
ardışık günden sonra erişilir. Am lodipin büyük ölçüde inaktif m etabolitlerine metabolize 
edilir. 
 
 
 24 Eliminasyon: 
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygula nan dozun yaklaşık 
olarak %60’ı idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Pediyatrik hastala r (18 yaş altı): 
Pediyatrik hastalarda farma kokinetik veri mevcut değildir. 
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri): 
Hipertansif hastalar da, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldı ğında, kararlı durumdaki 
olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve ç ok yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yaklaşık % 44 artar (Bkz. Bölüm 4.2). Bu durum bu hasta gr ubunda en azından kısmen 
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili ola bilir. Ancak doz arttırırken 
dikkat edilmesi gerekse de yaşl ı hastalar için önerilen doz rej imi aynıdır. 
 
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında 
benzerdir. Yaşlı hastalarda aml odipin klerensi düşük olma eğili mindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yet mezliği olan hastalarda EAA 
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş gr ubunda beklendiği gibi artmış tır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EA A, sağlıklı kontroller ile 
karşılaştırıldığında, hafif, ort a ve şiddetli renal bozukluğu o lan hastalarda sırasıyla %62, %82 
ve %179 artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edili r. Maddenin %10’u 
değişmemiş olarak idrarla atılır . Amlodipinin plazma konsantras yonlarındaki değişimler renal 
yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlod ipin normal dozda uygulanabilir. 
Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık ol an eşleştirilmiş sağlıklı 
kontroller ile karşılaştırıldığı nda, hafif ve orta derecede kar aciğer bozukluğu olan hastalarda 
sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. sa atte olmesartanın bağlı 
olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozu kluğu olan hastalarda ve orta 
derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0,26, %0, 34 ve %0,41 oranlarındaydı. 
Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik boz ukluğu olan hastalarda 
ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık  %65 oranında daha yüksekti. 
Olmesartan ortalama C maks değerleri hepatik bozukluğu ola nlarda ve sağlıklı deneklerde 
benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik bozukluğu olan  hastalarda 
değerlendirilmemiştir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 25 Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensin in azalması ve yarı ömrün 
uzaması EAA’da yaklaşık %40-%6 0’lık bir artış ile sonuçlanmıştı r (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
İlaç etkileşimleri: 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam: 40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevelam hidroklorür ün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C
maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA’sında %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklor ürden 4 saat önce 
uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere dah a az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzama nlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksı zın %50-52 azaltılmıştır 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Her maddenin klinik dışı toksisit e profiline dayanarak kombinas yonlar için herhangi bir 
şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin fark lı hedefleri vardır (örneğin 
olmesartan medoksomil için böb rekler, amlodipin için kalp). 
 
Olmesartan medoksomil/amlodipinin kombinasyon olarak sıçanlarda  ağızdan üç ay boyunca 
verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir:  Kırmızı kan hücresi sayımı ile 
ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki d eğişim için de olmesartan 
medoksomil bileşeni ile tetiklene bilir; bağırsakl arda (ileum ve  kalın bağırsakta yaygın 
mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değ işiklikler (glomerular 
kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde  vakuolasyon), amlodipin 
bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi. Bu değişimler bireysel ajanların 
daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi i le veya yeni oluşmuş toksisite 
ile büyümemiştir. Toksikolojik açı dan sinerjik etkiler gözlenme miştir.   
 
Olmesartan medoksomil (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen  kronik toksisite çalışmalarınd a olmesartan medoksomil 
diğer AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE i nhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: Artmış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kır mızı hücre parametrelerinde 
azalma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit); renal hasarın hi stolojik endikasyonları (renal 
epitelin rejeneratif l ezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda 
da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yol la uygulanması ile 
azaltılabilir.  
Her iki türde artmış plazma re nin aktivitesi ve böbreğin juksta  glomerüler hücrelerinin 
hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri sınıfın ın ve diğer AT 1 reseptör 
antagonistlerinin tipik bir etki si olan bu değişiklikler klinik  açıdan anlamlı görünmemektedir. 
 
Diğer AT 1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin  in vitro olarak 
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını  arttırdığı  gösterilmiştir. 26 Olmesartan medoksomilin 2.000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda  ağızdan alımının in vivo 
olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisit e deneme programından gelen 
toplam veri olmesartanın klinik kullanımdaki durumlar  altında genotoksik etkiler 
sağlamasının ihtimalinin bulunm adığını ortaya koymuştur. 
 
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farel erin kullanıldığı altı aylık iki 
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsino jenik olmadığı gösterilmiştir. 
 
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertili teyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etki kanıtı bul unmamıştır. Diğer anjiyotensin I I reseptör antagonistleriyle ortak 
olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkal ımı azalmıştır ve geç 
gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin  pelvik dilatasyonu 
görülmüştür. Diğer antihipertansif ler ile ortak olarak olmesart an medoksomilin gebe 
tavşanlara, gebe sıçanlara kıy asla, daha toksik olduğu gösteril miştir ancak fetotoksik bir 
etkinin göstergesi yoktur. 
 Amlodipin (OLMECOMB’un etkin maddesi) 
 Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları; mg/kg bazınd a insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda geç doğum , doğum süresinde uzama 
ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.  
 
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg’a kadar amlodipin (mg/m
2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) ile tedavi edilen sıçanlarda (erkeklerde çiftl eşmeden 64 gün önce ve 
dişilerde çiftleşmeden 14 gün önce) üreme yeteneği üzerinde her hangi bir etki 
gözlemlenmemiştir. Erkek sıçanl arın 30 gün boyunca mg/kg bazınd a insan dozuna benzer bir 
dozda amlodipin besilatla tedavi edildiği bir başka sıçan çalış masında plazma folikül uyarıcı 
hormon ve testosteronda azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli 
hücresi sayısında da azalma tespit edilmiştir. 
 
Karsinojenez, mutajenez  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük do z düzeylerini sağlayacağı 
hesaplanan konsantrasyonlarda a mlodipin diyeti uygulanan sıçanl ar ve fareler karsinojenite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir. Mutajenite çalışmala rı gen veya kromozom 
düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya koymamıştır . 
*50 kg’lık hasta ağırlığına göre 
 
 
 
 27 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz 
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı) 
Kroskarmelloz sodyum 
HPMC E 5 
Opadry II 85G18490 white içeriği: 
 Titanyum dioksit (E171) 
 Talk 
 Makrogol/PEG 3350 
 Lesitin (soya) (E322) 
 Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
30 ve 90 film kaplı tablet içere n, Alü/Alü blister ve karton ku tu ambalaj içerisinde kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23 
Faks : 0 212 481 61 11 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
256/2 
 
 
 28 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 