1 | 12 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMARYL 2 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Glimepirid                                                                           2 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (inek sütü ka ynaklı)                              137,2 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
İki yüzü çentikli, biplanar, yeşil, oblong tablet tir. 
Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Kan şekeri d üzeylerinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Prensip olara k AMARYL’in dozu istene n kan ve idrar glukoz düz eyine göre ayarlanır.  
Glimepirid dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz 
olmalıdır.  
AMARYL tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidi r. 
Buna ilave olarak gliko zillenmiş hemogl obin düze yinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmekte dir.   
 
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.  
 
Bu gibi doza j hatalarının (özellikle b ir dozun atlanma sı veya b ir öğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için  alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.  
 
Başlangıç dozu ve doz ayarla ması:  
Başlangıç dozu, gün de bir kez 1 mg AMA RYL’dir. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılabilir .  
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe 
arasında 1 -2 haftalık aralar olacak şekil de günlük doz 1 mg  - 2 mg  - 3mg-  4 mg - 6 mg’a 
kadar artırılabilir.  
 
Diyabet i kontrol altında  olan hastalarda  doz aralığı:  
Diyabeti kontrol  altında  olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar  sadece  hastaları n çok küçük bir kısmında  etkilid ir. 2 | 12 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde günde tek bir AMARYL dozu yeterlidir. Bu dozun kah valtıda n hemen  önce ya da 
kahvalt ı sırasında alın ması, -hiçbir şey yenmemişse - ilk ana öğünden hemen ö nce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  
 
AMARYL alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.  
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlıl ık artm aktadır ; dolayısıyla tedav i ilerledikçe 
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için AMARYL tedavisinde zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doz ayarlaması da;  
• Hastanın ağırlığı değiştiğinde,  
• Yaşam tarzı  değiş tiğinde,   
• Hipoglisemiye vey a hiperglisemiye  karşı artmış bir duyarlı lığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
Normalde AMARYL tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
AMARYL tabletler i çiğnenme den y eterli miktarda  sıvı ile (örneğin yarım bardak su) 
yutulmalıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Başka oral antidiyabetiklerden AMARYL ’e geçiş: AMARY L ile diğer ora l antidiyabetikler 
arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. AMARYL bu tip  ajanların yerine kullanıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum 
dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.  
 
Daha önceki antidi yabetik ajanın etk i süresi ve gücü göz önünde bulundurulma lıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.  
 
AMARYL, beta sitotropik olmayan, di ğer oral antidiyabetiklerle ko mbine kullanılabili r.   
 
Metformin ile birlikte kullanılması:  Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine başlan abilir. Glimepi rid veya metform in dozu devam etti rilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalı dır. Kombi ne te davi yakın medi kal gözlem altında uygulanmalıdır.  
 
AMARYL ayrıca insülin ile  birlikte de kullanılabilir.   
 
İnsülin ile birlikte kullanılması:  AMARYL’in günlük maksimum dozu ile  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine ku llanım tedavisi ne başlanabilir . Glimepirid 
dozu d evam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla baş lanır ve istenen metabolik düzey 3 | 12 elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülinden AMARYL’e geçi ş: İnsülin ile kan şeker regül asyonu sağlanan baz ı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai olarak, AMARYL ’e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
AMARYL’ in böbrek yetme zliğinde kullanı mına ilişkin bilgile r sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastala r AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas 
olabilir. ( bkz. Bölüm 5.2)  
AMARYL’in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı kontrend ikedi r. Ciddi 
karaciğer veya böbre k fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanmas ı için insüline geçilmesi gereklidir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş  arasında ki 
çocuklard a, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubu nda kulla nımı önerilm ez. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmakoki netik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde benzer niteliktedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AMARYL aşağıdaki durumlarda kullanılmamal ıdır: 
 
• Glime piride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidle re veya bölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Diabetes  mellitus (Tip 1)   
• Diyabetik ketoasidoz   
• Diyabetik koma  
• Ciddi böbrek veya karaci ğer fonksiyo n bozukl uğu: Ciddi böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğu  olan hastalarda insüline geçilmesi gereklidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle bir likte alınmalıdır.  
 
Yemekler düzen siz saatlerd e yenild iğinde veya tamamen atlandığında, AMARYL ile tedavi 
hipoglisemiye neden olabilir. Hipogliseminin olası semptomları şunları içerir: baş ağrısı, aşırı 
açlık, mide bulantısı, kusma, halsizlik, uyku hali, düzensiz uyku, huzursuzluk, saldırg anlık, 
konsa ntrasyon  bozukl uğu, uyanıklık ve tepki süresi, depresyon, kafa karışıklığı, konuşma ve 
görme bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal rahatsızlıklar, baş dönmesi, çaresizlik, öz 
kontrol kaybı, deliryum, serebral konvül ziyonlar, somnolans ve ko maya ka dar varan  bilinç  
kaybı, sığ solunum ve bradikardi dir. Bununla bir likte,  terleme, nemli cilt, anksiyete, taşikardi, 
hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı regülasyon 
belirtileri mevcut olabilir.  
 4 | 12 Şiddetli bir hipoglisemik at ağın k linik t ablosu bir inmeye benzeyebilir.  
 
Semptomlar hemen hemen her zaman, derhal alınan karbonhidratlar (şeker) ile kısa sürede 
kontrol altına alı nabilir. Yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur.  
 
Diğer sülfonilürelerden, başl angıçt aki ba şarılı karşı ö nlemle re rağm en hipogliseminin 
tekrarlayabileceği bilinmektedir.  
 
Sadece olağan şeker miktarlarıyla geçici olarak kontrol edilen şiddetli hipoglisemi veya uzun 
süreli hipoglisemi, acil tıbbi tedavi ve bazen hastaneye kaldırılmayı gerekt irir. 
 
Hipoglisemiyi  destekleyen faktörler  şunları içerir : 
- Hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersi zliği,  
- Beslenme yeter sizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün  atlama  veya açlık süreleri , 
- Diyette değiş iklikler, 
-  Fiziksel egze rsiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik,  
- Alkol tü ketimi, özellikle öğün  atlama ile  bir arada olan,  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
- AMARYL doz aşımı,  
- Karbonhidrat metabolizmasını etkile yen ko mpanse edilmem iş belirli endokrin sistem 
bozuklukları veya hipoglisemi karşı  düze nlemesi (ti roid fonksiyonlarının  belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofi z veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),  
- Belirli diğer bazı ilaçlarla birlik te uyg ulama (bkz. Bölüm 4. 5),  
AMARYL ile tedav i sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli takibi ya pılmalıdır. 
Bununla birlikte , glikozile hemoglobin oranının saptanması da önerilir.  
AMARYL ile tedavi sırasında, düzenli hepatik ve hematoloj ik takip (özellik le de lökos it ve 
trombosit takibi)  yapılması gerekir.  
 
Stres durumlarında (örn. kazalar, akut ameliyatlar, ateşli enfeksiyonlar vb.) insüline geçici bir 
geçiş endike olabilir.  
 
AMARYL'in ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda veya d iyaliz hast alarında 
kullanımı na ilişkin herha ngi bir deneyim kazanılmamıştır. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda insüline geçi ş endikedi r. 
 
G6FD -eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hem olitik anemiye n eden 
olabili r. Glimepirid  sülfonilüre sınıfına dahil ol duğundan, G6FD -eksikliği ola n hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından o lmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir. Pazarlam a sonrası raporl arda, G6PD e ksikliği 
olmayan hastalarda da hemolitik anemi bildirilmiştir.  
 
AMARYL’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galak toz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi o lan 
hastaların b u ilacı kul lanmamaları ge rekir.   
 
 
 
 5 | 12 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Glimepir id diğer bazı tıbbi ürünlerle aynı anda alınırsa, glimepiridin hipoglisemik etkisinde 
hem istenmeyen artışlar hem de azalmalar  meydana gelebi lir. Bu nede nle diğer tıb bi ürünler 
sadece dokto run bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile) alınmalıd ır. 
 
Glimepirid,  sitokro m P450 2C9 (CYP2C9) tarafından  metabolize edilir . Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörl eri (örn. Fluko nazol) ile  birlikte 
uygul andığında bu  durum dikkate alınmalıdır.  
 
Literatürde bildirilen bir in vi vo etkileşim çal ışmasından el de edilen sonuçlar, en güçlü 
CYP2C9 inhibitörlerinden biri olan flukonazol tarafından glimepirid EAA'sının yaklaş ık 2 kat 
arttığ ını gösterme ktedir. 
 
Glim epirid ve diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere dayanarak aşağıdaki etki leşimlerden 
bahsedilmelidir.  
 
AMARYL’in kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böyle ce örneğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
İnsülin ve metformin gi bi diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik stero idler ve 
erkek seks hormonl arı, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, 
fenfluramin, fibratlar, fluoksetin, ifosfamid, MAO inhibitö rleri, mikonazo l, flukonazo l, 
paraaminos alisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenter al), fenilbutaz on, azapropazon, 
oksifenbutazon, probenesid, kinolon  antibiyotikler , salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinl er, tritokualin , trofosfami d allopürinol , sempatolitikler .  
 
AMARYL’in kan glukozunu d üşüren etkisinin  azalması, böy lece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetazolamid, barbitüratlar, diazoksit, tiyazid diüretikler i, adrenali n ve sempatomimet ikler, 
glukagon,  laksatifler  (uzun süreli kull anım ), nikotinik asit (yüksek dozlarda)  ve nikotinik asit 
türevleri , östrojenler ve progestojenler, fenotiyazinler,  klorpromazin  fenitoin, rifampisin, 
salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokorti koidler .  
 
H2 antagonistl eri, beta blokörler , klonidin ve rezer pin kan şekerini düşürücü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı  düzenlem e (adrenerjik refle ks) belirtileri azalmış ola bilir 
ya da  hiç olmayabilir.  
 
Alkol alımı, AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin edilemeyen bir 
biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir.  
 
Glimepirid le kumarin türev lerinin et kisi artabilir ya d a azalabilir.  
 
Safra asidi bağlayan reçinele r: Kolesevelam gl imepiride bağlanır ve gastroinstestinal 
sistemden glimepiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce 
alındığında etkileşmenin  olmadığı gözlen miştir. Bu  nedenle glimepirid  kolesevelamdan en az 
4 saa t önce uygulanmal ıdır. 6 | 12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındaki  
çocuklarda, gli mepiridin monoterapi şeklinde  kullanımı ile ilgili  sınırlı veri bulunmakta dır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullanı mı önerilmez.  
 
4.6. Gebeli k ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi : C 
 
Çocuk doğ urma potansiye li bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygul amak 
zorundadırl ar. 
 
Gebelik dönemi  
Diyabetle i lgili risk: 
Gebelik dönemi nde gözlenen anormal ka n glukoz u düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlemek 
için gebelik döneminde kan gl ukozu düzeyleri yakında n takip edilmelidir. Bu gibi durum larda 
insülin kullanılm ası gere kir. Gebe kalm ayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir . 
 
Glimepirid le ile ilgili risk : 
Glimepirid'in gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri bu lunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları , muhtemelen glimepiridin farmakolojik etk isi (hipoglisem i) ile ilişkili olan ü reme  
toksisitesin i göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). S onuç olar ak, glimepirid gebeliğin  tamamı 
boyunc a kullanılmamalıdır. Glimepi rid ile tedavi d urumunda, hasta gebe kalmayı plan lıyorsa 
veya gebelik tespit edil irse,mümkün ola n en kısa sü rede insülin ted avisine geç ilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan s ütüne g eçip geçm ediği  bilinmemektedir. Glimepirid, sıçan sütüne geçer. Diğer 
sülfoni lüreler an ne süt üne geçtiğinden ve emzirilen bebe klerde hipoglisemi riski olduğun dan, 
glimepirid  tedavisi sı rasında emzir me önerilmez.  
 
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma  olasılığı  ve zararını önlemek için AMARYL 
emziren anneler tarafından alınmama lıdır.  
Eğer gere kliyse, AMARY L ile tedavi , emzirm e sırasında durdurulmalıdır veya  bu hastalarda  
insüline geç iş yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite  (üreme yeteneği)  ile ilg ili veri bulunmamaktadır .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Özellik le tedavinin başlangıcında veya t edavide değişiklik yapıldığında ya da AMARYL’in  
düzenli ola rak alınmadığı durumlarda,  hipo - veya hiperglisemiye bağlı olarak görme 
yeteneği , zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir . Bu durum, araç ve makine 
kullanma yeteneğini  etkileyebil ir. 
Hastalar, araç kullanırken hi poglisemi ortaya çıkmaması iç in gereken önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli 7 | 12 olmayan veya çok s ık hipoglisemi a tağı geçiren hastalar için öz ellikle önem lidir. Bu durumda, 
araç ve makine  kullanımının uygun olup olma dığı değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmışt ır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila < 1/10); yaygı n olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Kan tablosund a değişiklikler oluşabilir.  
Seyrek: Trombositope ni, lökopeni , granülositope ni, agranülosi toz, eritrositopeni, hemoliti k 
anemi veya pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın kesilmesiyle geri dönüşlüdür. 
Bilinmiyor: Trombosit sayısın ın 10.000/ mikrolit renin altına düştüğü şidde tli trombositop eni 
ve trombositopenik purpura bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Çok seyrek: Lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik 
ettiği c iddi reaksiyonla ra ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık reaksiyon ları.  
Bilinmiy or: Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkil i ilaçlarla çapraz alerjik re aksiyon.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Seyrek: Hipoglisemi.  
Çoğunlukla hipoglisemik reaksiyo nlar hemen ortay a çıkar . Şiddetli olabilir ve her zaman 
düzeltilm esi kolay değil dir. Bu tür reaksiyonların ortaya çıkması, diğe r hipog lisemik 
tedavile rde ol duğu gibi, beslenme alışkan lıkları ve doz gibi bireysel faktörlere bağlıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Göz hastalık ları 
Bilinmiyor: Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şe keri düzeylerin deki değişikl iğe bağlı 
olarak geçici g örme b ozukluğu görülebilir.  
 
Gastroin testinal hastalık ları 
Seyrek:  Disguzi 
Çok seyrek:  Nadiren tedavinin kesi lmesine neden olabilen bulantı, kusma,  mid ede baskı 
veya d oluluk hissi, karın ağrısı ve ish al gibi gastroi ntestin al bozukluklar oluşabilir.  
 
Hepato -bilier hastalık lar 
Çok seyrek: He patik fonksiyon bozukluğu (örn. kolestaz ve sarılıkla b irlikte), hepatit ve 
karaciğer yetmezliği.  
Bilinmiyor: Kara ciğer enzimlerinde yükselme.  
 
Deri  ve deri altı d oku hastalıkları  
Seyrek: Alopesi.  
Bilinmiyor: Deride aşırı  duyarlılık reaksiyonları, kaşıntı,  döküntü, ürtiker, ve ışığa duyarlılık 
oluşabilir .  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Kilo al ımı 
Çok seyrek: S erum sodyum konsa ntrasyonunda azalma . 8 | 12 Şüpheli  advers reaksi yonların  raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şü pheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Aşırı dozun al ınmasını takiben, 12 -72 saat içi nde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayab ilir. Semptomlar , aşırı doz alımından sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel ola rak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve epigastrik  ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglis emiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunl arı, uykusuzluk,  koma ve konvül ziyonlar eşlik ede bilir.  
 
Tedavi  
Tedavi öncelikle kustu rarak e milimin önlenmes ini ve ardından aktif kömür (adsorb an) ve 
sodyum sülfat (müshil) il e su veya limonata içmekten oluşur. Büyük miktarlarda yutulmu şsa, 
gastrik lavaj, ardından aktif kömür ve sodyum sülfat endikedir.  (Şiddetli) doz  aşımı 
durumunda yoğun  bakımda hastaneye yatış belirtilir. Mümkün olan en kısa s ürede, gerekirse, 
50 mL %50'lik solüsyonun bolus intravenöz e njeksiyonu ve ardından kan şeker inin sıkı takibi 
ile %10'luk solüsyonun infüzyonu ile glukoz uygu lamasına başlan ır.  
Daha ileri tedavi se mptomatik olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Özellikle AMAR YL’in bebekl er ve küçük çocuklar da kazara alınmasına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli h iperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için, v erilen 
glukoz d ozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şe keri yakından izlenmelidir.  
 
5.  FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmak odinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İnsülinler ha riç,  kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfon ilüreler   
 
ATC Kodu: A10B B12  
 
Glimepirid , sülfonilüre grubuna ait oral olarak aktif hi poglisemik bir maddedir. İnsüline 
bağımlı olmayan diabetes mellitusta  kullanılabilir.  
 
Etki mekanizması  
Glimepirid e sas olarak pankreas beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak etki eder. 
Diğer sülfonilür elerde olduğu gibi bu etki, pankreatik beta hücrelerinin fizyol ojik glukoz 
uyarısın a karşı duyarlılığının artmasına  dayanır. Bununla b irlikte , glimepiridin, diğer 
sülfon ilüreler için de öne sürülen, belirgin ekstrapankreatik  etkiler i olduğu görülme ktedir.  
 
İnsülin salınımı  
Sülfonilüreler, beta hücre zarındaki ATP'ye duyarlı p otasyum kanalını kapatarak insülin 
salınımını düzen ler. Potasyum kanalın ın kapatılması, kalsiyum ka nallarını açarak, beta 
hücresinin depolarizasyonunu indükler v e hücreye kalsiy um akışının artmasına neden olur.  
Bu, ekzositoz yoluyla insülin salınımına yol açar.  9 | 12 Glimepirid, ATP'ye duyarlı p otasyum kanalı i le bağlantılı olan an cak olağan sülfonilüre 
bağlanma bölgesinden farklı olan bir beta hücre membran proteinine  yüksek bir deği şim 
oranıyla bağlanır.  
 
Ekstrapankreatik aktivite  
Ekstra pankreatik etkiler, ör neğin periferal dokunun insüline du yarlılığının art ması ve 
karaciğer tara fından insülin alımının az almasıdır.  
Kandan periferik kas ve yağ dokularına glikoz alımı , hücre zarında bulunan özel taşıma 
proteinleri aracılığıyla gerçekleşir. Bu dokularda glikozun  taşınması, glikoz kullanımında hız  
sınırlayıcı adı mdır. Glimepirid, kas ve yağ hücrelerinin plazma  zarlarındaki aktif glikoz 
taşıma moleküllerinin sayısını çok hızlı bir şekild e arttırır ve bu da uyarılmış gl ikoz alımına 
neden olur.  
 
Glimepirid, izole yağ  ve kas hücrelerinde ilaca bağlı li pogenez ve gliko jenez ile ilişkili 
olabilen glikosil -fosfatidili nositole özgü fosfolipaz C'nin aktivitesini arttırır.  
Glimepir id, fruktoz -2,6-bifosfatın hücre içi konsantrasy onunu artırarak karaciğerde glikoz 
üretimini en geller ve bu da glukoneojenezi inhi be eder.  
 
Genel  
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yakl aşık 0 ,6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza -
bağımlıdır ve yenide n türetilebilir.  Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, y ani insülin 
salgılanmasında  azalma glimepirid altındayken hal a mevcuttur.  
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli 
bir fa rk bulunmamıştır. D iyabetli hastala rda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi metabolik  
kontrol elde edilebilir.  
 
Her ne kadar glimepiridin hidroks i metaboliti sağl ıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sad ece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur.  
 
Metformin ile kombin e tedavi  
Bir çalışmada, maksimu m metformin dozu ile yeterince kon trol edilmeyen ha stalarda, tek 
başına metformine kıyasla, eşzamanlı glimepirid tedavisi için gelişti rilmiş metabolik kontrol 
gösterilmiştir.  
 
İnsülin il e kombine tedavi   
Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sağlanama yan hastalarda, birlikte insülin 
tedavisi başlatıl abilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla metabolik kontr olde elde 
edilen düzelme, tek başına insülin il e elde edilenle aynı bulu nmuştur; ancak kombinasyon 
tedavisinde daha düşük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç duyulmuştur.   
 
Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyon  
Tip 2 diyabetli 285 çocukta (8 -17 yaş) 24 haftalık aktif kontrollü bir klinik çalışma (gü nde 8 
mg'a ka dar glimepirid veya günde 2.000 mg'a kadar metformin) gerçekleştirilmiş tir. Hem 
glimepirid hem de metformin, HbA 1c'de başlangıca göre  önemli bir düşüş sergilemiştir 
(glimepirid -0,95 (se 0,41); me tformin -1,39 (se 0,40)). Bununla birlikte, gli mepirid, 
HbA 1c'nin başlangıca göre ortalama değişiklikte metformine eşit olmama krit erlerini 10 | 12 karşılamamıştır. Tedaviler arasındak i fark metformin lehine %0,44’tür. Fark için %95 güven 
aralığının üst sınırı (1 ,05) %0,3 aşağılık olmayan marjın altında değild ir. 
Glimepiri d tedavisini takiben, tip 2 diyabetli erişkin hastalara kıyasla çocukla rda güvenlik le 
ilgili yeni bir endişe kayded ilmemiştir. Pediya trik hastalarda uzun vadeli etkililik  ve 
güven lilik verileri mevcu t değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Emil im: 
Oral uygulamadan sonra glimepiridin biyoyararlanımı tamamlanmıştır. Gıda alımının emilim  
üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur, sadece emilim  hızı biraz azalır.  Maksimum serum 
konsantrasyonlarına (C max), oral alımdan 2,5 saat sonra (günde 4 m g'lık çoklu d ozlama 
sırasında ortalama 0 ,3 mcg/mL) yaklaşık olarak ulaşılır ve doz ile hem C max hem de E AA 
(zaman/konsantrasyon eğrisin in altındaki alan) a rasında doğrusal bir  ilişki vardır.   
 
Dağılım:  
Glimepirid, album in dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son derece düşük bir dağılım 
hacmine ( yaklaş ık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına( > % 99) ve düşük bir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 mL/dakika).  Hayvanlarda glimepir id sütle atılır. Gl imepirid plasentaya 
transfer edilir. Kan beyin bariyerinin geçişi düşüktür.   
 
Biyotransf ormasyon : 
Çoklu doz koşulları altında serum konsantrasyonları ile ilgili olan ortalama baskın serum yarı 
ömrü yaklaşı k 5 ila 8 saattir. Yüksek dozlar dan sonra, biraz da ha uzun yarı ömürler 
kaydedil miştir .  
 
Eliminasyon:  
Tek doz radyoetiketli glimepiridd en sonr a radyoaktivitenin %58'i idrarda ve %35'i feçeste 
bulunmuştur. İdrarda değişmemiş madde saptanma mıştır. Büyük ola sılıkla hepat ik 
metabolizmadan k aynaklanan (ana enzim CYP2C9' dur) iki metabolit hem idrarda hem de 
feçeste t anımlanmıştır: hidroksi türevi v e karbo ksi türevi. Oral glimepirid uygulamasından 
sonra, bu metabolitlerin terminal yarı ömürleri sırasıyla 3 ila 6 ve 5 ila 6 sa at olmuştur.  
 
Tekli ve çoklu günde  bir kez dozu n karşılaştırılması farmakokinetikte önemli bir  farklılık 
gösterme miştir  ve bireyle r arası  değişkenlik çok düşük  bulunmuşt ur. Anlamlı bir birikim 
görülmez . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz ile hem C maks hem EAA (zaman/k onsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Farmakokinetik, erkek ve kadınlarda ve ayrıca genç ve yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda benzerdi.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Düşük kre atinin klirensi olan hastalarda, büyük olasılıkla daha düşük protein bağlanması 
neden iyle daha hızlı bir eliminasyondan kaynaklanan, glimepirid klirensi artma ve ortalama 
serum konsantrasyonları düş me eğilimi vardı. İki metabo litin renal eliminas yonu 
bozul muştur. Genel olarak,  bu tür hastalarda herhangi bir ek birikme riski varsayılmamalıd ır. 11 | 12 Diyabeti olmayan  5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farm akokinetik 
özelliklerin sağlıklı ki şilerle benzer olduğu gözlen miştir.   
 
Pediyatrik hastalar : 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12 -17 yaşlarında 26 
çocuk), 1 mg’lık  tek bir  glimepirid dozunun, farmakokinetik özelliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebi lirliğini inceleyen bir tokluk çalışma sında, ortalama EAA (0-son), Cmaks. ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde ya pılan subkronik ve kronik toksi site çalışmalarında 
serum gluk ozunda bir düşüş ve y anı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prens ip olara k bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir 
ve farmakodinamik etkisi nin belirtisi olduğu düşünülmüş tür. Köpeklerde yapılan bir kr onik 
toksisite çalışm asında, en yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan  ikisind e katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in vitro çalışmalarda ve 
sıçanlard aki incelemelerde katarakt geli ştirici veya ortak olarak kata rak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.   
 
Karsinojenisite  
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalı şmalarda  herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrel erinde hiperplazi ve adacık hüc re adenomu insidansında 
artış görülmüştür, ancak bu nların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Gl imepirid  herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi   
Sıçanlarda uygulanması netice sinde fertilite (üreme yeteneğ i), gebeliğin seyri v eya d oğum  
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir.  Sezaryenle  dünyaya gelen fö tuslarda  hafif 
büyüme geriliği mevcuttur.  Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek dozla teda vi edilmiş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemleri nde anomaliler gözlen miştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı u zuvlarda ki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.   
Glimepiridin d oğan yavruların yetiştirilmesi, fiziksel gelişimi, işlevsel ve  öğrenme 
davranışları , hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin  bir etkisi 
bulunmamakt adır.  
 
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.  
 
Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğa n yavru tarafından emzirme sıras ında emilir. Anne 
sıçanlara yü ksek dozda verildiğin de, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda malforma syonlar (örn. göz malformasyonları, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmiş tir. Sadece tavşanlarda ise düşü klerin ve rahim içinde ölümler in 
sayısı artmıştır.    
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodi namik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.  
 
 
 
 12 | 12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Lakto z monohidrat  (inek sütü  kaynakl ı) 
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Povidon 25 000                                                                           
Mikrokristal selüloz                                                              
Magnezyum  stearat                                                                      
İndigo karmin aluminyum lakı (E 132)                                    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü   
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
Bu ürü n 25°C altındaki oda sı caklığında ve amba lajında saklanmalıdı r. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
PVC/Al üminyum blister  
30 tablet lik ambalajla rda  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya  da atık materya ller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü  Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
196/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ /RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.06.2001   
Ruhsat yenileme tarih i:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 