LKISATIRON BTLGiSi
1. BE$ERI TrBBi trRtrNrNADr
Sh.ITAB 40 mg fiLn tablet
2. KALiTATIT vE KANTiTATiT BiLE$lM
Etkin medde:
Her bir film tablet; 40 mg sitalopram (49.96 mg sitalopram hidrobromiir olarak) iEerir.
Yardrmcr maddeler:
Laktoz graniil 46.10 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakmz.
3. FARMASOTiKFORJVI
Film Tablet
Beyaz-, oval, ortasl gentikli film kaph tabletler.
Tabletler egit iki pargaya bdltnebilir.
4. KLiNiKOZELLhGER
4.1. Terep6tikendikesyonler
Depresyon tedavisi ve relapVrekiirenslerin Onlenmesi,
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu[u,
Obsesif Kompiilsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullamlr.
42, Pozoloji ve uyguleme gckli
Pozoloji/uygulama srkt$ ve stresi:
Tedavi strresi
Antidepresan etki genelde 24 haft^ iginde gdriililr. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
oldufundan, iyilegmeden sonra relapslan engellemek igin genellikle 6 ay gtbi uygun bir silre
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayrcr (flnipolar) depresyonu olan hastalarda yeni
kriderin 6nlenmesi igiq idame tedavisine birkag yrl devam edilmelidir.
Panik bozuklulu tedavisi amacr ile kullanrldr[rnda SiNIAB, yaklaflk 3 ay sonra maksimum
etki gSsterir ve tedaviye devam edildi$ sllrece cevap korunur.
OKB tedavisinde etkinin ba$lamasr 24 hafta olup, illegme zaman iginde gdruliir.LSelektif Ser€tonin Gerialm inhibitdru (SSRD tedavisinin kesilmesivle q0dil€n yoksunluk
semotomlan
Tedavinin aniden kesihnesinden kagrmlmahdr. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak igin
sitalopram ile tedaviye son verilece[i zzmaa doz. en az I - 2 haftaltk sllre iginde kademeli
olarak azalnLnahdu @kz. Bdlfim 4.4 ve 4.8). Dozun azaltlmasr veya tedavinin kesilmesini
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, 6nceden regete edilen doza devam
edilmesi d0gilnulebilir. Daha sonra doktor daha yavag bir hrzla dozu azaltmaya devam
edebilir.
Eriskinler
Depresyon tedavisi
SiNTAB oral yoldan tek doz olarak, gilnde 20 mg kullanrlrr. Hastanm verece[i bireysel
cevaba g6re doz, giiLnde en fazla 40 mg'a yukseltilebilir.
P anik bozuHu{u te dov is i
Gflnliik 20 mg'hk doza grkmadan 6nce ilk hafta giinde l0 mg oral doz dnerilir. Hastanm
verece[i bireysel cevaba gdre doz, giinde en fazla 40 mg'a y[kseltilebilir.
OKB tedovisi
Baglangg igin dnerilen gtrnltik doz 20 mg'drr. Hastanrn vereceSi bireysel cevaba g6re doz,
gtinde en fazla 40 mg'a yfikseltilebilir.
Uyguleme gekli:
SINTAB gtnde tek doz olarak kullamln. SINTAB besin alrmrndan ba$rmsrz olarak gunEn
herhangi bir zamarunda almabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
BSbrek yetmezli$:
Hafif veya orta bdbrek bozuklu[u olan hastalarda doz ayarl"masr gerekmez. $iddefli b6brek
bozukluEu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mydakikq Bkz. B6lilm 5.2) dikkatli
olunmasr tavsiye edilir.
Keracifer yetmezli$:
IIafif veya orta karacifier bozuklu[u olan hastalarda tedavinin ilk iki haftaltk bdhimiinde
ba$l"ng9 dozu olarak gtnde l0 mg kullamknasr dnerilir. tlastanm verecepi bireysel cevaba
gdre doz, gtnde en fada 20 mg'a yiikseltilebilir. $iddetli karaci[er bozukluf,u olan hastalarda
tedbirli olunmasr ve gok dikkatli doz titrasyonu yaprlrnasr tavsiye edilir (Bkz. Bdlilm 5.2).
Pediyetrik popllasyon (18 yal elfi):
SNTAB, gocuklar ve l8 yagrn dtndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamaltdr @kz.
Bdlum 4.4).
Geriyetrik popillesyon (65 yag iistfi):
Yagh hastalarda doz, tinerilen giinlilk dozrm yanstne daSiirolmelidir (6r. gflnliik 10-20 mg).
Yagh hastalar igin Onerilen doz g[nde en fazla 20 mg'dr.
CfPZCf9 enzimi igin zeyf metabolizdrler
CYY)CI9 enzimi igin zayfi m*abolizirr olan hastalarda tedavinin ilk iki haftaltk b6liimflnde
ba+langg dozu olarak gtnde 10 mg kullamlmasr dnerilir. Bireysel hasta cevabrna gdre doz
gfinde en fazla 20 mg'a ytikseltilebilir (Bkz. Bdlilm 5.2).L43. Kontrendikeryonlar
Etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kartr agrn duyarltlt$ olanlarda
kontendikedir (Bkz. B6liim 6.1).
Monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAOI)
Sitalopram, gflnde l0 mg ilzeri selejilinin de dahil olduf,u bir MAOI ile beraber
kullamlmamahdr. Geri ddni4iimsiiz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 g0n sonrasma
kadar veya geri d6niiqiimlii bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacrn kullanma
talimatmda belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmemelidir. MAOI'ler ile tedaviye,
sitalopram tedavisine son verildikten 7 gfln sonra baglanabilir (Bkz. Bdlllm 4.5)
Kan basrncmrn yakrndan gdzlenmesi ve izlenmesi igin yercrli imkanm olma&$ durunlard4
sitalopramrn linezolid ile birlikte kullamlrnasr kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullamlrnasr kontrendikedir (Bkz. Bolitm 4.5).
Sitalopram, bilinen uzamrg QT arah$ veya konjenital uzamrp QT sendromu olan hastalarda
kontendikedir.
Sitalopramrn QT arahgm uzath$ bilinen difer nbbi ilrilnler ile kullanrmr kontrendikedir
(Bkz. Bdlllm 4.5).
Fitn tabletler laktoz granul igermektedir. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetnezli[i ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problerni olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.4. Ozel kullenrm uyenlan ve inlemleri
Yagh hastalarda ve karaciper veya bdbrek yehnedif,i olan hastalarda tedavi igin bakmz
b6liim 4.2.
Cocuklar ve l8 ya$rn altrndaki adolesanlarda kullammt
Antidepresanlar, gocuklar ve l8 yagrn altndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamaldr.
Klinik gahgmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklar ve adolesanlar, plasebo ile
tedavi edilenlerle kaArlaqtrnldrfirnda intiharla iligkili davramglar (intihar girigimi ve intihar
dugiinceleri) ve d0gmantk (go[unlukla saldnganhk, zrtla,sma davramgr ve sinirlilik) daha s*
godenmigtir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme karan almrsa, hasta
intihar semptomlanrun ortaya grkmasrna kar$r dikkafle izlenmelidir.
Bununla beraber, gocuklar ve adolesanlann biiyiime, olgunlagma ve kogritif ve davramgsal
geligimlerine iligkin uzun stireli gilvenlilik verileri yeterli de$ildir.Antidepresan ilaglann dzellikle gocuklar ve 24 yapna kadar olan genglerdeki
kullammlannru intihar diigiince ya da davramglannr artrma olasrh$ bulunmaktadr. Bu
nedenle dzellikle tedavinin baglangrcr ve ilk aylannda ilary dozunun artmlma/azaltrlma ya da
kesilme d6nemlerinde hastanrn gdsterebilece$i huzursuzluh agrn hareketlilik gibi
beklenmedik davrang depigiklikleri ya da intihar olasrhg gibi nedenlerle hasunm gerek
ailesi tedavi edicilerce yakinen izlenmesiLParadoksal anksiyete
Panik bozuklu$u olan bazr hastalar, antidepresan tedavisinin bagrnda artan anksiyete
semptomlan yagayabilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye baqlanmasrndan itibaren ilk iki
hafta iginde go[unlukla hafifler. Olasr paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak igin diigtik
baglangrg dozu 6nerilir (Bkz. B6lilm 4.2).
Hioonatremi
Muhtemelen uygunsuz antiditretik hormon salgrsr sebebiyle, SSRJ kullammr ile beraber nadir
g6riilen bir yan etki olarak hiponatrcmi bildirilmigir ve genellikle tedavinin
sonlandrnlmasryla geri ddniig0rrlildtir. Ozellikle ya5h kadm hastalarda risk daha y0ksektir.
lntihar/intihar dilsflncesi veya klinik kdttllesme
Depresyon, intihar dii+iincesi, kendine urar venne ve intihar (intiharla iligkili olaylar)
riskinde artrg ile kendini gosterir. Bu risb anlamh bir rcmisyon oluguncaya kadar devam
etnektedir. Tedavinin ilk birkag haftasr veya daha fazla siirede bir geligme olugamayabileccfi
igin hastalar, bir geligme oluquncaya kadar yakrndan idenmelidir. Genel klinik tecriibeye gdre
iyilegmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
Sitalopramrn regetelendirildi[i difier psikiyatrik durumlar da intiharla iligkili olaylann
riskinde bir artrg ite iligkilendirilebilir. ilave olarak bu durumlar major depresif bozukluklar
ile eg zamanh olabilir. Bundan dolayr majdr depresif bozukluSu olan hastalar tedavi edilirken
uygulanan onlemlerin aymsr di[er psikiyatik bozuklugu olan hastalar tedavi edilirken de
uygulanmaltdr.
Intiharla iligkili olaylar gegmigi olan hastalar veya tedavi baqlangrcrndan 6nce anlamh
derecede intihar dii5iincesi sergileyen kigilerde intihar drigiincesi veya intihar girigimi riskinin
daha fada oldu[u bilinmektedir. Bu kigiler tedavi srasrnda dikkatle izlenmelidir.
Psikiyatrik bozuklufiu olan yetigkin hastalarda antidepresanlara iligkin yaprlan, plasebo
kontrollii bir meta-analiz gahgmasr, 25 yaqrn alhndaki hastalada intihar davrarugr riskinirl
plasebo ile kaqrlagtrnldrf:nd4 antidepresan alanlarda arth$il gdstermiqth.
Hastalar yakrndan idenmelidir ve bilhassa y0ksek risk taSryan hastalar4 dzellikle tedavinin
erken evrelerinde ve doz de[iqikliklerini izleyen ddnemlerde eglik edilmelidir. llastalar (ve
hastaya bakrm verenler), herhangi bir klinik kdtillegme, intihar davramgr veya dilg{incesi ve
davramglarda olalan drgr depiqiklikler ortaya grkmasr olasrLrErna karyr hastanrn idenmesi
gerektiSi konusunda ve bu semptomlar ortaya gftn$nda hemen bir doktora bagwrmasr
gerektipi konusrmda uyanlmahdr.
Akatizi/psikomotor huzusuzluk
SSRVSNRI (Serotonin-noradrenalin geri alun inhibitOrii) kullanrmr, akatizi geligimi (subjektif
olarak hog olmayan veya srkrntrh huzursuzluk ile karakterize ve goEu kez oturamama veya
hareketsiz duamema ile karakterize) ile iligkilendirilmipir. Bu durum gofunlukla tedavinin
ilk birkag haftasr iginde olugmaktadn. Bu semptomlann geligtigi hastalada dozun artmlmasr
zararh olabilir.
Mani
Manikdepresif hastalarda manik faza dolru de[iqim gtiriilebilir. Hasta manik faza girerse
sitalopram tedavisi sonlandrnlmahdrr.NObetler
Antidepresan ilaglarda n6betler potansiyel risktir. N6bet geligen her hastada sitalopram
tedavisi brrakrlmahdr. Stabil olmayan epilepsi hastalannda sitalopram kullanrmrndan
kagrnrlmalrdu' ve kontrollii epilepsi hastalan dikkarle idenmelidir. N6bet srkh[rnda art$
olursa sitalopram tedavisi kesilmel idir.
Divabet
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontolii de[igtirebilir. insUlin ve/veya
oral hipoglisemik dozunun ayarlarmasr gerekebilir.
Serotonin sendromu
SSRI tedavisi g6ren hasalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmi$tir. Ajiasyon, remor,
miyokloni ve hipertermi gibi semptornlann birlikte olugumu bu durumun geligimine igaret
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandrnlmah ve semptomatik tedavi ba.glatlmahdr.
Serotoneriik ilaclar
Sitalopram, sumatriptan veya di[er triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi
serotonerjik etkileri olan ilaglarla birlikte kullanlmamahdr.
Kanama
SSRI'lar ile tedavide deri kanama zxrnnt velveya ekimoz, jinekolojik kanamalar,
gastrointestinal kanamalar ve difer deri ve mukoza kanamalan gibi kanama anomalileri
bildirilmi$tir (Bkz. Bdliim 4.8). SSRI'larla tedavi edilen yaqh hastalarda gashointestinal
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalard4 6zellikle trombosit fonksiyonunu etkilediS
bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artrrabilen di[er etkin maddeler ile birlikte
kullanmda ve aynca kanama bozuklu[u gegmigi olan hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye
dilir (Bkz. Bdliirn 4.5).
Glokom
Di[er SSRI'larla oldufiu gibi, sitaloprarn midriyazise neden olabilecefi igin dar agrh glokomu
olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatle kullamlrnahdr.
EKT (Elektrokonviilsif terapi)
SSRI'lann ve EKT'nin e$zamanh uygulanmasr konusunda krsrth klinik tecriibe oldu[u igin
dikkatli olunmahdrr.
St. Iohn's Wort
Sitalopram ve St. John's Wort (Hypericum perforatum) igeren bitkisel prepararlann birlikte
kullamrnmda yan etkiler daha yaygrn olabilir. bu nedenle, sitalopram ve St. John's Wort
preparatlan birlikte kullamtnamahdr (Bkz. Bdliim 4.5).
SSRI tedavisinin kesilmesivle qdriilen ),oksunluk semotomlafl
Tedavi sonlandrnldrfrnd4 iizellikle aniden kesildi[inde yoksunluk semptomlan yayglndr
(Bkz. Bdliim 4.8). Sitalopram ile y[riitlllen bir rekiirans dnleme gahgmasmda aldif tedavinin
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama deyam eden hastalann 7o20'sine kargr
tedavinin kesildi[i hastalann 7,40'rnda g6rlllrn[qtiir.
Yoksunluk sernptomlannn riski, tedavi siircsi ve dozu ile doz azalE.ta hzuu igeren birkaq
faktdre bath olabilir. Bag ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozukluklan
(imsomnia ve yo[un riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr velveya kusma, tremor,konftzyon, terleme, baq adpsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesidih irritabilite ve
gdrme bozukluklan en yaygm olarak bildirilen rcaksiyonlardr. Bu semptomlar genellikle
hafif ve orta giddettedir fakat baz hastalarda giddetli olabilirler.
Qo[u zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkaf gitn iginde ortaya grkarlar fakat nadiren,
istemeden doz atlamrg olan hastalarda da bu tiir semptomlann gdriildflg0 bildidlrni$ir.
Bu sempton ar genellikle kigiye 6zgodllr ve go[u zaman iki hafta iginde g6ziimlenmesine
ra@en bazr bireylerde bu siire uzayabilir (2-3 ay veya datn uzun). Bu nedenle, tedavi
kesilecef,i zaman sitalopram, hastanm ihtiyaglanna gdre birkag hafta veya ayhk siirede
kademeli olarak azaltrlmahdr @kz. Bdltm 4.2 SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdrlllen
yoksunluk semptomlan).
Psikoz
Deprcsif episodlan olan psikotik hastalarda tedavisi, psikotik semptonrlan artrabilir.
OT arahh uzamasr
Sitalopramrn doza ba$r olarak QT arahgnda uzamaya neden olduf,u bulunmuEur. Pazarlama
sonrasr d6nemde alrhkft olarak kadrn hasalarda hipokalemisi olanlarda ya da Onceden QT
uzamasr veya bagka kardiyak hastahklan olanlarda QT aralg uzarmsr ve Torsades de
Pointes dahil olmak tizere ventrikiiler aritni bildirimleri olmu$tur (Bkz. B6liim 4.3,4.5,4.8,
4.9 ve 5.1).
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakrn zamanda akut miyokart enfa*tlis gegimig
veya kompanse olmayan kalp yetnedi[i olan hastalarda dikkatli olunmasr dnerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklan malign aritni riskini artmt.
Sitalopram ile tedaviye baglamadan 6nce bunlann dilzeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastahfr olan hastalar tedavi ediliyors4 tedaviye baglartadan 6nce
elektokardiyografi @KG) ile delerlendirilmesi dtgiiniilmelidir.
Eler sitalopram ile tedavi srrasrnda kardiyak aritni olusursa, tedavi sonlandmlmahdr ve
EKG uygulanmahdr.
Yardrmcr maddeler
Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetnedi[i ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullumamalan gerekir.
4.5. Diler hbbi [rfinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Farmakodinamik etkilesimler
Famrakodinamik seviyede; sitalopramrn moklobemid ve buspiron ile birlikte kullanmt
sonucu birka+ serotonin sendromu vakast g6r0lmii5tiir.
Ko n tr e ndi kc ka mb i nasvo nl ar
MAO inhibitiirleri
Sitalopram ve MAO inhibitOrlerinin e9 zarnanh kullammr, serotonin sendromu dahil, ciddi
istenmeyen etkilerle sonuglanabilir (Bkz. Bollkn 4.3).SSRI ile birlikte, geri d6n0Sllmstlz bir
MAOI olan selejilin ve geri d6n0qitmlii MAOI olan linezolid ve moklobemid de dahil olmakiizere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni brakrp MAOI tedavisine baglamrg hastalarda
ciddi ve bazen dliimctl reaksiyonlar rapor edilmigir. Bazr vakalarda serotonin sendromuna
benzer dzelliklerc rastlanmrqtr. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkilegim semptomlan;
hipertermi, rijidite, miyokloni, yaqamsal gOstergelerde slasl rni de$giklikler ile otonomik
instabilite, konftzyon, irritabilite ve koma ve deliryuma kadar ilerleyen aqrn ajitasyonu
kapsayan mental durum de[igiklikleridir (Bkz. Bolilm 4.3).
Pimozid
Qahgmanrn bagrndan itibaren siirekli olmamastna karyrn, I I giin boyunca g{lnde 40 mg
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanmasr,
pimozidin EAA ve C.* deEerlerinde arhia yol agm$r.
Uzun QT sen&omuna neden olan diter ilaqlula birliHe hilorun:
Pimozid ve sitalopramrn beraber kullammr Ql arahgnda yakla$* olarak l0 msn'lik
ortalama bir arug ile sonuglanmrgu. Pimozidin d0S[k dozunda elde edilen etkilegim
nedeniyle sitalopram ve pimozidin beraber kullammr kontrendikedir.
Kull qnrmmda 6nl em perebiren kombina\vonlar
Selejilin (seleVif MAO-B inhibitdrii)
Sitalopram (g0nde 20 mg) ve selejilinin (giinde l0 mg) (selektif bir MAO-B inhibitiirii) eq
zamanh uygulandrpr bir farmakokinetitJfarmakodinamik etkilegim gahgmasmd4 klinik olarak
belirgin etkilegimler g6denmemigir. Sitaloprarn ve giinde l0 mg'dan y0ksek dozlarda
selejilinin sg zamanh kullanrmr kontrendikedir (Bkz. Bdlf,m 4.3).
Serotonerj ik nbbi iiriinler
Lityum ve triotofan
Sitalopramrn lityumla beraber verildiSi klinik gahgmalarda farmakodinarnik etkilegimlere
65flanmamrgtr. Ancak, SSRI'lar lityum veya triptofan ile beraber verildipinde etki artrgrna
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramrn bu ilaqlarla beraber kullammrnda dikkat
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki gibi devam edilmelidir.
Serotonerjik ilag (6r: tramadol, sumatripan) ile beraber alurmasr, 5-tlT'ye ba$r etkilerin
artqrna yol agabilir. Daha fazla bilgi edilenene kadar, sitalopram ve sumatriptan ve di[er
triptanlar gibi 5-HT agonistlerinin eg zamanh kullammr dnerilmez @kz. B6liim 4.4).
St. John's Wort
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasrnda istenmeyen etkilerin arfigr ile
sonuglanabilecek dinamik etkilegmeler olabilir @kz. BOl0m 4.4). Farmakokinetik etkileqimler
aragtmlmamrgr.
Kanama
Antikoag0laDlar, non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), asetil salisilik asit
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonmu etkileyen trbbi iirilnler veya kanama
riskini arbrabilen difer ilaglar (6r: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik
antidepresanlar) ile aynr anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (Bkz. Boliim
4.4).
El e Hr oko rwiilz if t e dn i ( E Kl)
Elektrokonv{llzif tedavi ile sitalopramrn kombine kullanrmrnrn risk veya yararlanm ortaya
koyan klinik gahgma mevcut de[ildir (Bkz. Boliim 4.4).Alkal
Sialopram ve alkol arasmda heftangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkilelim
gosterilmemigir. Ancah sitalopram ve alkoltin birlikte kullanlmast dnerilmez.
Ndbet egi{ini diiqiiren nbbi iirfinler
SSRI'lar n6bet egiflini diigiirebilirler. N6bet eqi$ini dilgiirme etkisi olan ilaqlar (6r:
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI'lar], n6roleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve
butirofenonlar]), meflokiru bupropiyon ve tramadol) ile eg zamanh kullammda dikkatli
olunmasr 6nerilir.
OT arah*r uzamast
Sitalopra.m ve QT arahg uzatan diler trbbi iirUnler arasrnda farmakokinetik ve
famakodinamik gahgmalar yaprlmamrgtrr. Sitalopram ve bu ilaglann ilave etkileri
drglanamamaktadr. Bu nedenle, sitalopramrn Srmf LA ve III antiaritmikler, antipsikotikler
(6r: fenotiyazin tiirevleri, pimozid, haloperidol), hisiklik antidepresanlar, bazr antimikrobiyal
ajanlar (iir: sparfloksasir, moksifloksasiru eritromisin IV, pentamidiq anti-srtma ilaglan
6zellikle halofantrin), bazr antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gtbi QT arahSrnr uzatan
hbbi iiriinler ile eg zamanh uygulanmasr kontrendikedir.
Farmakokinetik etkilesimler
Sitalopramrn demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri olan
CYP2Clg (yaHaqrk % 38), CYP3A4 (yaklagrk % 3l) ve CYP2D6 (yaklatk % 3l) taratudan
ge4.ekleqtirilh. Sitalopramrn birden fazla CYP tarafindan metabolize editnesi ge4c[i;
biyotransformasyon inhi[i5y61unun, bir enzimin inhbisyonunun difer biri tarafindan
dengelenebilece[i olasrhpndan deha d0$ilk oldulu anlamrna gelmeltedir. Bu nedenle,
sitalopramrn dif,er ilaglarla beraber ahnmas'nrn, farmakokinetik ilary etkileqimleri olugturma
riski diiqiiktiir.
Yivecek
Sitalopramrn absorpsiyonu ve di[er farmakokinetik dzelliklerinin lyeceklerden
etkilendi$ne dair bir bildirim olmamrgfr.
Dider ilaclmm silaloprotn farmakoHnetiti iizerine etkisi
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitdril) ile beraber ahnmasr sitalopramrn fararakokineti[ini
deligtimremiqtir. Lityum ve sitalopram ile yaprlan farmakokinetik etkilegim gahqmasrnda
herhangi bir farrnakokinetik etkileqime rastlanmamr$ff. Simetidin (potent CYP2D6, 3A4 ve
lA2 inhibitdrii) sitalopramrn ortalama kararh durum seviyelerinde orta derecede arhqa yol
agmrgu. Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandrgnda dikkafli olunmasr tavsiye edilir.
Doz ayarlamasr gerekebilir.
Sitalopramm diFer ilaclm ikerine etHleri
Sialopramla metoprololiin Oir CYP2D6 subsfatr) beraber ahndr$ bir famakokinetik /
farmakodinamik etkilegim gahgmasr; metoprolol konsantrasyonlannda iki kan aruq oldulrmu
gostermiEtir ancak, metoprololiin sa$*h gdniilliilerde kan basrncr ve kalp lua tzerinde olan
etkisinde istatistiksel olarak anlamh bir arug g6zlenmemigtir. Sitalopram ve metoprolol e9
zamanh uygulan&Euda dikkatli olunmast tavsiye edilir. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Sitalopram ve dernetilsitalopram; belirgin inhibitdr etkisi oldu$u bilinen di[er SSRI'larla
ka$ila$hnl&Emd4 CYY2C9, CYP2EI ve CYP3A4'iln ihmal edilebilir 619[de inhibitdrleri ve
sadece CYP1A2, CYP2CI9 ve CYP2D6'm zayrf inhibitdrleridir.vLevomepromuin. diso l6in ve kfr bamozepin
Sitalopram, CYPIA2 substratlan (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2CI9
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amiuiptilin, risperidon) ve
CYP3A4 (varfariq karbamazepin (ve metaboliti taOamazepin epoksit) ile birlikte
verildi[inde bir deliqim g6demlenmernig veya klinik olarak dnemli olnayan gok hi90k
de[igiklikler gdriilmtqtiir.
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasrnda, sitalopramm P-glikoproteini
indtklediS veya inhibe ettipini gosteren herhangi bir etkilegim g6zlenmemigtir.
Desipranin. imioramin
Bir fannakokinetik gahgmada sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki
gdsterilmezken, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde arfi9 oknugtur.
Desipramin sitalopram ile kombine edildipinde, desipraminin plazrna konsantrasyonlannda
arhg gozlenmiEtir. Desipramin dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtu.
Pediyatrik popiilasyon:
Etkileqim gahgmasr yapdmamrqttr.
4.6. Gcbclik ve laktrsyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qmuk dofuma potensiyeli bulunan kadmler/Dofum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
tlayvanlar iizerinde yaprlan araqfirmalaf, 0reme toksisitesinin buluodu$unu gdstermiEtir @kz.
bdltrm 5.3). insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gcbelik ddnemi
Gebe kadmlara ait yayrmlanmrg veriler (2500'den fada manraiyet sonucu) herhangi bir
malformatif feto-/neonatal toksisiteye i$aret €tnemektedir. Hamilelerde kullammr hakkmda
klinik tecriibe srmrhdr. Ancak, 9ok agkga gerekli olrnadrkga ve risUyarar de[erlendirmesi
gok dikkarli yaprlmadan sitalopram gebelik ddneminde kullanlmamahdr.
Hamileli[in ileri ewelerinde (dzellikle son U9 ayrnda) sitalopram kullammr devam ederse,
yeni doEanlar gozlemlenmelidir. Hamilelik srasmda ilacm aniden kesitnesinden
kagrmlmahdr.
Hamilelig'rn ileri evrelerinde SSWSNRI kullammr sonrasr yeni dofanlarda gu etkiler
olqabilir: solunurn gtiElfiEii, siyanoz" apne, n6betler, srcaktk dengesizli$, besleme gngliiEq
kusma hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilih irritabilite, letarji,
strrckli a$ama uyuklama hali ve uyuma zorlu$u. Bu sempomlar, serotonerjik etkilerden
veya kesilme semptomlarmdan dolay olabilir. Orneklerin golunda komplikasyonlar
dofumdan hemen sonra veya 24 saatten az bir siire iginde baSl"maktadr.
Gebelik srasrnda, 6zellikle ileri evrelerinde, SSRI kullammrna iliskin epidemiyolojik veriler,
yeni dofanda kahcr pulmoner hipertansiyon riskinde artrg oldu$unu ortaya koymaktadr. RishL10fi) gebelikten yakla$* 5'inde g6dernlenmiEtir. Genel populasyonda lfiD gebelikten l-
2'sinde kahcr pulmoner hipertansiyon vakasr meydana gelrnektedir.
Laktesyon ddnemi
Sitalopram anne siitEne gegmektedir. Emmekte olan bebeEirf armenin giinliik dozunun
(mgAg) yakla$k % 5'ini alaca& tahmin edilmektedir. Yeni doEanlarda herhangi bir etki
gdrfiknemiqtir veya min6r etkiler gdriilmilqtltr. Ancak mevcut bilgi, qocuklardaki riskin
deperlendirilebilmesi igin yetenizdir. SINTAB emzirme ddneminde l5ullanrlmamahdr.
0reme yeten@/ f,'ertilite
Hayvan verileri sitalopramrn sperm kalitesini etkiledifini g6stermi$ir (Bkz. Boliim 5.3).
SSRI'lar ile olan insan vaka raporlan sperm kalitesindeki etkilerin geri donflgiimlii oldu[unu
g6stermigir. insan fertilitesi iizerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.
4.7. Arag ve makine kulhnmr llzerhdeki etkiler
Sitalopramrn arag ve makine kullanma llzerinde hafif veya orta diizeyde etkisi bulunmaktadr.
Psikoaktif hbbi firiinler, acil durumlara tepki verme ve de[erlendirme yetisini azaltabilirler.
Hastalar bu etkiler hakkrnda bilgilendirilmeli ve arag veya makine kullanma yeteneklerinin
etkilenebilece$ konusunda uyanlmahdr.
4.8. istenmeyenetkiler
Sitalopramla gddemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geqicidir. Tdavhin ilk veya
ikinci haftalannda daha srk olarak gtiritltlrler ve ardmdan genellikle kaybolular. Advers
etkiler *MedDRA Tercih Edilen Terim"e g6re verilmiEir.
$u reaksiyonlar igin doz yant iliSkisi vardr: terlerne artrgr, a$z kurulugu uykusudulq
uyuklarna hali, ishal, bulantr ve yorgunluk.
A$agdaki tablo, Eift-k6r plasebo kontrollil gahgmalarda veya pazarlama sonrasr ddnemde
hastalann o/ol'i ve % I'inden fadasrnda g6r{llen ve SSRI'lar ve/veya sitaloprarnla
iligkilendirilen advers etkilerin yilzdesini gOstemrektedir. Srktklar gu gekilde
gruplandrnlmaktadrr: gok yaygn (>l/10); yaygrn (21/100, <l/10); yaygrn otnayan (21/1.000,
<1/100); seyrek (>1/10.000, <l/1.000); gok seyrck (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem Organ
SmrfiSrkhkAdven etki
Kan ve lenf sistemi
bozukluklanBilinmiyor Trombositopeni
Bafrgrklft sistemi
bozukluklanBilinmiyor Hipersensitivite
Anafilaktik reaksiyon
10u
!rMedDRA Sirtem Orgen
Smfis*tkAdvcn ctki
Endokin bozukluklan
Meabolizna ve beslenme
bozukluklanBilinmiyor
YaygnUygrmsuz ADH salgrst
lstah azalmasr, kilo azalmasr
Yaygrn olmayan Igtah arngr, kilo arugr
Seyrek Hiponafiemi
Bilinmiyor Hipokalemi
Psikiyatrik bozukluklarYaygmAjitasyon, libido azalmas,
anksiyete, sinirlilik hali,
konftzyonel druum, orga?rn
anomalisi ftadm), anonnal
r{lyalar
Yaygn olmayanAgresyorl
depersonalizasyon,
haltisinasyoq mani
BilinmiyorPanik atalq bruksizrt,
huzunuzlulq intihar
diigiincesi, intiharla i li gkili
davramglar
Sinir sistemi bozukluklanQok yaygm Uyuklama hali, uykusuzluk
YaygnTrernor, parestezi, bag
d6nmesi, dil&at bozuklugu
Yaygu olmayan Senkop
SeyrekGrand mal konv0lsiyoru
diskinezi, tat dma bozuklugu
BilinmiyorKonvitlsiyoq serotonin
sendmmq ekstrapiramidal
bozukluh akatizi, hareket
bozuklugu
GOz bozukluklanYaygrn olmayan Midriyazis
Bilinmiyor G6mre bozuklufu
11U
tMedDRA Sistem Orgen
Srnrfis*I*Advers etki
Kulak ve i9 kulak
bozukluklanYaygtn Qmluna
Kardiyak bozukluklarYaygrn olmayan Bradikardi, ta$ikardi
gilinmiyorElektrokardiyo gramda QT
uzamasr, Torsades de Pointes
dahil ventikiller ar:itmi
Vaskiiler bozukluklarSeyrek Kanama
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon
Solunum sisterni, gdgils ve
mediastinal bozukluklarYaygtn Esneme
Bilinrniyor Burun kanamasr
Gastrointestinal bozukluklarQok yaygm Agz kurululra bulantt
Yaygm ishal, kusma, kabrzhk
BilinmiyorGasrointestinal kanama
(rcktal kanama rlahil)
Hepato-bilier bozukluklarSeyrek Hepatit
BilinmiyorAnormal karaciler fonksiyon
testleri
Deri ve deri altr doku
bozukluklanQok yaygn Terleme arhgl
Yaygtn Ka$mt
Yaygrn olmayanUrtiker, alopesi, kEankhlq
pwpurq fotosensitivite
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoiidem
Kas-iskelet sistemi
bozukluklan, ba! doku ve
kemik bozukluklanYaygm Miyalji, artralji
L2MedDRASistem Orgrn
SmrfiSrkhkAdvens etki
B6brek ve idrar yolu
bozukluklanYaygrn olmayan Uriner retansiyon
Urerne sistemi ve meme
bozukluklanYaygmiktidarsrdrk, boplma
bozuklu[u boqalma eksikli[i
Yaygrn olmayan Kadrn: Menoraji
BilinmiyorGalaktore
Kadu: Metroraji
Erkek: hiapim
Genel ve uygulama b6lgesine
iligkin bozukluklarYaygn Yorgunluk
Yaygn olmayan 6dem
Seyrek Yiiksek ateg
Hasta saysr: Sitalopram/plasebo = 13461545
I
Sitalopram tedavisi srasrnda veya tedavinin sonlandrntnasrnrn ardmdan erken ddnemde,
intihar diiqiincesi ve intihar ile iligkili davranglara iligkin vakalar bildirilmi$tir @kz. BOIUm
4.4).
Kemikkmlmalart
Esas olarak 50 ya; ve iizerindeki hastalarda yiiriitiilen epidemijolojik gahgmalar, SSRI ve
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kmlmasr riskinde bir arhg oldu$unu g6stemi$tir.
Bu riski oluSturan mekanizrna bilinmemektedir.
OT aahh uzartast
Pazarlama sonrasr d6nemde, agrl*h olarak kadrn hastalard4 hipokalemisi olanlarda ya da
Onceden QT uzamasr veya baqka kardiyak hastaltklan olanlarda QT aralt$ uzarm$ ve
Torsades de Pointes dahil olrnak iizere ventrikiiler aritni bildirirnleri olmu$tur (Bkz. Bdliim
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle g6rflen yoksunluk semptomlan
Sitalopram tedavisinin sonlandrnlmasr, dzellikle aniden kesilnesi yaygrn olarak yoksunluk
semptomlanna neden olur. Bag ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
bozukluklan (insomnia ve yoBun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr velveya
kusm4 ftmor, konftzyoq terleme, bag alpsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik,
iritabilite ve gOrme bozukluklan en yaygm olarak bildirilen rcaksiyonlardu. Bu semptomlar
genellikle hafif ve orta piddettedir ve kigiye 6zg0diir. Fakat bazr hastalarda giddetli olabilir
velveya daha uzun sllrebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi daha fazla gerekli
gdriilmedi[inde tedavinin kesilirken doz kademeli olarak azaltrlmahdr (Bkz. Bdlilm 4.2 ve
4.4).
13vtSiioheli advers reaksivonlann raoorlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr gtpheli ilag advers reaksiyonlrmrn raporlanmasr biiy0k 6nem
tagmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saSlar. Sathk mesleSi mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (IUFAM)'ne bildiribnesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Toksisite
Sitalopramrn doz agrmr konusunda kapsamh klinik veri smrhdr ve birpok vaka bildirimi
difier ilaglar/alkol ile beraber kullanmmdaki doz agrnlan-m igermektedir. Sitalopramla tek
bagrna doz aSrmrnda 6liim vakalan bildirilmi$tir fakat 6lffm vakalannm gofunlu[u beraber
kullamldr$r ilaglann doz aymrm ig€rmektedir.
Semotomlar
Sitalopram doz aSrmrnda gu semptomlar bildirikniqtir: konviilsiyon, ta$ikardi, uyuklama hali,
QT arah$r uzamasl, kom4 kusm4 tremor, hipotansiyorL kalp durmasr, bulantr, serotonin
sendromq ajitasyon, bradikardi, bag d6nmesi, dal blofra QRS uzamasr, hipertansiyon ve
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve
venrikUler aritni.
Tdavi
Sitalopramrn bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadr. Tdavi, semptomatik ve
deslekleyici otmahdr. Aktif kdmtr, sodyum s0lfat gibi omotik olarak gal4an bir laksatif ve
midedn botaltrlmasr dikkate almmdrdr. Eler biling bozuklu$u varsa, hasta ent[be
edilmelidir. EKG ve yagamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestif kalp yetnezli[i/bradiaritmileri olan hastalardq QT aralr$m uzatan ilaglan eq
zamanh kullanan veya metabolizrnasr etkilenmig (6r: karaci[er bozuklu[u olan) hasalarda
agrn doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.
5, FARMAKOLOJIKOZELLiTA.BN
5.1. Femekodinemikdz.cllikler
Farmakoterap6tik grubu: antidepresanlar, selektif serotonin geri alm inhibitdrleri.
ATC kodu: N 06 AB M
Etki mekanizmast
Biyokimyasal gahgmalar ve davramg gahgmalan sitalopramrn, serotonin (5-HT)-geri ahmrmn
potent bir inhibitdrii oldu[unu g6stermi$tir. Uzun dtinem sitalopram tedavisi sonucu 5-HT
geri ahm inhibisyonuna tolerans olursmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobtrtirik asit (GABA) geri almt
iizerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan gok selektif bir Serotonin Geri
ehm lnhibitoro'ditr (SSRD. Sitalopramm; 5-HTrA, 5-HT2, DA Dr ve D, reseptdrleri, of, o2',
fradrenoreseptdrleri, histamin H,, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid resept6rleri
gibi bir dizi reseptdre afinitesi yoktur veya 9ok azdrr.
L4Sitalopramrn ana metabolitlerinin, poteN ve selektivite oranlan sitalopramdan daha d0$Ek
olmasrna raFen SSRI ozelli[ini tagrlar. Ancatq metabolitlerin selektivite oranlan birgok
yeni SSN'nrnkinden daha yiiksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda
bulunmazlar.
Farmakodinamik etkileri
Htilt 96z hareketi @EM) uykusunun dnlenmesi, antidepresan aktivitenin gOstergesi olarak
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, di[er SSRI'lar ve monoamin oksidaz
(MAO) inhibit6rleri gibi REM uykusunu 6nler ve dbrin yavag dalga uykusunu arhnr.
Sitalopram opioid reseptdrlere ballanmasa da bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif
etkisini kuwetlendirir.
ihsanlarda sitalopram kopitif (entellektuel iglev) ve psikomotor performansr diiSiirmez. Tek
ba$na veya alkolle beraber kullanrlsa da, sedatifdzellikleri yoktur veya gok azdr.
G6niillt bireylerde yaprlan tek doz gahgmasrnda, sitalopramrn tiiktrtik salglamayt
azaltma&F g6riilmflgtur. Saflrkh gonullulerde yapdan heftangi bir ealrymada sitalopramrn
kardiyovasktiler parametreler flzerinde belirgin etkisi g6mlrmemi$ir. Sitalopramm biiy0me
hormonu serum seviyeleri iizerinde e&isi yokttu. Sitalopram, serotoninin proklaktin uyanct
etkisine sekonder olarat diler SSRI'lar gibi, plazrna prolaktin dllzeylerini artrabilir. Ancak
bunun klinik bir anlamhh$ gdrulmemiqtir.
SaEhkh g6nillltrlerde yaprlan bir gift-kdr plasebo kontrollu EKG qalrymasmd4 QTc
(Fridericia diizeltmesi) igin baplanggun itibaren defi;im e[nl0k 20 mg dozda 7.5 ms (o/o90
Cl 5.9-9.1) ve giinltk 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 15.0-18.4) olmugtur (Bkz. Bdlflm 4.3,
4.4,4.5,4.8 ve 4.9).
5.2. Farmekokinetikdzellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdrr ve besin ahmmdan ba$mszdr (T,,* ortalarna 3 saat). Oral
biyoyararlanrm yaklaf* % 80'dir.
Dabhm:
Gorihiir dalrlrm hacmi (vo)u rakla+k 12-17 Llkg'dtr. Sitalopram ve ana metabolitleri igin
plazrna proteinine ba$anmasr % 80'in alfindadr.
Biyotransformasvon:
Sitalopram; attif demetilsitaloprarn, didemetilsitalopraq sitalopram-N-oksit ve aktif olmayan
bir deamine propiyonik asit tErevine metabolize olur. Ana bilegikten ,laha Tayf olmalanna
ragpen, tiim aktif metabolitler de SSRI'drr. De[iqmeden kalan sitalopram plamadaki bashn
bilegiktir. flemetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantrasyonlan genellikle, sitalopram
konsantrasyonunun srasryla % 30-50 ve % 5-10'udur. sitalopramrn demetilsitaloprama
biyotrasformasyonu; CYP2Clg (yakla+rk % 38), CYP3A4 (yaklagrk Vo 31) ve CYP2D6
(yaklaqrk % 3l) tarafindan gergekleEirilir.
15Eliminasyon
Eliminasyon yanlanma 6mrll (T,r) yaklaSrk ltlz giindfr. Sistemik sitalopram plazma klerensi
(Kl,) faklalk 0.3-0.4 Udakika ve oral plazrna klerensi (Kl*) yakla$ft 0.4 Udakikadr.
Sitalopramrn dnemli krsmr (% 85) karaciEerden, geri kalan % l5'i b6breklerden afilr; gtlnl[k
doztn Yol2-23'lJ. depigmernig sitalopram olarak idrarla atrlr. Karaci[er (rczidilel) klerensi
yaklaEk 0.3 Udakik4 bdbrek klerensi yaklaS* 0.05-0.0E Udakikadr.
Do!rusalhk:
Kinetili dofnrsaldr. Kararh durum plazrna seviyelerine l-2 haftada ula,ylr. 300 nmoVl'lik
(165405 nmol,/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg'lik g0nlllk doda erigilmigtir.
Hestrlerdrki krrakteristik dzellikler
YaSh hastalar (65 vas iistii)
Ya5h hastalarda metabolizrranrn hzmm du$iik olmasl sonucg rhha uann yanlanma Omiirleri
(1.5-3.75 giln) ve diigiik klerens de[erleri (0.08-0.3 Udakika) gdzlenmiEir. Aym doda tedavi
edilen yagh hastalarda kararh dunrm plazna konsantrasyon degerleri daha geng hastalara 96rc
yaklaSrk iki kat daha fazladr.
KaraciEer yetmedigi
Karaciter iglevi azakmg olan hastalarda sitalopram daha yavaS elimine edilir. IGraciler iglevi
normal olan hastalara g6re, sitalopram yanlanma 6mrii yaklaEk iki kat daha uzun ve belirli
bir dozda sitalopram kararh durum plama konsantasyonlan yakla;* iki kat daha fadadu.
B6brek yetmediEi
Sitalopram; bdbrek iglevi hafif ve orta derecede azalmrg olan hastalarda rlaha yava5 elimine
olur ancak bunun sitalopramrn farmakokinetili ilzerine dnemli bir etkisi yoktur. B6brek iglevi
ciddi derecede azalmrg olan (kreatinin klerensi < 30 mydakika) hastalann tedavisine ait bilgi
mevcut deBildir (Bkz. Btiltrm 4.2).
Polimorfizmin vivo aragtrmalar, sitalopram metabolizrnasmrn spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorfizni iizerine klinik olarak Onemli etkisi oknarh$nr g6stermi$tir.
CYP2Clg igin tinlem olarat zayrf metabolize edici oldu$u bilinen kigilerde baglangg dozu
olarak l0 mg dikkate almmahdrr (Bkz. B6liim 4.2).
53. Klinik 6nccsi gtvenlilik verileri
Akut toksisite :
Sitalop,ramm akut toksisitesi d$flktu.
Kronik toksisite :
Kronik toksisite Qah$malannda sitalopramrn terap6tik kullanrmrna ili$kir, endige arz edecek
bir duruma rastlanmam$hr.
Oreme toksisitesi :
Ureme toksisite gahgmalanndan (segnent I; fertilite ve genel ilreme performasl, s€gment II;
terarojenite ve segment III; peri-pos natal gah$malar) ahnan verilere gdre, g6stermeye sebep
yoktur.
16Maternal toksisite olugturan giinliik 56 mg/kg dodarda srganlarda yaplan €rnbriyotoksisite
gahgmalannda, omurga ve g6[0s kafesi kemiSinde, kemik anomalileri g6r0lmiigtiir. lvlatemal
plazma seviyesi, insanladaki terapdtik konsantrasyonun 2-3 katrdr. Srqaolarda, sitalopram,
fertiliG, gebelik ve postnatal geligim llzerinde etki yapmamrg ancak yavnrlann dofum
kilolannda azalma g0riilm0Ellr. Sitalopram ve metabolitleri, matemal plazna dilzeyinin l0-
l5 katr daha fazla f6tal konsantrasyonlara erigir.
Hayvan verileri sitalopramrn fertilite indeksitrde ve gebelik indeksinde <tiig,iige, insanm maruz
kaldrS dodann iizerindeki dozlarda anormal spern ve implantasyon saysrnda azzlmaya
neden oldu[unu g6stermigtir.
Mutaienik ve karsinoienik ootansivel :
Sitalopramrn mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yokmr.
5. FARIlrASoriX oZrlltXr.nnl
V 6.1. Yetdmcr meddelerin listesi
Tablet cekirdeEi
Mrsr nigastasr
Laktoz graniil
PVP K.9O
Avicel PH 200
Magnezyum stearat
Kaplama
HPMC
PEG 4OO
Titanyum dioksit
6.2. Gegimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
63. Ref6mrfi
24 ay
6.4. Srkhnaye y6nelik 6zel tedbirler
25' C'nh altndaki oda srcaklf,rnda saklayrmz.
6.5. Ambehjltr niteliti ve igeriti
Kutuda, AVPVDC/PE/PVC blisterde 28 film tablet.
6.6. Bewri trbbi [riinden erta kebn maddelerin imhasr ve ditcr 6zel bnlemler
Kullamlmamlg olan iiriinler ya da at* materyaller "Trbbi At*lann Kontrol0 Ytinetneli[i" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrol0 Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
L77. RTJHSAT SAIilBI
Tripharma llag Sanayi ve Ticaret A.$.
Regitpaga Mahallesi, Eski Biiyiikdere Cad. No:4
3,1467 Maslak/Sanyer/iSTANBUL
8. RUHSATITITIMARASI
227t3r
9. ILK RTJHSAT TARIIil/Rt HsAT yENiLEME TARiIil
Ilk ruhsat tarihi: 07.l2.20l0Ruhsat yenilerne tarihi:
ro. KOB'ON YErtmmrrn rmiril
18