 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI  
TICLID 250 mg Film Kaplı Tablet 
  
2.KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Tiklopidin hidroklorür  250 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTĐK FORM 
Film kaplı tablet  
Beyaz – beyaza çalan renkte, yuvarlak şekilli, film  kaplı tablet 
 
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
• Ateroskleroza bağlı olarak ilk defa serebral iskemi k atak geçiren hastalarda inme, miyokard 
infarktüsü, ve vasküler nedenli ölüm gibi arteryel trombotik komplikasyonların önlenmesi.  
 
• Đntermitan klodikasyon teşhisi konmuş ve alt ekstre miteleri etkileyen ve kronik 
arteriyosklerozis obliteransı bulunan hastalarda öz ellikle koroner arterlere ait ciddi iskemik 
olayların önlenmesi. 
 
• Kronik hemodiyaliz uygulanan hastalardaki, arterioA venöz fistüllerin tekrarlayıcı 
trombozlarının önlenmesi. 
 
• Koroner damarların içine yerleştirilen protezlerdek i (stent) subakut trombozların önlenmesi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Erişkinler:  
• Ortalama günlük doz  iki tablettir, sabah akşam yem eklerle birlikte ağız yolundan birer 
tablet alınmalıdır.  
• Koroner stent uygulaması yapılacak vakalarda tedavi , implantasyonun yapılacağı gün veya 
hemen öncesinde başlatılmalıdır ve günde 2 tablet ( 500 mg) dozunda ve aspirin ile (günde 
100A325 mg) kombine olarak 4A6 hafta süreyle devam ettirilmelidir. Daha sonra tedavi sadece 
aspirin ile sürdürülecektir (günde 75A100 mg; maksi mum doz 300A325 mg).  
Đmplantasyon sonrasında subakut oklüzyonların önlen mesi durumlarında tedavi, 
implantasyonun hemen öncesi veya hemen sonrasında b aşlatılmalıdır ve aspirin ile 1 ay 
tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli 
TICLID erişkinlerde oral yoldan kullanılır. Tabletl er sabah ve akşam yemeklerle beraber bir 
bardak su ile yutulmalıdır. 
 
  
 
 
 
 2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım tecrübes i sınırlıdır. Böbrek yetmezliğinde, plazma 
klerensinde azalma, EAA (Eğrinin Altında Kalan Alan ) değerlerinde artış ve kanama 
sürelerinde uzama ortaya çıkabilir. Kontrollü klini k çalışmalarda, hafif böbrek yetmezliği 
(Cl cr = 50A80 ml/dak) bir sorun olmamıştır; daha ileri de recedeki böbrek yetmezliklerinde (Cl cr  
= 20A50 ml/dak) doz ayarlaması ile ilgili herhangi bir tecrübe yoktur. Bununla birlikte, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, hemorajik ya da hematop oietik problemler ortaya çıkarsa, 
tiklopidin dozunun azaltılması veya tiklopidin teda visinin kesilmesi gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Tiklopidin büyük ölçüde karaciğerde metabolize oldu ğu için, karaciğer fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hepatit ve sar ılık gelişirse, tedavi durdurulmalıdır ve 
karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Kanama d iyatezi olabilen karaciğer hastalarındaki 
sınırlı deneyimden dolayı TĐCLĐD kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Tiklopidin ile ilgili temel klinik araştırmalar, ya ş ortalaması 64 olan hasta popülasyonunda 
yürütülmüştür. Tiklopidinin farmakokinetik özellikl eri yaşlılarda değişikliğe uğrar; ancak 
günlük 500 mg’lık dozun farmakolojik ve tedavi edic i etkililiği yaştan bağımsızdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Kanama diyatezi 
• Kanamaya meyilli organik lezyonlar: aktif peptik ül ser veya akut fazdaki     
kanamalı serebrovasküler hadiseler 
• Kanama zamanında uzamaya neden olan kan hastalıklar ı 
• Tiklopidine veya içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık hikayesi 
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar 
• Lökopeni, nötropeni, trombositopeni, agranülositoz,  TTP (trombotik trombositopenik 
purpura) ve aplastik anemi öyküsü olanlar 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uyarılar: 
• Tiklopidin hematolojik ve hemorajik tabiatlı istenm eyen etkilere neden olabilir. Bu etkiler 
ciddi olabilir ve bazen ölümcül sonuçlara yol açabi lir(bkz. bölüm 4.8). 
• Hematolojik bozukluklar genellikle beyaz kan hücrel eriyle ilgilidir.  
• Vakaların çoğunda bu bozukluklar, tedavinin ilk üç ayı içinde meydana gelir.  
• Bazı vakalar (ağır nötropeni, agranülositoz) ciddi olabilir ve ölümle sonuçlanabilir.   
 
Bu ciddi istenmeyen etkiler en çok şu durumlarla il işkili olarak meydana gelebilmektedir:  
• Hastanın, tedavinin izlenmesi için yeterince uyunç göstermemesi, istenmeyen etkilerin  
teşhis edilmesinde ve uygun tedavi önlemlerinin alı nmasında gecikme  
 
 
 
 3 • Aspirin ve steroid olmayan antinflamatuvar ilaçları n, antikoagülanların veya antiplatelet 
ajanların birlikte kullanımı. Bununla beraber stent  implantasyonu durumlarında tiklopidin, 
implantasyon işleminden sonra bir ay süreyle asetil salisilik asit (günde 100–325 mg) ile 
kombine edilmelidir. 
 
Ruhsatlı endikasyonda kullanılması, özel kullanım u yarılarına ve kontrendikasyonlarına 
harfiyen uyulması gerekir. 
 
Önlemler: 
 
• Hematolojik takip:  
Tedavinin başlangıcında trombositleri de içeren tam kan sayımı yapılmalıdır, tiklopidin 
tedavisinin sürdürüldüğü daha sonraki ilk üç ayda b u tetkik, her iki haftada bir 
tekrarlanmalıdır. Tiklopidin tedavisi ilk üç ay içi nde kesilirse, tiklopidinin kesilmesinden 
sonraki 15 gün içinde bu sayımlar tekrarlanmalıdır.   
 
Nötropeni (< 1500 nötrofil/mm 3) veya trombositopeni (<100 000 trombosit/mm 3) olması 
halinde tedaviye son verilmelidir ve sonuçlar norma le dönene kadar tam kan sayımı 
izlenmelidir.  
 
• Klinik takip: 
Tüm hastalar özellikle tedavinin ilk üç ayı içinde,  advers ilaç etkilerinin klinik bulgu ve 
belirtileri yönünden dikkatle izlenmelidir.  
 
Muhtemelen nötropeniye (ateş, boğaz ağrısı, ağız bo şluğunda yaralar), trombositopeniye 
ve/veya anormal hemostaza (uzamış veya alışılmadık kanama, morarma, purpura, koyu renkli 
dışkı yapma) ve hepatite (sarılık, koyu renkte idra r, açık renkte dışkı yapma da dahil olmak 
üzere) bağlı olabilecek belirti ve bulgular hastaya  anlatılmalıdır. 
 
Tüm hastalar yukarıdaki belirti ve bulguların oluşm ası halinde ilacı kesmeleri ve derhal 
hekime başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Tedavi ye tekrar başlama kararı ancak klinik ve 
laboratuvar bulgularına göre alınmalıdır.  
 
Trombositopeni, hemolitik anemi, nörolojik semptoml ar, renal fonksiyon bozukluğu ve ateş 
gibi belirtilerin saptanması durumunda trombotik tr ombositopenik purpura (TTP) 
düşünülmelidir.  
TTP anibaşlayabilir. Vakaların çoğu, tedavi başlang ıcının ilk 8 haftası içinde ortaya çıkar. 
 
Ölümle sonuçlanma riski nedeniyle, TTP’den şüphelen ilmesi durumunda danışmanlık uzman 
bir tıbbi ekibe yönlendirilmelidir. 
 
Bu ilaç karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır. Eğer hepatit veya sarılık 
oluşursa, tedavinin kesilmesi ve karaciğer fonksiyo n testleri takibinin yapılması gerekir.  
 
Ciddi ishal gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılm alıdır.  
 
• Hemostaz takibi 
Tiklopidin kanama riski yüksek olan hastalarda, dik katli kullanılmalıdır.  
 
 
 
 4  
Đlaç, heparinler, oral antikoagülanlar ve antiplate let ilaçlarla birlikte verilmemelidir (bkz. 
bölüm 4.5). Buna rağmen birlikte kullanımın gerekti ği istisnai vakalarda yakın klinik ve 
laboratuvar takibi gereklidir.   
Eğer hasta elektif bir ameliyat geçirecekse, ameliy attan en az 10 gün önce tiklopidin tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Acil ameliyat halinde, kanama riskini azaltmak ve u zamış kanama zamanındaki uzamayı 
sınırlandırmak için aşağıdaki 3 önlemden birinin ve ya tümünün uygulanması önerilmektedir:  
— i.v.  olarak 0,5A1 mg/kg metilprednizolon (bu uygulama t ekrarlanabilir) 
— 0,2–0,4 mikrog/kg dozda dezmopressin 
— Konsantre trombosit ünitesi şeklinde taze trombos it transfüzyonu 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
Aspirin ve steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ), tiklopidin ve klopidogrel, 
tirofiban, eptifibatid, abciximab ve iloprost gibi çeşitli maddeler antiAplatelet özellik 
taşıdıkları için bu ilaçla etkileşim gösterebilirle r. Trombosit agregasyon inhibitörü olan birçok 
ilacın birlikte kullanımı ve benzer şekilde bunları n heparin, oral antikoagülanlar ve 
trombolitiklerle ilişkisi nedeniyle, kanama riski b üyük ölçüde artabilir.Eğer asetilsalisilik asit 
ile kombinasyon yapmak zorunda kalınırsa, klinik ve  biyolojik takip düzenli olarak 
sürdürülmelidir.  
 
Hemoraji riskini arttıran kombinasyonlar:  
 
Steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar: 
Trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin artması  ve steroid olmayan antinflamatuvarların 
gastroduodenal mukoza membranı üzerindeki etkisi ne deniyle hemorajik riskin artması. Eğer 
bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa yakın klinik takip gerekir.  
 
Antitrombosit ilaçlar:  
Trombositlerin agregasyonunu engelleyici etkinin ar tması nedeniyle hemorajik riskin artması. 
Eğer bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa, yakın k linik takip gerekir.  
 
Salisilat türevleri:  
Trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin artması  ve salisilik asit türevlerinin 
gastroduodenal mukoza membranı üzerine etkisi neden iyle hemorajik riskin artması. Eğer bu 
ilaçların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik ta kip gerekir. Stent implantasyonu yapılacak 
vakalarda kullanımla ilgili olarak bölüm 4.4.’e bak ınız.  
 
 
Oral antikoagülanlar:  
Antikoagülan etki ile trombosit agregasyonunu engel leyici etkinin birleşmesi nedeniyle 
hemorajik riskin artması. Eğer bu ilaçların kullanı lması gerekiyorsa, yakın klinik takip ve 
biyolojik testlerle (INR) izlem gerekir. 
 
Heparinler: 
Antikoagülan etki ile trombosit agregasyonunu engel leyici etkinin birleşmesi nedeniyle 
hemorajik riskin artması. Eğer bu ilaçların kullanı lması gerekiyorsa, yakın klinik takip ve 
biyolojik testlerle (aPTT) izlem gerekir  
 
 
 
 5  
Özel önlemler gerektiren kombinasyonlar: 
 
Teofilin 
Teofilinin plazma kle rensinin azalmasına bağlı olarak, teofilinin plazma  düzeylerinde artış 
görülebilir ve teofilin doz aşımı riski ortaya çıka bilir. Klinik takip gerekir ve ihtiyaç 
duyulduğunda plazma teofilin düzeylerinin izlenmesi  gerekebilir. Tiklopidin tedavisi sırasında 
ve sonrasında teofilin dozunun ayarlanması gereklid ir.   
 
Digoksin 
Tiklopidin ile birlikte digoksin kullanılması, plaz ma digoksin düzeyinde hafif bir düşüşe 
(yaklaşık % 15) neden olabilir. Bu durum digoksinin  terapötik etkililiğini etkilemez. 
 
Fenobarbital 
Sağlıklı gönüllülerde, kronik fenobarbital kullanım ı, tiklopidinin trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisini değiştirmemiştir. 
 
Fenitoin 
In vitro  çalışmalar, tiklopidinin fenitoinin plazma protein lerine bağlanmasını değiştirmediğini 
göstermiştir. Ancak tiklopidin ve metabolitlerinin proteinlere bağlanma yönünden 
etkileşimleri in vivo  olarak araştırılmamıştır. Nadiren de olsa tiklopid in ile birlikte 
kullanıldığında fenitoin düzeylerinin arttığı ve fe nitoin toksisitesi görüldüğünü bildiren 
raporlar bulunmaktadır. Bu ilaç tiklopidin ile birl ikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır ve 
fenitoinin kandaki konsantrasyonunun tekrar ölçülme si yararlı olabilir.   
 
Diğer kombine tedaviler: 
 
Klinik çalışmalarda tiklopidin beta blokerlerle, ka lsiyum kanal blokerleriyle ve diüretiklerle 
birlikte uygulanmıştır ve klinik açıdan önem taşıya n hiçbir advers etkileşim bildirilmemiştir. 
 
In vitro  çalışmalar tiklopidinin % 98 oranında plazma prote inlerine bağlandığını; ancak, 
propranolol gibi proteinlere yüksek oranda bağlanan  ilaçlarla, plazma proteinlerine bağlanma 
açısından etkileşmediğini göstermektedir.  
 
Çok nadir durumlarda, tiklopidin ve siklosporinin k ombine olarak kullanılması halinde 
siklosporinin kan düzeylerinde düşme olduğu bildiri lmiştir. Bu nedenle, kombine kullanım 
esnasında siklosporinin dozu yükseltilmeli ancak kan  düzeyi de takip edilmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Farelerde (200 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar, 400 m g/kg/gün’e kadar olan dozlar) ve 
tavşanlarda (200 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar) ter atoloji çalışmaları yapılmıştır. Farelerde 
200 mg/kg, 400 mg/kg dozları, tavşanlarda 100 mg/kg  dozları fetüste ve annede toksisiteye  
 
 
 
 6 yol açmıştır, bununla birlikte tiklopidinin teratoj enik potansiyeli olduğuna dair bir kanıt 
yoktur. 
Tiklopidin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalardan 
sağlanan klinik veri mevcut değildir. Đnsanlara yön elik potansiyel riski bilinmemektedir. 
Tiklopidinin gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanma mıştır. Tiklopidin mutlak bir gereklilik 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiklopidinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına  ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar tiklopidinin anne süt üne geçtiğini göstermiştir. Tiklopidinin süt 
ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki far makodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle 
memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı e dilemez. Tiklopidinin süt veren 
kadınlarda güvenliliği belirlenememiştir. Mutlak bi r endikasyon olmadıkça, tiklopidin 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Tiklopidin in vivo  fare spermatozoid morfoloji testinde mutajenik etk i göstermemiştir. Erkek 
ve dişi sıçanlarda, 400 mg/kg/gün’e kadar olan oral  dozlarda tiklopidinin fertilite üzerine 
etkisi olmadığı bulunmuştur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TICLID’in araç ve makine kullanma becerisini etkile diğini gösteren hiçbir veri 
bildirilmemiştir. Araç sürme ve makine kullanımını olumsuz yönde etkilemesi beklenmez.  
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan ar aştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Serebrovasküler hastalığı (TIA/felç) olan ve tiklop idin ile tedavi edilen 2048 hastada 
yürütülen, büyük ölçekli iki klinik araştırmada (CA TS ve TASS olarak bilinen çok merkezli 
kontrollü araştırmalar) kan hücreleri sayımı yakınd an takip edilmiştir ve aşağıdaki etkiler 
rapor edilmiştir.  
Yaygın:  
Ciddi nötropeniyi de içeren nötropeni  
Vakaların çoğunda ciddi nötropeni veya agranülosito z, tiklopidin tedavisinin ilk 3 ayı içinde 
gelişmiştir (Bu nedenle kan sayımı takibine ihtiyaç  vardır). Bu gibi vakalarda kemik iliğinde 
tipik olarak miyeloid prekürsör hücrelerinde bir az alma görülmüştür.  
Yaygın olmayan:  
Đzole trombositopeni veya hemolitik anemi ile birli kte trombositopeni  
Seyrek:  
Kemik iliği aplazisi, pansitopeni, trombotik trombo sitopenik purpura (TTP) (Bkz. bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Deride çürük oluşması, morluk oluşması veya burun k anaması (epistaksis) gibi hemorajik 
komplikasyonlar, operasyon sırasında ve sonrasında kanama (bkz. bölüm 4.4)   
 
 
 
 7 Gastrointestinal hastalıkları   
Çok yaygın:  
Đshal, bulantı 
Đshal genellikle hafif şiddette ve geçicidir, daha ziyade tedavinin ilk 3 ayı içinde meydana 
gelir. Bu rahatsızlıklar tedavinin kesilmesine ihti yaç duyulmadan genellikle 1A2 hafta içinde 
düzelir.  
Çok seyrek:  
Kolit ile birlikte ciddi ishal (lenfositik kolit de  dahil)  
Eğer istenmeyen etki ciddi ve inatçı ise, tedavinin  kesilmesi gerekir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: 
Özellikle makülopapüler veya ürtikeriyal tarzda olm ak deri döküntüleri, sıklıkla beraberinde 
kaşıntı.   
Genel olarak deri döküntüleri tedavinin ilk 3 ayı i çinde meydana gelmiştir, ortalama olarak 
tedavinin başlamasından sonra 11. günde ortaya çıkm ıştır. Eğer tedavi kesilirse, semptomlar 
birkaç gün içinde kendiliğinden düzelmektedir. Bu d eri döküntüleri yaygın olabilmektedir.  
Çok seyrek:  
Eritema mültiforme,  Stevens Johnson sendromu ve Ly ell sendromu vakaları  
 
Hepatoybiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: 
Karaciğer enzimlerinde yükselme 
Gerek tiklopidin gerek plasebo alan grupta, alkalen  fosfatazlarda ve transaminazlarda 
yükselme görülmüştür (normalin üst sınırının iki ka tından daha yüksek).  Tiklopidin 
tedavisine aynı zamanda bilirubin seviyesinde hafif  bir artış eşlik etmiştir.  
Seyrek:  
Tedavinin ilk aylarında hepatit (sitolitik ve/veya kolestatik)  
Tedavi kesildikten sonra hepatitin seyri genellikle  olumludur. 
Çok seyrek: 
Ölümle sonuçlanan hepatit, fulminant hepatit vakala rı  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Değişik şekillerde kendini gösteren immünolojik rea ksiyon vakaları; örneğin, alerjik 
reaksiyonlar, anafilaksi, Quincke ödemi, artralji, vaskülit, lupus sendromu, hipersensitivite 
nefropatisi, alerjik pnömopati, eozinofili   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Çok seyrek:  
Đzole ateş yükselmesi   
 
Tetkikler 
Kronik tiklopidin tedavisi serum kolesterol ve trig liserid seviyelerinde artış ile ilişkilidir. 
Serum HDLAK, LDLAK, VLDLAK ve trigliserid seviyeler i 1A4 aylık tedaviden sonra % 8A10 
oranında artış gösterebilir. Tedavi sürdürüldüğünde  daha ileri bir artış görülmemektedir. 
Lipoprotein alt fraksiyonlarının oranları (özellikl e HDL’nin LDL’ye oranı) değişmeden 
kalmaktadır. Klinik araştırmalardan elde edilen ver iler bu etkinin yaş, cinsiyet, alkol  
 
 
 
 8 kullanımı, diyabet gibi özelliklere bağlı olmadığın ı ve kardiyovasküler risk üstünde herhangi 
bir etkisinin bulunmadığını göstermiştir. 
 
4. 9. Doz aşımı ve tedavisi 
Tiklopidinin  farmakodinamik özelliklerine dayanarak, kanama risk i beklenebilir.  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda doz aşımı halinde  ağır gastrointestinal tahammülsüzlük 
görülmüştür. Yaşamsal bulguların ve hemostazın dikk atle takip edilmesi (kanama zamanı 
ölçümleriyle) gerekir. Doz aşımı halinde kusturma, mide lavajı yapılmalı ve diğer genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır 
 
5 FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  AntiAtrombotik ajanlar/Trombosit agregasyonu inhibi törleri (heparin 
hariç)  
ATC kodu:  B01AC05  
 
Tiklopidin bir trombosit agregasyonu inhibitörüdür.  Doza bağlı olarak trombosit 
agregasyonunu ve trombosit faktörlerinin serbestleş mesini inhibe eder ve kanama zamanını 
uzatır. Bu aktivitesi in vitro  koşullarda belirgin değildir ve sadece in vivo  olarak aktiftir. Buna 
karşın dolaşımdaki aktif bir metaboliti tespit edil memiştir.  
 
Etki mekanizması 
Tiklopidin, fibrinojenin ADP etkisiyle trombosit me mbranına bağlanmasını inhibe ederek, 
trombosit agregasyonunu engeller. Asetilsalisilik a sidin (aspirin) tersine, siklooksijenaz 
inhibisyonuna neden olmaz. Etki mekanizmasında trom bositlerdeki siklik AMP’nin herhangi 
bir rol oynadığı tespit edilmemiştir. Kanama zamanı  (IVY metodu ile tansiyon aleti 40 mm 
Hg basınca şişirilerek ölçüldüğünde) başlangıçtaki değerinin iki katından daha fazla 
uzamaktadır. Tansiyon aleti kullanılmadan ölçüldüğü nde, kanama zamanındaki uzama daha 
önemsiz olmaktadır. Tedavinin bitiminde hastaların çoğunda, kanama zamanı ve diğer 
trombosit fonksiyon testleri bir hafta içinde norma le dönmektedir. 
 
Klinik Çalışmalar  
Günde iki kez uygulanan tiklopidin ile iki gün için de trombosit agregasyonu inhibisyonu 
görülür. Günde iki kez 250 mg tiklopidin uygulaması yla maksimum antiAplatelet etkisi, 5A8 
gün içinde elde edilir.  
Tiklopidin terapötik dozlarda, ADP ile oluşan tromb osit agregasyonunu (2,5 mikromol/l) % 
50A70 oranında inhibe eder. Daha düşük dozlar ile, trombosit agregasyonu inhibisyonu 
üstünde orantılı bir şekilde daha azalmış etki görü lür.  
 
Kuzey Amerika’da yapılan çiftAkör, randomize bir kl inik araştırmada (TASS) transient 
iskemik atak (TĐA) veya minör felç şeklinde serebra l bir iskemik olay geçiren 3000 den fazla 
hastaya, tiklopidin veya aspirin (günde 1300 mg) ve rilmiştir ve hastalar ortalama üç yıl 
süreyle izlenmiştir. 
 
Tiklopidin ile tedavi edilen grupta araştırma süres ince aşağıdaki hususlarda anlamlı bir 
azalma görülmüştür:  
• ÖlümcülAolmayan iskemik serebrovasküler olayların s ayısı ve/veya bütün nedenlere bağlı 
mortalite sayısı (birleştirilmiş primer sonlanım no ktası)   
 
 
 
 9 • Ölümcül olan ve olmayan iskemik serebrovasküler ola yların sayısı (birleştirilmiş sekonder 
sonlanım noktası)  
Elde edilen fayda tedavinin ilk yılında en yüksek s eviyede olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:   
Tiklopidinin tek bir standart dozu (250 mg), oral y oldan uygulandıktan sonra emilim hızla 
gerçekleşir ve doruk plazma konsantrasyonuna 2 saat  içinde ulaşılır. Gastrointestinal kanaldan 
emilimi tama yakındır (>%80). Tiklopidinin biyoyara rlanımı yemeklerden sonra alındığında 
en uygun düzeydedir.  
 
Dağılım:   
Tiklopidin hidroklorür serum albumini ve lipoprotei nler başta olmak üzere reversibl olarak 
plazma proteinlerine bağlanır (%98). Albumin ve lip oproteinlere bağlanma yüksek 
konsantrasyon aralığı üstünde doymamıştır. Tiklopid in ayrıca terapötik konsantrasyon 
düzeylerinde, α 1Aasit glikoproteine bağlanma oranı %15 veya altında dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Tiklopidin hidroklorür büyük oranda karaciğerde met abolize olur. 
 
Eliminasyon:   
Radyoaktif olarak işaretlenmiş tiklopidinin oral yo ldan alınmasından sonra, radyoaktivitenin 
% 50A60’ı idrarda, %23A30’u feçeste bulunmuştur. Te rminal eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 30A50 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Günde iki defa 250 mg  tiklopidin dozuyla 7A10 günl ük tedaviden sonra plazma düzeyleri 
kararlı duruma ulaşır. Ancak trombosit agregasyonun un inhibisyonu ile ilacın plazmadaki 
konsantrasyonu araşında karşılıklı bir ilişki (kore alasyon) yoktur.   
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Yaşlılarda farmakokinetik özellikler 
En temel klinik araştırmalar yaş ortalaması 64 olan  hasta popülasyonlarında yapılmıştır. 
Tiklopidinin farmakokinetik özellikleri yaşlılarda değişiklik göstermektedir ancak günde 500 
mg’lık dozun farmakolojik ve terapötik aktivitesi y aştan bağımsızdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite – mutajenite A fertilite: 
Sıçanlarda 2 yıl boyunca oral yoldan 100 mg/kg (610  mg/m2 ) dozunda tiklopidin 
uygulanmasıyla tümör oluşmamıştır.   
 
Farelerde yapılan 78 haftalık oral karsinojenite ça lışmasında, tiklopidinin 275 mg/kg’a varan 
dozlarda uygulanmasıyla tümör oluşmamıştır. 
 
Tiklopidin için Ames testi, sıçanlarda hepatosit DN A repair tayini veya çin hamsterlerinde 
fibroblast kromozomal sapma testi içeren in vitro  çalışmalarda, mutajenik bir etkiye dair hiç 
bir kanıt gözlenmemiştir. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda 400 mg/kg/günlük dozlarda oral olarak uygulanan tiklopidinin 
fertilite üzerinde olumsuz etkisi görülmemiştir.  
 
 
 
 10  6 FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalize Selüloz 
Polividon K 30   
Susuz Sitrik Asit 
Mısır Nişastası        
Magnezyum Stearat   
Stearik Asit  
Beyaz Opadry   
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 aydır.   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Oda sıcaklığında (25 oC'ın altında) ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
250 mikrometre kalınlığında opak PVC ve 20 mikromet re kalınlığında alüminyum folyodan 
oluşan blister kullanılmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Bildirilmemiştir.  
 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Sanofi aventis Đlaçları Ltd. Şti. 
No: 209 4.LeventA Đstanbul 
Tel: 0 (212) 339 10 00 
Fax: 0 (212) 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
22.05.2007 – 211/19 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ /RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
y 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ: 15.11.2011  