KISA üRtIN uiı,cásá
1grârRá rrupá üntxtıN,q.uı
TERMALGINE PLUS Tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde : Her bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein iëerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASÙTáK FORM
Tablet
Beyazımsı-sanmslbeyaz, oblong, kenarları eõimli ve her iki yüzü ëentikli tablet
4. xr,áNir Ùzrcr,r,áxr,rcn
4.1.Terapûtik endikasyonlar
TERMALGINE PLUS, hafif ve orta şiddetli aõrılar (baş aõrısı, migren, dismenore, boõaz
aõrısr, kas-iskelet aõrıları, osteoartrite baõlı aõrılar) ve ateşin giderilmesinde endikedir.
4,2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/[Jygulama sıklıõı ve süresi
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ëocuklar:
Her 4-6 saat ara ile bir l-2 tab|et ûnerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg'dır.
Hekim ûnerisi yoksa üë ardışık günden dahafazla kullanilmamalıdır.
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlfü alınan parasetamol dozunun 2 grarrıı
aşmamasl gerekir.
Uygulama şekli
oral yoldan uygulanır. Her doz bir bardak su ile alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
TERMALGINE PLUS, hafif-orta şiddette karaciõer veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. (Bkz: Ùzel kullanım uyarılarr Ve ûnlemleri).
TERMALGINE PLUS, şiddetli karaciõer veya bûbrek yetmezliklerinde kullanılmamalıdır
(Bkz: Kontrendikasyonlar).
IPediyatrik popülasyon
TERMALGINE PLUS, bir doktorun ûnerisiyle olmadıkëa |2 yaşından küëük ëocuklara
verilmemelidir.
Geriyatrik Popülasyon
Saõlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda
dozve dozlam sıklıõı azaltılma|ıdır. Ancak, TERMALGINE PLUS iëerdiõi kafein nedeniyle
yaşlılarda hekim ûnerisi ile kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Parasetamol, kafein ya da diõer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık
âiddetli karaciõer (Child-Pugh kategorisi>9) ve bûbrek yetmezliõi
Hipertansiyon, antihipertansif ilaë kullanımı ya da kardiyak aritmi
Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi
Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahi) ve sedatif ilaë
kullanımı ya da anksiyete bozukluõu
. Efedrin kullanımı
. Teofilin kullanımı
4,4. ozel kullanrm uyarılart ve ûnlemleri
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha ûnce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dûküntü veya bir deri reaksiyonu
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geëilerek ilacın kullanımının bırakılmast ve
alternatif bir tedaviye geëilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gûzlenen kişi
bir daha bu ilacı veya parasetamol iëeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve
ûlümle sonuëlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve
akut generalize ekzantematûz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden
olabilmektedir.
Anemisi olanlar, akciõer hastaları, karaciõer ve bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Ùnceden mevcut hepatik hastalıõı bulunan
hastalar iëin, yüksek dozda Veya uzun süreli tedaviler sırasrnda periyodik aralıklarla
karaciõer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Bûbrek yetmez|iõi (kreatinin klerensi
<10mlidak) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yararlrisk oraruru dikkatle
deõerlendirmesi gerekir.
Doz ayar|aması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
Akut yüksek dozlarda ve kronik günlük dozlardakaraciõer hasarına neden olabilir.o
o
o
a
a
2IHepatotoksisite riskinden ûtürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yfüsek doz|arda ya da
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh
kategorisi<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
Terapotik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında Serum alanin aminotransferaz (ALT)
dizeyi yükselebilir.
Terapotik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon
rezervini aza|tan ilaëların eşzamanlr kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi
ëeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol aëabilir.
Yüksek doz|ardaparasetamolün uzun süreli kullanılması bûbrek hasarına neden olabilir.
Genelde, ûzellikle diõer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı bûbrek hasarına ve bûbrek yetmez|iõi riskine (analjezik nefropatisi) yol
aëabilir.
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliõi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak
hemoliz vakaları gûrülebilir.
Aşaõıdaki durumlarda ûzel ûnlem alınmalıdır (dozun azaltılması velveya doz|ar arasındaki
sürenin uzatılması):
o Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliõine baõlı düzensiz selim ikter)
o Hematopoietik disfonksiyon
Hasta, doktor taraflndan başka şekilde belirtilmedikëe aõrı kesicilerin düzenli olarak uzun
süreli kullanılmaması konusunda uyarılmalıdırlar. Baş aõrısının tedavisi amacıyla siirekli aõrı
kesici kullanılması, kronik baş aõrılarına neden olabilir.
Parasetamolun aşırı dozunda, dozabaõlı olarak hepatik nekroz gûrülebilir. 12-48 saat iëinde
karaciõer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabi|ir. Ancak, klinik semptomlar
dozun alınmasrndan I-6 gün sonrasına kadar gûrülmeyebilir.
10 g'ın üzerinde alınması durumunda toksisite gûrülmesi muhtemeldir.
Astım, kronik rinit ve kronik i.irtikeri olan ve ûzellikle diõer antienflamatuvar ilaëlara aşırı
duyarlılıõı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon Ve
parasetamol iëeren ilaëlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.
orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciõer toksisitesi riskinde
bir artışa yol aëabilir. Alkolik karaciõer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Parasetamol iëeren diõer ilaëların TERMALGINE PLUS ile eşzamanlı kullanımından
kaëınılmalıdır.
3-5 gün iëinde yeni semptomların oluşmasr ya da aõrının velveya ateşin aza|marrıası halinde,
hastaların parasetamol kullanmaya Son Veffnesi ve bir doktora danışması ûnerilir.
J4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Parasetamol:
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile
azalabilir.
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaëlar, parasetamoli.in yavaş emilmesine ve
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geë ortaya ëıkmasına neden olabilir.
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaëlar, parasetamoliin daha hızlı
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaëlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin,katbarrıazepin, vb.)
veya rifampisin gibi karaciõerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan
ilaëların tek başına kullanıldıõında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı
karaciõer hasarına yol aëabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapotik dozlarda bile
parasetamol alınmasına da karaciõer hasarına neden olabilir.
Parasetamoliin kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün
yarrlanma ûmrtinü ızatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine baõımlı koagülasyon faktûrü sentezinde rol
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasatemol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki
etkileşimler, "uluslararasl nortnalleştirilmiş olan" (International Normalized Ratio, INR)
deõerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol
kullanmamalıdır.
Varfarin ve diõer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun siireli parasetamol kullanımında
artarak kanama riskine yol aëabilir; kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez.
5-hidrositriptamin (serotonin) tip 3 reseptûr antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,
farmakodinamik etkileşim ile parasetamoli.in analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.
Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin) eşzamanlı kullanılması nûtropeni eõilimini
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkëa, parasetamo| AZT ile birlikte alınmamalıdır.
Birden faz|a aõrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaëınılması ûnerilmektedir. Bunun
hastaya ekstra bir fayda saõladıõını gûsteren ëok az kanıt vardff Ve genelde istenmeyen
etkilerde artışa yol aëmaktadır.
St. John's Wort (Hypericum perforatum - sarl kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabllir.
Besinler ile birlikte alındıõında parasetamolün emilim hızı azalab1lir.
Kafein:
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. birëok sedatif maddenin angonistidir. Kafein,
sempatonamimetikler, tiroksin vb. maddelerin neden olduõu taşikardiyi artırır.
4!oral kontraseptifler, simetidin ve disülfam kafein metabolizmasml yavaşlatır; barbitüratlar ve
sigara ise hızlandırır.Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.
Kafein doõal ëay, kahve, ëikolata vebazı gazlı iëeceklerde bulunrır ve ûnerilen günlük dozun
üzerine ëıkılması olasıdır. Bu nedenle ûnerilen dozun aşılmaması iëin diyet ve diõer
ilaëlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yiiksek doz kafein insomnia,
huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş aõrısr, gastrointestinal yakınmalar ve palpitasyon gibi
kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard gûrtintülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol
gibi maddelerin vazodilatatûr etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenler miyokard gûrüntüleme
ëalı şmasınd an 24 saat ûnce kafein kullanılmamalıdır.
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarlclsl olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaëları karşı
antagonistik etkiye sahiptir.
Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.
Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle
klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Kafein kan basrncını artırabilir ve atenalol, metoprolol, oksprenolol Ve proplanolol gibi beta
blokûrlerin hipotansif etkisini aza|tabilir' Bu ilaë beta blokûrlerle eşzamanlı
kullanılmamalıdır.
Kafein, lityumun vücuttan eliminasyonunu arttırır. Bu neden kafein kesildiõi zaıTlan,lityum
dozunun azaltılmasr gerekebilir. Bu nedenle birlikte kullanım ûnerilmez.
Monoamin oksidaz inhibitûrleri kafeinin uyarlcl etkisini artırabilir.
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir.
Fenitoin kafein klerensini iki katına ëıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez
Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol aëabilir. Bu nedenle eşzamanlı
kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Parasetamolün doõurganlık üzerine etkisi olduõuna dair kanıt bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Parasetamolün terapûtik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik ëalışmalardan elde
edilen veriler, bu ilacın gebelik veyafetallneonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri
5konusunda ûnemli bir endişeye yol aëmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış gûstermemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik l ve - veya l embriyona| l fetal gelişim /ve _
veya ldoõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz' 5.3). insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Kafeinin spontan düşük riskini attırrna olasılıõı nedeniyle gebelerde kullanılması ûnerilmez.
TERMALGINE PLUS, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Süt vermekte olan kadınlarda yaraFzarar riski deõerlendirerek kullanılmalıdır.
Parasetamolün insan sütüne geëtiõi miktar klinik olarak ûnemsizdir. Ancak, TERMALGINE
PLUS'ın iëerdiõi kafein anne sütüne geëtiõinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb.
riskler oluşturabilmesi nedeniyle doktor ûnerisi olmadan emziren anneler tarafindan
kullarulmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Bazı ëalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaëların ve kafeinin fertilite iizerine
engelleyici etkisi olduõu bildirilmekte birlikte kesin sonuca varılmamrştır.
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme ëalışmalarından derlenen verilerde
herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bul gusu saptanmamrştır.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye
neden olduõu ve spermatogenezi inhibe ettiõi bildirilmiştir. insanlarda fertilite üzerindeki
etkisini araştıran ëalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına baõlı olarak baş dûnmesi veya somnolans
gûrülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler
sırasrnda dikkatli olmaları gerekmektedir.
4.8. ástenmeyenetkiler
Sıklık sıruflandrrılmasr aşaõıdaki gibidir:
Éok yaygın >1/10
Yaygın >1/100 ve <1/10
Yaygın olmayan >1/l.000 ve <1/100
Seyrek >1/10.000 ve <1/1.000
Éok seyrek <1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
6TERMALGINE PLUS'a baõlı yan etkiler genellikle seyrek olarak gûrülür ve ilacın kesilmesi
ile kaybolur. 10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite gûrülmesi muhtemeldir.
Kafeinin günlük 520 mg'a kadar kullanımında saõlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki
tespit edilemez. Ancak, kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda
kullarumı bazı istenmeyen etkilere yol aëabilir. Bunlar: tremor, insomnia, initabilite,
sinirlilik, anksiyete, baş aõrısı, kulak ëınlaması, aritmi ve taşikardi, diirez, gastrointestinal
rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur.
Bu istenmeyen etkilerin gûrüldüõü kişiler TERMALGINE PLUS veya kafein iëerikli diõer
ilaëların kullanımını durdurmalıdırlar.
Kafeinin düzenli kullanımı Sonrasl kullanımına ara verilmesi, l hafta si.irecek bazı
semptomların tekrar ortaya ëıkmasrna sebep olabilir. Bunlar: baş aõrısı, yorgunluk ve
dikkatte aza|madır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni, trombositopenik purpura, lûkopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı
deõişiklikleri.
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-Sonuë ilişkisi iëinde deõildir.
Éok seyrek: Agranulositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker
Éok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu
Bilinmiyor : Anafılaksi, bronko sp azam, pozitif alerj i testi, immiin trombo sitopeni
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygm: Baş aõrısı, baş dûnmesi, somnolans, parestezi
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomnia, tremor, ensefalopati
Kardiyak hastalıklarr
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon
Solunum, gûõüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyon beliıtileri
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın aõrısı, konstipasyon
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama
Seyrek: áshal
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Éok miktarda alındıõında hepatik bozukluk
7Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri dûküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ûdem ve anjiyoûdem, akut generalize
eksantematûz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz (fatal sonuëlar dahil).
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Uzıırı süreli uygulamada papiler nekroz
Ruhsatlandırma Soffasr şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parasetamolü 10 g'dan fazla a|an yetişkinlerde toksisite olasılıõı vardır. Dahası, aşırı dozun
Zafafl sirotik olmayan alkolik karaciõer hastalıõı olanlarda daha büyüktür. Éocuklarda aşırı
dozu takiben karaciõer hasarr gûreceli olarak daha seyrektir. Karaciõer hücre hasarı ile
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol
yarı ûmrü genellikle 4 saate veya daha uzun siirelere uzar' lac-aminopirinden soffa 'oco,
atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu Veya yarl ûmi.ir,
veya konvansiyonel karaciõer fonksiyon testi ûlëümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile
karaciõer hücre hasarr arasındaki ilişkiyi daha iyi gûsterir. Parasetamole baõlı fulminant
karaciõer yetmezliõini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı bûbrek yetmezliõi
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciõer
yetmezliõi olan hastalarla karşılaştırıldıõında bu grup hastalarda daha sık deõildir. Seyrek
olarak, ilaë aldıktan 2-10 gün Sonra, sadece minimal karaciõer toksisitesi ile birlikte renal
tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduõu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,
parasetamoliin günlük aşırı miktarlarda alımından soffa karaciõer hasarı ve nefrotoksik
etkiler bildirilmiştir.
Semptom ve belirtiler:
Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşlmmm sık gûrülen erken
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşlmınrn dozla ilişkili komplikasyonudur.
Hepatik enzimler yfüselebilir ve protrombin siiresi |2 ila 48 saat iëinde uzat, fakat klinik
semptomlar ilacın alımını takiben l ila6 gün gûrülmeyebilir.
Tedavi:
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak iëin parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi
edilmelidir. Bunun iëin, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kûmür) takibenintravenûzN-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eõer hasta kusuyorsa veya aktif
kûmi'ir ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları
aşırr dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek iëin
plazma parasetamol düzeyleri ilaë alımından en az 4 saat Son-rasrna kadar ûlëülmelidir. Ek
tedavi (ilave oral metionin veya intravenûz N-asetilsistein) kan parasetamol iëeriõi ve ilaë
alımından beri geëen stire ışıõı altında deõerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaëlar
alan hastalarda, uzun süredir alkol baõımlısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikliõi
olanlarda N-asetil sistein ile tedavi eşiõinin %30-50 düşürülmesi ûnerilir, ëiınkü bu hastalar
parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını
takiben gelişebilecek fulminant karaciõer yetmezliõi tedavisi uzmanlık gerektirebilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Analj ezikler
ATC kodu: N02BE51
Etki mekanizması:
Parasetamol, aõrı giderici ve ateş düşiirücü bir ilaëtır. Aõrı giderici etkisini aõrı eşiõini
yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo-regülasyon merkezini
etkileyerek gûsterir. Kafein metilksantin türevi bir ilaëtır. Bazı başaõrısı tiplerinde beyin
damarlarının genişlemesinin rol oynadıõı ve kafeinin bu damarların daralmasını saõlayarak
parasetamolün aõrı kesici etkisine katkı saõladıõı düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Parasetamol
Emilim:
Parasetamolün absoıpsiyonu başlıca ince baõırsaklardan pasif difiizyon ile olur. Gastrik
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu iëin hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk
p|azma parasetamol konsantrasyonu formülasyona baõlı olarak genellikle oral uygulamadan
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol deõişken bir oranda ilk geëiş
metabolizmasrna uõradıõı iëin oral uygulamadan Soffa sistemik dolaşımda tam olarak
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanlmlnln uygulanan parasetamol miktarına baõlı
olduõu gûrülmektedir. oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan soffa 0/o63 iken, I veya 2 g
(tablet formu) dozundan soffa yaklaşık Yo90'a yükselir.
Daõılım:
En yi.iksek serum konsantrasyonlarına 30-90 dakika soffa ulaşır. 250 mg parasetamol iëeren
bir tablet alındıktan soffa 32+18 dakika (tmaks) Sonra 4'3+l'7 um/ml (Cmaks) pik serum
konsantrasyonlarına ulaşır. Vucüt sıvılarına eşit miktarda daõılır. Parasetamol birëok vücut
9slvlslna eşit miktalda daõılır; tahmini daõılım hacmi 0.95 l/kg'dır. Terapûtik dozları takiben
parasetamol plazma proteinlerine ûnemli oranda baõ|aııırıaz.
Biyotransformasyon:
Parasetamol karaciõerde metabolize olur ve insanda ëok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır.
idrarla başlıca glukronat ve sülfat konjugatları halinde atılır. Parasetamoli'in o/ol0 kadarı
minûr bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2El ve
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dûnüşür. Bu metabo|it hızla
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjuganları şeklinde
atılır. Büyük miktarda parasetamol alındıõında hepatik glutatyon azalabi|ir Ve vital
hepatosellüler makromoleküllerine kovalan olarak baõlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı
birikmesine yol aëar. Bu da doz aşımı durumunda gûrülebilen hepatik nel<rozayol aëar'
Eliminasyon:
Terapûtik dozlardan soffa parasetamolün yarılanma ûmrü I'5-2'5 saat arasındadır. Tek dozu
(1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/daklkg'dır.
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızınabaõlıdır, fakat pH'ya baõlı deõildir. Uygulanan
ilacın oh|'ten daha azı' deõişmemiş parasetamol halinde atılır. Saõlıklı bireylerde terapûtik
dozun yaklaşık yo85-95'i24 saat iëinde idrar ile atılır.
Doõrusallık ve Doõrusal Olmayan Durum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciõer hücre proteinlerine baõlanması, hepatoselüler
hasara sebep olur. Terapûtik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafindan baõlanır ve
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciõerin (glutatyon
oluşumunu kolaylaştıran Ve teşvik eden) SH-donûrleri deposu tükenir; ilacın toksik
metabolitleri karaciõerde birikir ve karaciõer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciõer
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldıõında farmakokinetiõi doõrusaldır.
Kafein
Emilim:
Kafein oral uygulamayı takiben hızlave tamamen emilir.
Daõılım:
30 dakika iëinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 5 mglkg'lık oral dozdan Soffa 30-40
dakika iëerisinde Cmaks'a ulaşır. Kafeinin daõıhm hacmi 0.5 l/kg'dır. Kafein plasentayı
aşabilir Ve anne sütüne geëebilir.
Kafein tüm vücut sıvılarına daõılır. Kafeinin ortalama plazma proteinlerine baõlanma oranı
Yo35'áir'
10Biyotransformasyon:
Kafein idrarla atılan minûr metabolitleri 1-metilksantin, 1-Metilürik asit ve 5-asetilamino-6
formilamino-3-metilurasil (AMFU) dir.
Eliminasyon:
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ûmrü 4-6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel
olarak idrarla atılır (Yo86) ve kafein olarak atılan kısım Yo2'yi geëmez. Yetişkinlerde,
eliminasyon oranında bireysel deõişiklikler ortaya ëıkmıştır.
DoõrusallDoõrusal Olmayan Durum
Pozolojiye uygun kullanıldıõında farmakokinetiõi doõrusaldır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasrnda ortalama plazma yarılanma ûmrü
normal ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saat|er arasında bûbrek
yetmezliõinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmez|Ikte glukuronid ve sülfat
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiõin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik bûbrek
yetmezllõi olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon
oluşabilir. Kronik b<ıbrek yetmezliõinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.
Hemodiyalizde parasetamol p|azma düzeyleri azalabileceõinden terapûtik kan düzeylerini
korumak iëin ilave parasetamol dozları gerekebilir.
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciõer hastalıõı olan hastalardaki ortalama
p|azma yarılanma ûmrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciõer yetmezliõinde
ûnemli derecede uzar (yaklaşık %o75). Bununla beraber, yarılanma ûmrünün uzamasmm
klinik ûnemi aëık deõildir; ëünkü karaciõer hastalıõı olan hastalarda ilaë birikmesi ve
hepatoksisite olduõu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil
karaciõer hastalıõı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciõer
fonksiyonunda bozulmaya yol aëmamıştır. Hafif karaciõer hastalıõında ûnerilen doz|arda
alındıõında parasetamolün zarar|ı olduõu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli
karaciõer hastalıõında, plazma parasetamol yarılanma ûmrü ûnemli derecede uzamrştır.
Yaslılarda farmakokinetik: Genë Ve yaşlı saõlıklı denekler arasında farmakokinetik
parametrelerde gûzlenen farklılıkların klinik olarak ûnemli olduõu düşünülmemektedir.
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ûmri.ini.in belirgin derece arttıõını (yaklaşık
Yo84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda saõlıõı genë kişilere
nazaran azaldıõını (yaklaşık %47) dnşnndüren kanıtlar vardır.
il5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite:
Parasetamol yetişkin sıëanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduõu
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoõan sıëanlarda ûnemli oranda daha fazla toksik olmasrnrn
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmaslnln bulunması ve
yenidoõan sıëanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.
Kûpeklere ve kedilere daha yüksek dozlatda verildiõinde kusmaya sebep olmuştur; bu
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LDso saptanamamıştır.
Kronik toksisite:
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diixez, asidüri ve
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gûzlenmiştir. otopsi
srrasrnda, abdominal organlarda kan akımı artrşr, intestinal mukoza irritasyonu gûzlenmiştir.
Mutajenik ve Tümûrojenik Potansiyeli:
Sıëanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gûzlenmiş ve bu bulgu
doõrudan bir DNA hasarı olarak deõil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu
olarak aëıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıëanlarda yapılan 2 yıllık bir ëalışmada parasetamoliin
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononiikleer hücre
lûsemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıëanlardabazı karsinojenik aktivite bulguları
sûz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir ëalışmada ise
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gûsteren herhangi bir bulgu saptanmamıştrr.
ßreme Toksisitesi:
insanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış
gûzlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dûnemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek
hamileliõin seyri gerekse doõmamış ëocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki gûrülmemiştir.
Hayvanlarda yapıları kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye
neden olduõu ve spermatogenezi inhibe ettiõi bildirilmiştir.
6. FARMASOTIKOZELLIKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Aerosil200
Stearik asit
Talk
Polivinilpirolidon
Mısır nişastası
t2Mikrokristalin selüloz
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
60 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Novartis ßrtınleri
3 49 12 Kurtkûy-iS TANBUL
Tel :02T6 560 10 00
Faks : 0 216 482 42 06
8. RUHSAT NUMARASI
r83146
9. ár,r nurrSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 29.07.1997
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB,tIN YENáLENME TARiHá
t3