 
Sayfa 1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PRİEKİP % 2 enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
20 ml’lik her flakonda; 
 
Etkin madde: 
Prilokain hidroklorür                400 mg (20 mg/ml) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür                                     120 mg 
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit       q.s pH 6,8-6,9 mg 
Metil parahidroksibenzoat                   20 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
PRİEKİP % 2, steril, izotonik, aköz enjektabl  çözeltidir.  Çözeltinin pH’ı 5,0-7,0’dır. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
PRİEKİP , aşağıdaki teknikler yardımıyla lokal ya da bölgesel anestezinin oluşturulmasında 
endikedir. 
•  Lokal infiltrasyon, 
•  Küçük ve büyük sinir blokları, 
•  Epidural blok, 
•  Artroskopi, İntravenöz bölgesel anestezi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Aşağıdaki tablo, ortalama bir erişkinde daha sık kullanılan tekniklerde uygulanacak dozaja 
ait bir rehber olarak hazırlanmıştır. Değerler, gerekli olan beklenilen ortalama doz aralığını 
yansıtır. Spesifik blok tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için 
standart kaynaklara danışılmalıdır. 
 
Gereken dozun hesaplanmasında, hekimin deneyimi ve hastanın fiziksel durumu önemlidir. 
Yeterli anestezi için gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm
 
Sayfa 2 / 14 
 4.4.). Etki başlangıcında ve tedavi süresince bireysel değişkenlikler görülebilir (Bkz. 
Tablo 1). 
 
Tablo 1  Doz önerileri  
 
 
Blok türü  
Konsantrasyon 
mg/mL  
Doz Etkinin 
başlama 
süresi 
   (dk)  
Etki 
süresi 
(saat) 
mL mg   
CERRAHİ A NESTEZİ 
Lumbar Epidural 
Uygulama a) 20 15-25 300- 
500 15-20 1,5-2 
Torasik Epidural 
Uygulama a) 20 10-15 200- 
300 10-20 1,5-2 
Kaudal Epidural 
Blok a) 10 
20 20-30 
15-25 200- 
300 
300- 
500 15-30 
15-30 1-1,5 
1,5-2 
 
 
IV bölgesel (Bier bloğu) 
a.Üst ekstremite b) 
 
 
b.Alt ekstremite b) 
i)Uyluk turnikesi 
ii)Baldır turnikesi   
 
 
5   
 
 
5 
5   
 
 
 40   
 
 
60 
40   
 
 
200   
 
 
300 
200   
 
 
10-15   
 
 
10-15 
10-15   
 
 
Turnike 
çözülene 
kadar 
 
- “ - 
- “ - 
İntra-artiküler 
Blok c) 5 
10 ≤ 60 
≤ 40 ≤ 300 
≤ 400 5-10 
5-10 Arınma 
(wash- 
out) 
dönemin 
den sonra 
30-60 dk 
Alan Bloğu (örn. Küçük sinir blokları ve infiltrasyon) 
İnfiltrasyon 5 
10 ≤ 100 
≤ 50 ≤ 500 
≤ 500 1-2 
1-2 1,5-2 
2-3 
Dijital blokd) 10 1-5 10-50 2-5 1,5-2 
Interkostal (sinir 
başına) 
Aynı anda bloke 
edilen en fazla 10 2-5 20-50 3-5 1-2 
 
Sayfa 3 / 14 
 Tablo 1   Doz önerileri  
 
Blok türü  
Konsantrasyon 
mg/mL  
Doz Etkinin 
başlama 
süresi 
(dk) Etki 
süresi 
(saat) 
mL mg   
sinir adedi ≤ 10 
olmalıdır.      
Retrobulbard) 
Peribulbar  d) 20 
10 4 
10-15 80 
100- 
150 3-5 
3-5 1,5-2 
1,5-2 
Majör sinir bloğu 
Brakiyal pleksus: 
Aksiller 
 
Supraklaviküler, 
Interskalen ve 
subklaviyan 
perivasküler  
 
10 
 
 
10  
 
40-50 
 
 
30-40  
 
400- 
500 
 
 
300- 
400  
 
15-30 
 
 
15-30  
 
1,5-2 
 
 
1,5-2 
Siyatik 20 15-20 300- 
400 15-30 2-3 
Üçlü blok 
(Femoral, 
obturator ve lateral 
kutanöz)  
 
10  
 
30-40  
 
300- 
400  
 
15-30  
 
1,5-2 
 
Notlar: 
           a) Doza, test dozu dahildir. 
               b) Enjeksiyondan sonraki 20 dk içinde turnike çözülmemelidir. 
c) Lokal anesteziklere ilişkin, operasyon sonrası intraartiküler devamlı infizyonu alan 
hastalarda kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
PRİEKİP bu endikasyon için onaylı değildir. 
 d) Sadece adrenalin olmaksızın verilen dozlar. 
 
≤ = kadar 
 
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal, 
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır. Epidural 
uygulamalarda tekrarlayan ve sürekli infüzyondan kaçınılmalıdır. 
 
Cerrahi anestezi, genelde (örn. epidural uygulama) daha yüksek konsantrasyonların ve 
dozların kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok gerektiği zaman, daha düşük b ir 
dozun k ullanılması etkilidir. Kullanılan ilacın miktarı, anestezinin yayılım g enişliğini 
etkileyecektir. 
 
Sayfa 4 / 14 
 Uygu lama şekli: 
İntravasküler enjeksiyondan kaçınmak için hastanın yaşamsal fonksiyonları yakından 
gözlenerek ve hasta ile sözlü iletişimde bulunarak enjekte edilmesi gereken esas dozun 
yavaşça ya da 100 – 200 mg/dk’lik bir artan doz oranında uygulanmasından önce ve 
uygulama esnasında aspirasyon işlemi tekrarlanmalıdır. Epidural bir doz enjekte edileceği 
zaman adrenalin içeren kısa etkili bir lokal anestezinin 3-5 ml’lik bir ön test dozunun 
uygulanması önerilir. Elde olmadan yapılmış bir intravasküler enjeksiyon, kalp atış hızındaki 
geçici bir artış vasıtasıyla farkedilebilir. Eğer toksik belirtiler gelişirse, enjeksiyon hemen 
durdurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı  ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon (6 ay ila 12 yaş a rası): 
Tablo 2’de yer alan dozlar, pediyatrik hastalar için bir kılavuz olarak görülmelidir. Bireysel 
değişkenlikler görülebilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda dozun k ademeli olarak 
azaltılması sıkça gereklidir ve ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır. Spesifik blokaj 
tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için standart kaynaklara 
danışılmalıdır. 
 
Tablo 2                Çocuklar için doz önerileri  
 Konsantrasyon 
mg/ml Hacim 
ml/kg Doz 
mg/kg Etkinin 
başlama süresi 
(dak) Etki 
süresi 
(saat) 
Kaudal 
epidural 10 0,5 5 10-15 1-1,5 
 
Dozun hesaplanması için hem yaş hem de kilo göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal, 
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır. 
 
Prilokain enjeksiyonu 6 aydan küçük bebeklerde ya da obstetrik hastalarda, paraservikal blok 
(PCB) ve pud endal blok anestezisi için önerilmez. Doğumdan sonra yenidoğanda ve 
çocuklarda methemoglobin oluşma riskinde bir artışa yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PRİEKİP , 
• Amid grubu lokal anesteziklere ya da ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılıkta, 
• Metil ve/veya propil parahidroksibenzoata (metil-/propil paraben) ya da  bunların 
metaboliti olan para amino benzoik asite (PABA) aşırı duyarlılıkta, 
 
Sayfa 5 / 14 
 • Ester tipi lokal anesteziklere ya da metaboliti olan PABA’ya alerjisi olan hastalarda 
parabenleri içeren prilokain formülasyonların kullanımından, kaçınılmalıdır. 
• Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bölgesel anestezi işlemleri her zaman uygun donanıma ve personele sahip bir yerde 
yapılmalıdır. Hastanın izlenmesi ve acil resüsitasyon için gerekli olabilecek araç ve 
gereçler kullanıma hazır durumda olmalıdır. 
 
Huzursuzluk, seğirme ve konvülsiyonları takiben kardiyovasküler kollaps ve apne ile birlikte 
koma hali gibi ani toksisite gelişimine neden olabileceği için, ilacın yanlışlıkla damar içine 
enjeksiyonundan kaçınmak için büyük dikkat gösterilmelidir. 
 
Büyük bloklar yapılacağı zaman ya da yüksek dozlar kullanılacağında, lokal anestezik 
enjeksiyonundan önce bir intravenöz kanül yerleştirilmelidir. Hekimler, uygulanacak işlem 
hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite ya da diğer 
komplikasyonların tanısı ve tedavisi konusunda deneyimli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9). 
 
Bölgesel/rejyonel anestezi çoğunlukla en uygun anestezi yöntemi olmasına rağmen, 
tehlikeli yan etkilerin riskini azaltmak için bazı hastalara özel dikkat gerekebilir: 
• Yaşlılar ve genel durumları zayıf olan hastalar. 
• Lokal anestezikler miyokardiyal iletiyi baskılayabileceğinden kısmi ya da tam kalp bloğu 
olan hastalar. 
• İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar 
• Methemoglobinemi gelişme riskinin bulunduğunun akılda tutulmasının g erektiği ağır 
anemi ya da kalp yetmezliği olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.8), 
• Kardiyak etkilerin bir katkısı olabileceğinden, Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (örn. amiodaron) 
ile tedavi edilen hastaların yakın gözetimi ve EKG takibinin yapılması düşünülmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.5.). 
• Akut porfirisi bulunan hastalar. PRİEKİP enjeksiyonluk çözeltisi, muhtemelen 
porfirinojeniktir ve akut porfirisi olan hastalara ancak daha güv enli bir alternatif 
olmadığı durumlarda reçetelenmelidir. Duyarlı hastalar olması halinde uygun önlemler 
alınmalıdır. 
 
Önemli not: Prilokainin, 6 aylıktan kü çük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. 
Yenidoğanlardaki methemoglobinemi riskinden dolayı prilokainin, paraservikal blok (PCB) 
ya da pudental blok altındaki obstetrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.2 ve Bölüm 4.8 “Methemoglobinemi”). 
 
Bazı lokal anestezi işlemleri kullanılan lokal anesteziğe bağlı olmaksızın ciddi yan etkilere 
yol açabilir. Bu işlemlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir: 
 
• Santral sinir blokları, özellikle hipovolemi mevcutsa kardiyovasküler depresyona yol 
açabilir. Bu nedenle kardiyovasküler işlevleri yetersiz olan hastalarda epidural anestezi 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Sayfa 6 / 14 
 • Retrobulbar enjeksiyonlar (çok ender olarak) kraniyal subaraknoid alana ulaşarak geçici 
körlük, kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyonlara neden olabilir. 
• Lokal anesteziklerin retro ve peribulbar enjeksiyonları düşük bir kalıcı oküler göz kası 
disfonksiyonu riski taşır. Bu riskin temel nedeni travma ve/veya kaslarda ve/veya 
sinirlerdeki lokal toksik etkilerdir. Bu tür doku reaksiyonlarının şiddeti, travmanın 
şiddetine, derecesine, lokal anesteziğin konsantrasyonuna ve dokunun lokal anesteziğe 
maruz kalma süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anesteziklerde olduğu  gibi, etkili olan 
en düşük konsantrasyonlar ve dozlar kullanılmalıdır. Vazokonstriktörler ve diğer katkı 
maddeleri, doku reaksiyonunu şiddetlendirebilir ve sadece endike ise kullanılmalıdır. 
• Baş ve boyun bölgesindeki uygulamalarda yanlışlıkla bir artere yapılan enjeksiyon, düşük 
dozlarda bile serebral semptomlara yol açabilir. 
• Operasyon sonrası intraartiküler devamlı lokal anestezik infüzyonu alan hastalarda 
kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu vakaların çoğunda omuz 
eklemi kontrolizisi rapor edilmiştir. Sebep olan bir çok başka faktör ve aksiyon 
mekanizması ile ilgili bilimsel literatürdeki tutarsızlık nedeni ile nedensellik tespit 
edilmemiştir. İntra-artiküler devamlı infüzyon PRİEKİP ’in onaylı bir endikasyonu değildir. 
• Paraservikal blok, bazen fetal bradikardi/taşikardiye neden olabilir. Bu nedenle fetal kalp 
hızının dikkatle izlenmesi gereklidir. 
• Anemi, konjenital veya sonradan edinilen hemoglobinopati (methemoglobinemiyi içeren) 
rahatsızlığı olan hastalarda veya birlikte böyle durumlara sebebiyet verdiği bilinen   
ilaçları (örneğin sülfonamidler) kullanan hastalarda prilokainin düşük d ozlarında 
methemoglobinemi gelişebilir. Methemoglobini hemoglobine dönüştüren enzimin 
aktivitesinin daha dü şük olmasından ötürü, özellikle yenidoğanlar bu du rumdan çabuk 
etkilenirler. Bu nedenle prilokainin obstetrik hastalarda ve 6 aylıktan kü çük çocuklarda 
paraservikal b lok (PCB) veya pud endal b lok uygulamalarında k ullanılması 
önerilmemektedir. 
• Uygulama bölgesinde enflamasyon olduğu  durumlarda lokal anesteziklerin kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu risk, vazopresör enjekte 
edilmesi ile azaltılabilir. Hipotansiyon intravenöz bir sempatomimetik ile derhal tedavi 
edilmeli ve gerektikçe tekrarlanmalıdır. 
 
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal, 
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda yaklaşık 2,36 mg/ml  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Metilparahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak 
bronkospazma neden olabilir. 
 
Sayfa 7 / 14 
 4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Toksik etkileri aditif olabileceğinden, yapısal olarak amid tipi lokal anesteziklere benzeyen 
örneğin lidokain, meksiletin ve tokainid gibi bazı anti-aritmikleri ya da diğer lokal 
anestezikleri almakta olan hastalarda prilokain dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Prilokain ve sınıf III anti-aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) spesifik etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır ancak önlem alınması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Prilokain, özellikle de diğer methemoglobin arttırıcı ilaçlarla (sülfonamidler, sıtma 
ilaçları, bazı nitrik bileşikleri) birlikte kullanıldığında bu yan etkiyi arttırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon 
Genel  tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PRİEKİP ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
 
Gebe lik dönemi 
Obstetrik anestezide 600 mg’ın üzerinde kullanıldığında, prilokain metabolitleri annede ve 
bebekte klinik açıdan belirgin methemoglobinemiye neden olabilir. 
 
Obstetrik hastalarda, paraservikal blok (PCB) veya pudental bloktan sonra neonatal 
methemoglobinemi bildirilmiştir. 
 
Lokal anesteziklere bağlı olarak, fetal bradikardi gibi yan etkilerin en sık olarak paraservikal 
blok anestezisinde ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu durumun nedeni, fetusa ulaşan anestetik 
konsantrasyonunun yüksek olması olabilir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Hayvan deneylerinde fetüs üzerinde zararlı etkilerinin olduğuna dair bir kanıt olmasa da 
PRİEKİP  (faydası zararına göre üstünlük sağlamadıkça) hamileliğin erken dönemlerinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Prilokainin anne sütüne ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Bununla birlikte, anne sütü ile 
bebeğin aldığı prilokainin çok az olduğu  kabul edilebilir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
İlaca bağlı advers etkiler, üreme toksistesi çalışmalarında görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Sayfa 8 / 14 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Lokal anestezikler doğrudan anestezik etkilerinin yanı sıra aleni MSS toksisitesi bulunmasa 
bile koordinasyon ve mental işlev üzerinde çok hafif bir etkileri olabilir ve dikkat ve hareket 
kabiliyetini geçici olarak bozabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Genel  
PRİEKİP ’in advers reaksiyon profili diğer amid yapılı lokal anesteziklerinkine benzerdir. 
İlacın kendisinin sebep olduğu  advers reaksiyonların, sinir bloğunun (örn. kan basıncında 
azalma, bradikardi) fizyolojik etkilerinden, doğrudan (örn. sinir travması) ya da dolaylı olarak 
iğne batırılması ile meydana gelen olaylardan (örn. epidural apse) ayırt edilmesi zordur. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık 
sınıflandırması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile 
<1/100 ), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Vasküler hastalıkları 
Çok yaygın: Hipotansiyon* Yaygın: hipertansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Bulantı* 
Yaygın: Kusma* 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Parestezi, sersemlik 
Yaygın olmayan: MSS toksisitesinin bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, ağız çevresinde 
parestezi, dilde hissizlik, hiperakuzi, görme bozuklukları, tremor, kulak çınlaması, dizartri, 
bilinç kaybı) (Bkz. Bölüm 4.8 “Akut sistemik toksisite” ve bölüm 4.9) 
Seyrek: Nöropati, peripheral sinir hasarı, araknoidit 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Bradikardi 
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmiler 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyon, ürtiker, ödem, dispne 
 
Solunum sistemi hastalıkları 
Seyrek: Solunum depresyonu 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Akut diplopi 
 
 
Sayfa 9 / 14 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Methemoglobinemi (Bkz. Bölüm 4.9) ve siyanoz** 
*Epidural bloklardan sonra daha sıkça gelişen advers ilaç reaksiyonları. 
**Methemoglobinemi varlığında 
 
Akut sistemik toksisite: 
Sistemik toksik reaksiyonlar başlıca merkezi sinir sistemini (MSS) ve kardiyovasküler sistemi 
içermektedir. Bir lokal anesteziğin (yanlışlıkla) intravasküler enjeksiyonu neticesinde oluşan 
yüksek konsantrasyonlarıyla, aşırı dozla ya da istisna olarak çokça vaskülarize alanlardan 
hızlı emilim ile bu tip reaksiyonlar meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları, tüm 
amid yapılı lokal anestezikler için benzer iken kardiyak reaksiyonlar hem kalitatif hem de 
kantitatif açıdan ilaca daha çok bağlıdır. 
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi, bulgu ve belirtilerin giderek şiddetlendiği dereceli bir 
yanıttır. İlk semptomlar ağız çevresinde p arestezi, dilde uyuşma, kayıtsızlık, hiperakuzi, kulak 
çınlaması ve görme bozukluklarıdır. Dizartri, kas tiki ya da tremor daha ciddidir ve yaygın 
konvülsiyonlardan önce görülür. Bu belirtiler, nörotik davranışlarla karıştırılmamalıdır. Daha 
sonra, birkaç saniye ile birkaç dakika süren şuur k aybı ve grand mal konvülsiyonlar ortaya 
çıkabilir. Kas aktivitesinin artması ile birlikte solunumun etkilenmesi ve işlevsel solunum 
yolunun kaybına bağlı olarak, konvülsiyonları takiben hipoksi ve hiperkarbi ortaya çıkar. 
Ağır vakalarda apne görülebilir. Asidoz, hiperkalemi, hipokalsemi ve hipoksi artar ve lokal 
anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir. 
 
Düzelme, lokal anestezik ilacın merkezi sinir sisteminden redistribüsyonu ve ardından 
metabolize edilip vücuttan atılması ile gerçekleşir. Çok yüksek miktarlarda ilaç enjekte 
edilmediyse, düzelme kısa zamanda gerçekleşebilir. 
 
Kardiyova sküler sistem toksisitesi, ağır vakalarda görülebilir ve merkezi sinir sistemindeki 
toksisite belirtilerinden genellikle daha önce gelişir. Ağır bir sedasyon altındaki ya da bir 
genel anestezi uygulanmış hastalarda ön MSS belirtileri olmayabilir. Lokal anesteziğin 
sistemik dolaşımda yüksek konsantrasyonlara ulaşmasıyla hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve 
hatta kardiyak arrest gelişebilir, ancak nadir vakalarda kardiyak arrest, prodromal MSS etkiler 
olmaksızın meydana gelmiştir. 
 
Çocuklarda, blok, genel anestezi esnasında verildiği durumlarda lokal anestezi toksisitesinin 
erken belirtilerinin saptanması zor olabilir. 
 
Akut toksisitenin tedavisi 
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezik enjeksiyonuna derhal son 
verilmelidir ve MSS belirtileri (konvülsiyon, MSS depresyonu) uygun havayolu/solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçların uygulanması ile derhal tedavi edilmelidir. 
 
Dolaşım du rması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona başlanmalıdır. Uygun 
düzeyde oksijenizasyon, ventilasyon ve dolaşım desteği sağlamak da asidozun tedavi 
edilmesi kadar yaşamsal önem taşır. 
 
Sayfa 10 / 14 
 Kardiyovasküler depresyon gelişirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvı tatbiki, 
vazopresör, kronotropik ve/veya inotropik ajanların kullanılması göz önünde 
bulundurulmalıdır. Çocuklara, yaşları ve ağırlıkları ile orantılı dozlar verilmelidir. 
 
Methemoglobinemi 
Prilokain uygulandıktan sonra methemoglobinemi ortaya çıkabilir. Göreceli olarak dü şük 
dozlarda bile prilokain enjeksiyonunun tekrarlanması, klinik açıdan belirgin 
methemoglobinemiye (siyanoz) yol açabilir. Bu nedenle, prilokainin sürekli bölgesel 
anestezide kullanılması önerilmez. 
 
Uzun bir yarılanma süresine sahip olan ve birikim eğilimi gösteren bir prilokain metaboliti 
olan ortotoluidin, hemoglobinin methemoglobine dönüşmesine neden olur ve sıra ile 4- ve 6-
hidroksitoluidine dönüşür. Yüksek dozda prilokain almakta olan hastalarda methemoglobin 
klinik açıdan anlamlı düzeylere ulaşmaktadır. Kandaki methemoglobin konsantrasyonu        
1-2 g/100 ml’ye (normal hemoglobin konsantrasyonunun % 6-12’si) ulaştığında siyanoz 
meydana çıkar. Methemoglobin çok yavaş olarak hemoglobine okside olmasına rağmen bu 
süreç, intravenöz yoldan uygulanan metilen mavisi ile büyük oranda hızlandırılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.8. “Methemoglobineminin tedavisi”). 
 
Prilokain uygulaması nedeniyle sağlıklı insanlarda oksijen taşıma kapasitesindeki azalma çok 
düşüktür ve bu nedenle methemoglobinemi g enellikle asemptomatiktir. Ancak, ağır anemili 
hastalarda bu durum hipoksemiye neden olabilir. Akut hipoksemi ve/veya kalp yetmezliği 
gibi diğer ağır siyanoz nedenlerinin bulunmadığının gösterilmesi önemlidir. 
 
Yenidoğanlarda ve küçük bebeklerde methemoglobinemi gelişme riski yüksektir (Bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.4). 
 
Not: Düşük konsantrasyonlardaki methemoglobinemi bile nabızdan yapılan oksimetri 
ölçümlerini etkileyerek oksijen satürasyonunu gerçekte olduğu ndan daha düşük gösterir. 
 
Methemoglobineminin tedavisi 
Klinik açıdan belirgin methemoglobinemi, 1 mg/kg vücut ağırlığı dozunda %1’lik 
metilen mavisi çözeltinin 5 dakikalık tek doz intravenöz enjeksiyonu ile hızla tedavi 
edilebilir. Siyanoz yaklaşık 15 dakika içinde k aybolur. Metilen mavisi yüksek 
konsantrasyonlarda hemoglobini okside ettiğinden bu doz tekrarlanmamalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Lokal anesteziklerin yanlışlık sonucu damar içine enjekte edilmesi, hemen (saniyeler ila 
birkaç dakika arasına) sistemik toksik etkilere sebep olabilir. Doz aşımı durumunda, lokal 
 
Sayfa 11 / 14 
 anesteziğin kan konsantrasyonunun daha yavaş artışından dolayı sistemik toksisite daha sonra 
(enjeksiyondan 15 – 60 dakika sonra) gözükür (Bkz. 4.8. “Akut sistemik toksisite” ve “Akut 
sistemik toksisitenin tedavisi”). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Anestezikler – Lokal Anestezikler 
ATC kodu: N01BB04 
 
Prilokain hidroklorür, amid grubu bir lokal anesteziktir. Etki başlama süresi, etki süresi ve 
gücü açısından lidokaine benzer. %2’lik çözelt inin etkisi, epidural yoldan verildiğinde 1½-2 
saat, periferal sinir bloğu ile 4 saate kadar sürer. %1’lik konsantrasyonda verildiğinde, motor 
sinir liflerindeki etkisi daha azdır ve etki süres i daha kısadır. Aynı dozdaki lidokaine göre 
prilokainin tepe plazma konsantrasyonu daha dü şüktür ve daha hızlı atılır. Prilokainin akut 
toksisitesi lidokainden daha azdır. 
 
Prilokainin lokal anestezik etkisinin başlaması ve etkinin süresi doza ve uygulama yerine 
bağlıdır. Bununla birlikte, methemoglobinemiye yol açma riski, sürekli anestezi tekniklerinde 
kullanımını engellemektedir. 
 
Prilokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranından sodyum iyonlarının içeriye 
girmesini engelleyerek sinir lifleri boyunca uyarının iletilmesini geri dönüşümlü olarak bloke 
eder. Sinir membranlarındaki sodyum kanalları, lokal anestezik moleküller için bir reseptör 
olarak kabul edilmektedir. 
 
Lokal anestezik ilaçların, beyin ve miyokard gibi diğer uyarılabilen membranlar üzerinde 
benzer etkileri olabilir. Eğer sistemik dolaşıma yüksek miktarda ilaç geçerse, esas olarak 
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme ait toksisite belirtileri ve bulguları ortaya 
çıkar. 
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi, daha düşük plazma konsantrasyonlarında meydana gelir 
(Bkz. Bölüm 4.8) ve genellikle kardiyovasküler etkilerden önce görülür. Lokal anesteziklerin 
kalp üzerindeki doğrudan etkileri arasında iletimin yavaşlaması, negatif inotrop etki ve 
nihayet kardiyak arrest bulunur. 
 
Epidural uygulamalarda uygulamadan sonra eşlik eden sempatetik bloğun derecesine bağlı 
olarak dolaylı kardiyovasküler etkiler (hipotansiyon, bradikardi) ortaya çıkabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel  özellikler 
 
Prilokainin pKa sabiti 7,89’dur ve bir N-heptan/pH 7,4 tamponunun partisyon katsayısı 
0.,9’dur. Prilokain pH 7,4’de 25’lik bir oktanol:su dağılım oranına sahiptir. 
 
Emilim: 
Prilokain uygulamasından sonra tepe plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi, doza, 
uygulama yoluna, uygulama bölgesinin damarsal açıdan zenginliğine ve vazokonstriktör 
maddenin eşzamanlı uygulanmasına bağlı olarak değişir. 
 
Sayfa 12 / 14 
 En yüksek plazma konsantrasyonları, interkostal sinir bloklarından sonra meydana g elir. 
Diğerleri azalma sırasına göre, lumbar epidural aralığa uygulanan enjeksiyonlar, brakiyal 
pleksus gibi büyük sinir blokları ve subkutan enjeksiyondur. 
 
En yüksek plazma konsantrasyonlarının interkostal uygulamaları takiben görülmesinin nedeni, 
bu teknikte çok sayıda enjeksiyonun gerekli olması, çözeltinin daha geniş bir vasküler alana 
yayılması ve buna bağlı olarak emilimin hızlı gerçekleşmesi olabilir. Diğer yanda, lumbar 
epidural alandaki yağ dokusu, vasküler emilimi yavaşlatma eğilimi gösterecektir. 
 
Dağılım: 
Prilokain, 2,37 L/dk’lık bir ortalama plazma klerensine, 190 litre ile 260 litre arası geniş bir 
görünür dağılım hacmine sahiptir. Prilokainin terminal yarı-ömrü 1,6 saattir. Plazmada 
proteine bağlanma oranı % 40’tır (başlıca alfa-1-asit glikoproteine).  
 
Biyotransformasyon: 
Prilokain, karaciğerde temel olarak amid hidrolizi ile metabolize olarak o-toluidin ve N-
propilamine d önüşür. o-toluidin, daha sonra hidroksilasyonla methemoglobinemi meydana 
gelmesinden sorumlu olduğu  düşünülen 2-amino-3-hidroksitoluen ve 2- amino-5-
hidroksitoluen metabolitlerine dönüşür. In vitro araştırmalarda ve hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda, prilokainin akciğer ve böbrek dokusunda metabolize edildiği görülmüştür. 
 
Eliminasyon: 
Prilokainin küçük bir oranı (<%5), idrarla değişmeden atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
200-600 mg dozları arasında uygulanan prilokain miktarı ile doruk plazma konsantrasyonu 
arasında doğrusal bir ilişki vardır. 
 
Prilokain plasentadan kolayca geçer ve bağlanmamış konsantrasyona hızla ulaşma 
bakımından denge halindedir. Fetal asidoz varsa, fetüsteki konsantrasyon daha yüksek 
olabilir. Yenidoğanlarda prilokainin eliminasyon yarılanma süresi hakkında bilgi yoktur. 
 
Ağır karaciğer sirozu ve konjestif kalp yetmezliği gibi hastalıkların prilokainin d ağılımını ne 
şekilde etkilediği kesin olarak bilinmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan çalışmalarında, prilokainin yüksek dozlarından sonra kaydedilen toksisitenin bulgu 
ve belirtileri, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem ü zerine olan etkilerin 
sonuçlarıdır. Sıçanlarda yapılan tek bir çalışmada tekrarlanan doz uygulamasından sonra hafif 
methemoglobinemi görülmüştür. Bu durum ayrıca, prilokainin aşırı dozda ya da endikasyon 
dışı kullanımının bir sonucu olarak oluşan terapötik durumlarda da nadiren görülür. İlaca 
bağlı advers etkiler, üreme toksisitesi çalışmalarında görülmemiş, prilokain in vitro ya da in 
vivo mutagenesite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Prilokainin terapötik 
kullanım süresi ve endikasyonu nedeni ile bu ilaç ile kanser çalışmaları yapılmamıştır. 
 
 
 
 
Sayfa 13 / 14 
 Prilokainin bir metaboliti olan o-toluidin, mutajenik aktivite belirtisi göstermiştir. Kronik 
olarak maruz kalma durumunu değerlendiren preklinik toksikolojik çalışmalarında, metabolit 
o-toluidininin kanserojenik potansiyeli olduğu gösterilmektedir. Prilokainin aralıklı kullanımı 
sonucu hesaplanan maksimum maruziyet ile preklinik çalışmalarda kullanım sonucu 
maruziyetini kıyaslayan risk değerlendirme raporları, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik 
aralığı olduğunu göstermektedir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür                                     (tonisite sağlayıcı) 
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit       (pH’ın 5,0-7,0’a ayarlanması için) 
Metil parahidroksibenzoat                  (çoklu doz içeren flakon formülasyonlarındaki koruyucu 
madde) 
Enjeksiyonluk su 
 
PRİEKİP enjeksiyonları, steril, izotonik sulu çözeltilerdir. Tek dozluk flakonlar ve ampuller, 
koruyucu madde içermez ve sadece tek kullanımlıktır. Çok dozlu flakonlar koruyucu 
içermektedir. 
 
6.2. Ge çimsizlikler 
 
Prilokainin çözünürlüğü, pH değeri 7,0’dan yüksek olan ortamlarda sınırlıdır. Presipitasyon 
meydana gelebileceğinden, karbonat gibi alkali çözeltilerin eklenmesi düşünülüyorsa bu 
durum göz önüne alınmalıdır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25◦C altında, oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, 20 ml Tip I amber renkli cam flakon, bromobutil kauçuk tıpa ve  flip -off kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Koruyucu madde içermeyen çözeltiler, ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır. Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu  sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu 
flakonlar kullanıldığında k ontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır. 
 
 
 
Sayfa 14 / 14 
 28.02.2019  − Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması 
− Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması 
− Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi 
− Çoklu doz içeren flakonlar flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılmamalıdır. 
 
PRİEKİP ’in yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2024/516  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT Y ENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ 
