 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESLODİN  2,5 mg/5  ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 ml’de 0 ,5 mg desloratadin  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sukroz………………………500 mg/ml  
Sorbitol (E 420)…………….400 mg/ml  
Sodyum benzoat (E  211)....…4 mg/ml  
Sodyum sitrat dihidrat………5 mg/ml  
Disodyum edetat…………….1 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup  
Berrak renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DESLODİN , alerjik rinit ile ilişkili, hapş ırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun  
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve  
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
DESLODİN , ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmes i, derideki kabartı ve  
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın 
hastalık  öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve 
yeniden ortaya çıktıklarında  tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları  2 haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, h astanın 
alerjenle teması devam ettiği sürece kullanımı  önerilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kutunun içinde ilaçla birlikte 2 ve 2 ,5 ml dereceli 5 ml’lik ölçülü kaşık sunulmaktadır.  
 
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DESLODİN, perennial  ve/veya  mevsimsel  alerjik rini tte ürtikerle 
birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek başına veya 
besinlerle.  
Ölçülü kaşığa 2 ml’ye kadar alarak kullanınız.  
 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: DESLODİN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ,5 ml (1 ,25 
mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığa 2 ,5 ml’ye kadar alarak kullanınız.  
 
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: DESLODİN , intermitan ve persistan alerjik r initi içeren  
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml  (2,5 
mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığa 5 ml’ye kadar alarak kullanınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: DESLODİN , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 10 ml 
(5 mg), tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığa 5 ml’ye kadar alarak 2 kez kullanınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
  3 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasy onda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etki lilik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
lorata dine karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalarda kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda , DESLODİN dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Nöbetler  
Desloratadin, tıbbi ve ya ailesel nöbet öyküsü bulunan hastalarda ve özellikle desloratadin 
tedavisi altında yeni nöbetler geliştirmeye daha yatkın olan küçük çocuklarda ( Bkz. Bölüm 
4.8) dikkatli kullanılmalıdır. Sağlık uzmanları, tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda 
deslor atadini kesmeyi düşünebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DESLODİN ’in 6 aydan küçük çocuklarda etki lilik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir  
(Bkz. Bölüm 5.1) .  
 
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi 
olduk ça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormallikler 
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratu var ve 
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinlerin ve 2 -11 yaş arasınd aki çocukların yaklaşık %6’sı, desloratadini fenotipik olarak 
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. DESLODİN ’i zayıf 
metabolize eden 2 -11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden  4 çocuklardaki ile aynıd ır. DESLODİN ’in, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından 
küçük çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.  
 
Sukroz : 
DESLODİN ’in içerisinde sukroz olmasından ötürü, DESLODİN’i  iki hafta veya daha uzun 
süreli kullanmanız gerekirse dişlere zararlı olabili r.  
 
Sorbitol:   
Bu tıbbi ürün, her bir ml şurupta 400 mg sorbitol  içerir.  
Eş zamanlı olarak sorbitol (veya fruktoz) içeren ürünlerin uygulanması ve sorbitolün (veya 
fruktozun) diyetle alımının ilave etkisi dikkate alınmalıdır. Oral kullanım için olan tıbb i 
ürünlerdeki sorbitol içeriği, eş zamanlı uygulanan oral kullanım için diğer tıbbi ürünlerin 
biyoyararlanımını etkileyebilir.  
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır; nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritromisin  ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadin  tabletleriyle  yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik  olarak anlamlı  bir etkileşim gözle mlen memiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
Desloratadin in alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmas ında,  desloratadin  alkolün 
performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  Bununla birlikte, pazarlama 
sonrası dönemde alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, eş  
zamanlı olarak alkol alındığında dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik po pülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
 
  5 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin veri 
mevcut değildir.  
Desloratadinin yenidoğan ve 6 aylıktan küçük infantlarda etkisi bilinmemektedir.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/vey a 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DESLODİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tedavi edilen kadınları n emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü 
almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı göz önüne alınarak, 
DESLODİN  tedav isinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son verilmesi 
arasında bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve kadın fertilitesi üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalara göre,  DESLODİN’in araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir 
etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali 
yaşamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verilen cevap 
bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
  6 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin ö zeti  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratadin , 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 
çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin  şurup  
ve plasebo kullanan gruplarda benzer bulu nmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya 
kıyasla daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3 ,7), ateş (%2 ,3) ve 
uykusuzluktur (%2 ,3). İlave bir çalışmada, tek bir 2,5 mg desloratadin dozunu takiben 6 ila 11 
yaş arasındaki bireylerde herhangi bir advers olay görülme miştir . 
12-17 yaş arasındaki 578 ergen hastayla yapılan bir klinik araştırmada en sık görülen advers 
olay baş ağrısı olup; bu, desloratadin ile tedavi edilen hastaların  % 5,9'unda ve plasebo alan 
hastaları n % 6,9'unda meydan a gelmiştir . 
 
Yetişkinler ve adölesanlar  
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan 
erişkin ve ad ölesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin  kullanan 
hastaların %3’ünde plasebodan daha fa zla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla 
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1 ,2), ağız kuruluğu (%0 ,8) ve baş 
ağrısı (%0 ,6)’dır.   
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:   
Farklı organ sistemlerinde; çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olma yan 
(≥ 1/1. 000 ila <1/100),  seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık  
 
  7 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Uykusuzl uk  
Çok seyrek: Somnolans, baş dönmesi, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbetler   
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor: QT uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın (2 yaşından küçük çocukl arda): Diyare  
Çok seyrek: Karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare   
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselm e, hepatit ve bilirubinde artış  
Bilinmiyor: Sarılık  
  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Bilinmiyor: Fotos ensitivite  
 
Kas-iskelet,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji .  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Ateş  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları ( anafilaksi , anjiyoöd em, dispne, pruritus,  döküntü 
ve ürtiker)  
Bilinmiyor: Asteni   
 
Araştırm alar  
Bilinmiyor: Kilo artışı  
  8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik p opülasyon  
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi, bradikardi, anormal davranış ve agresyonu 
içerdiği bildirilmiştir.  
Retrospektif bir gözlemsel güvenlilik çalışması, desloratadin alan 0 -19 yaş arası hastalarda 
desloratadin alınmayan dönemlere kıyasla yeni başla yan nöbet insidansında artış göstermiştir. 
0-4 yaş arasındaki çocuklarda, uyarlanmış mutlak artış, 100.000 kişi -yıl (KY) başına 80,3 
olan yeni başlayan nöbet arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 37,5 (% 95 Güven 
Aralığı (GA) 10,5 -64,5) olmuştur. 5-19 yaş arasındaki hastalarda, uyarlanmış mutlak artış, 
100.000 KY başına 36,4 arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 11,3  (% 95 GA 2,3 -
20,2) olmuştur. (B kz. Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı d oza bağlı olumsuz olay profili 
terapötik  dozlarda görülenlere benzerdir ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda, absorbe  edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
Desloratadin hemodi yaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir.   
 
Semptomlar  
Erişkinler ve ad ölesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygu lanan çok 
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
  9 Pediyatrik popülasyon  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı d oza bağlı olumsuz olay profili 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir  ancak  etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC Kodu: R06A X27  
 
Etki mekanizması:  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, sele ktif periferik histamin H 1 – reseptör  
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine  girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H1 - reseptörler ini selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro  çalışmalarda antialerjik özel likler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 
ve IL -13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözle mlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Desloratadin şurubun  etkililiği ayrı pediyatri k çalışmalarda incelenmemiştir.  Bununla birlikte, 
üç pediyatrik çalışmada desloratadin oral çözelti ile aynı konsantrasyonda deslora tadin içeren 
desloratadin şurup formülasyonunun güvenliliği gösterilmiştir. Antihistaminik tedavisi için 
aday olan 1 -11 yaş arası çocuklara günlük 1,25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2,5 mg (6 ila 11 yaş)  
desloratadin dozu verilmiştir.  Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QT c (corrected QT) 
içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir. 
Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi  (Bkz. Bölüm 5.2)  
pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda karşı laştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik 
rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda 
benzer olduğundan, desloratadinin er işkinlerdeki etki liliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole 
edilebilir. Desloratad in şurubun etkililiği, 12 yaşından küçük çocuklarda yapılan pediyatrik 
çalışmalarda araştırılmamıştır.  
 
  10 Yetişkinler ve adölesanlar  
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan ö nemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik 
farmakolojik çalışmada, QT c (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında 
uzama gözlenmemiştir.  
 
Farmak odinamik etkiler  
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır .  Desloratadin tabletler, klinik  
araştırmalarda, 7 ,5 mg günlük dozda bile, psikomotor pe rformansı etkilememiştir. Bir tek -doz 
çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.  
 
Erişkinler için  klinik farmakoloji çalışmalarında,  alkolle birlikte uygulama alkolün neden 
olduğu performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olma mıştır . Desloratadin ve 
plasebo grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark 
bulunmamıştır.  Desloratadin, tek başına ya da  alkol ile birlikte alındığında, alkolün 
performans bozucu etkilerini artırmamıştır.  
 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin etkileşim çalı şmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Alerjik rin itli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı 
ve kaşınma, konje syon/ burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve 
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur . 
Deslor atadin , semptomları 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına almıştır . 
 
Desloratadinin etkililiği 12 -17 yaş arası ad ölesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak 
kanıtlanmamıştır.   
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sını flandırıldığı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan 
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede  11 görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan  alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya 
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadin  tabletler mevsimsel  alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -konjunktivit 
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlam ada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca 
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalışmalara katıl acak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği 
gibi, kronik idiyopati k ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir.  
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo -kontrollü 
çalışmada, desloratadin , tedavinin birinci gününden itiba ren, kaşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki 
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihis taminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen 
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki 
hastaların %50’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta 
iyileşme gözlemlenmişt ir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, değişkenleri 
değerlendirmede kullanılan dört puanlı skala ile ölçülen, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile 
etkileşimi önemli ölçüde azaltmıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Desloratadi n plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü 
yaklaşık  27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve 
günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur.  
  12 Dağılım:  
Desloratadin plazma  proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) d esloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır. Desloratadin oral solüsyon aynı 
konsantrasyonda desloratadin içerdiğinden, biyoeşdeğerlik çalışması gerektirmemektedir.  
Şurup ve tablet ile eşdeğer olması beklenmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamı ş olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz  ardı ed ilememektedir. CYP3A4 ve 
CYP2D6’ nın spesifik inhibitörleri ile in vivo  çalışmalar bu enzimlerin desloratadin 
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 v eya CYP2D6’yı 
inhibe etmemektedir ve P -glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.  
 
Sağlıklı erişkin olgularda  table t formülasyonuyla yürütülen bir çok -dozlu farmakokinetik 
çalışma da, dört olgunun  desloratadini yavaş  metabolize ettiği bulunmuştur . Bu olgularda  7. 
saat civarındaki Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal faz daki 
yarılanma ömrü 89 saat  civarındadır .  
 
Bir farmako lojik ve klinik çalışmalar  serisinde , olguların  %6'sı nda desloratadin in plazma  
konsantrasyonları daha yük sek bulunmuştur . Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda  karşılaştırılabilir nitelikte ve 
siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara  (erişkinler %2, pediyatrik 
olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik  profili, genel 
popülasyondakinden farklı değildir.   
 
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik ç alışmalarında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C maks  
3-6 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun 
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenl er ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu  13 hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 
yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen do zlarda pediyatrik hastaların desloratadin için 
EAA ve C maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer 
bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Desloratadinin 7 ,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kalorid en 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi 
bulunmamıştır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Desloratadinin biy oyararlanımı 5 ile 20 mg arasında doz ile orantılıdır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin farmakokinetiği, tek dozlu ve 
çok dozlu çalışmada sağlıklı olan den eklerle karşılaştırıldı. Tek dozlu çalışmada, 
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan 
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok dozlu çalışmada, 11. günden sonra 
kararlı duruma ulaşılmış ve  sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadine olan 
maruziyet hafif KBY olan kişilerde  ~1,5 kat v e şiddetli KBY olan kişilerde ~ 2,5 kat daha 
fazla olmuştur. Her iki çalışmada da, desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin maruziyetindeki 
değişiklikl er (EAA ve C maks) klinik olarak anlamlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülmüş  
klinik olmayan  çalışmalar, desloratadine maruz kalmanı n karşılaştırılab ilir seviyelerinde , 
desloratadin ve loratadin in toksisite profili nde kalitatif ya da kantitatif bir farklılık  olmadığını 
göstermiştir.  
  14 Klinik olmayan  veriler, g üvenlilik farmakolojisi nin, tekrarlanan doz toksisitesi nin, 
genotoksisite sinin, karsinojenik po tansiyelin , üreme ve gelişme  toksisitesinin bilinen 
çalışmalarına dayanarak , insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır . 
Karsinojenik potansiyelinin olmadığı, desloratadin ve loratadinle yapılmış  çalışmalarda 
gösterilmiştir .  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  (E 420 ) 
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat  (E 211)  
Disodyum edetat  
Sukroz  
Muz aroması  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf  Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DESLODİN şurup, kutu içerisinde 150 ml kapasiteli, amber renkli, kilitli kapak sisteme sahip 
Tip III cam şişelerde, 2 ve 2 ,5 ml dereceli 5 ml’lik ölçülü kaşık  ile birlikte kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.   15 7. RUHSAT SAH İBİ 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/51 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 24/01/ 2012  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ      
 