1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
NAZOKS® %0,01 +%0,06 burun spreyi, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  Madde: 
1 ml çözelti 0,10 mg  oksim etazolin hidroklorür  ve 0,60 mg  ipratropium b romür iç erir. 
Bir püskürtme  (yaklaşık  140 mL) 14 mcg oksim etazolin  hidroklorür  ve 84 mcg ipratropium  
bromür iç erir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her 1 ml sprey , benzalkonyum klorür  (0,15 mg) içerm ektedi r.  
Yardım cı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Burun spreyi çözeltisi. 
Berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı ile ilişkili naz al konj esyon ve  rinorenin semptomatik t edavisinde  endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve süresi: 
Yetişkinl erde: Her bir burun deliğine günde 2-3 defa 1 püskürtme  NAZOKS® uygulan ır. 
NAZOKS® için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanm amalıdır.  4 
günden daha uzun süre  kullanılmam alıdır.  
Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında  kullanılabilir. 
Yinelenen kullanımd an önce birkaç  günlük t edavisiz bir dön em geçmelidir.  
 
Uygula ma şekli: 
NAZOKS®, intranazal uygulama  içindir.  
Birinci uygulamadan önce, sprey havaya dağılana kadar, birkaç pompal ama hareketi yapılarak 
pompa  kullanıma  hazır hale getirilir. Daha sonraki kullanımlar da buna  ihtiyaç yoktur  ve sprey 
hemen kullanılabilir.  Ancak 6 günden daha fazla kullanılmadı ğında tekrar birkaç defa havaya 
pomp alama  hareketi yapılarak pompa  kullanıma  hazır hale getirilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek/kar aciğer yetmezliği olan h astalarda kull anımına  
ilişkin özel bir du rum bulunmam aktadı r. 
 
Pediyatrik popülasy on: NAZOKS®, sadece yetişkinl ere verilebilir;  18 yaşından  küçüklerde 
kullanılmam alıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popüla syonda kull anımına ilişkin ö zel bir durum 
bulunm amakt adır. 2  4.3 Kontrendikasyo nlar 
Atropin  veya türevlerine, etkin bileşenlere veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı hassasiyet 
durumunda k ullanılmam alıdır.  
Rinitis  sikkası olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Diğer sempatomimetik dekonjestanlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
NAZOKS®, feokrom asitomalı hastal arda kullanılmam alıdır.  
NAZOKS®’un içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür  bulunması  nedeniyle, 
bu madd eye aşırı hassasi yeti old uğu bilinenl erde kull anılmam alıdır.  
NAZOKS®’un içeriğindeki etkin madde  kons antrasyonu yetişkinl er için tasarlanmıştır;  bu 
nedenle 18 yaşından k üçüklerde kullanım için uygun değildir.  
Burun deliklerinin derisinde  veya iç yüzeyinde enflamasyon varsa veya burun içinde  krut varsa 
kullanılmam alıdır.  
NAZOKS®, transsfenoidal hipofi zektomiden  veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi 
girişiml erden son ra kullanılmam alıdır.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri 
Oksimetazolin hidro klorür  
Aşağıdaki du rumlarda bu ilacın kullanımınd an kaçınılm alıdır:  
 Kardiyovasküler sist em hast alıkları, 
 Angina dahil olmak üzere kalp hastalığı,  
 Karaciğer ve böbrek bozuklukları  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile  birlikte eş zamanlı kullanım veya son 14 gün 
içinde MAOİ kullanımı  
 Artmış göz içi basıncı ( özellikle  dar açılı glokom ), 
 Diabetes M ellitus,  
 Hipertansiyon, 
 Prost at hipertrofisi,  
 Hipertiroidi.  
 
Rebound  etki ve ilaca bağlı rinitt en kaçınmak amacıyla arka arkaya 4 günd en uzun süre ile 
kullanılmam alıdır.  Akut  alevlenmel er dışında  oksimet azolin kronik  rinit tedavisinde 
kullanılmam alıdır.  
 
Doz aşımından  kaçınılm alıdır.  Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse NAZOKS® kullanımı durdurulmalıdır;  
 Halüsinasyonlar  
 Huzursuzluk  
 Uyku bozuklukları  
 
Dekonjestan  özellikteki rinolojik  ajanların sürekli kullanımı etkilerini azaltabilir.  Lokal olarak 
uygulanan rinolojik  ajanların suistimali  mukoza atrofisine  ve rinitis  medikamento za ile birlikte 
reaktif hip eremiye yol aç abilir.  
 
İpratropium  bromür  
Antikoline rjik ajanlar, dar-açılı glokom  ya da prost at hiperplazisi veya mesane çıkış 
obstrüks iyonu bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdı r. 
 
 3  Kistik  fibrozlu hastalar gastroint estinal motilite bozuklukl arının  gelişmesine  eğilimli  olabilirl er, 
bu nedenle, diğer  antikolin erjikler gibi ipratropium  bromür  de bu hastalarda dikkatli  bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
İpratropium  bromü r, kullanımından  sonra  nadiren ürtik er, anjiyoödem, döküntü,  bronkospazm, 
orofarenjiyal ödem ve anafilaksi olguları şeklinde  ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları görülmüştür. 
Tek başına veya bir adrenerjik beta2-agonist  ile birlikte  kullanılan aerosol  şeklind eki 
ipratropium  bromü rün göze temas etmesi sonu cunda  oküler  komplikasyonların (yani 
midr iyazis, göz içi basıncında artış, dar-açılı glokom,  göz ağrısı) geliştiğine ilişkin  izole 
bildirimler  bulunm aktadı r. Bu nedenle, hastalar ipratropium  bromü rün doğru uygulanması 
konusunda  bilgilendirilmelidir.  
Konjunktiv al konje syon ve kornea  ödemi sonu cu gelişen göz kızarmasıyla birlikte  gözde ağrı 
veya rahatsızlık hissi,  bulanık  görme, haleler veya renkli görüntüler  görme, akut dar açılı 
glokomun  belirtile ri olabilir.  Bu semptoml arın herhangi bir kombin asyonunun  gelişmesi 
durumund a, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı  ve hemen bir uzman hekimin  tavsiyesi 
alınmalıdır.  
NAZOKS®’un içeriğinde bulunan  koruyucu madde (benzalkonyum klorür) özellikle  uzun 
süreli kullanımda  nazal muko zanın şişmesine  sebep olabilir.  Eğer böyle bir reaksiyondan 
(kronik olarak tıkalı burun) şüph elenilirs e, mümkün olduğunda  nazal kullanım için koruyucu 
içermeyen başka bir ilaç kullanılmalıdır.  Nazal kullanım için koruyucu içermeyen bir ilaç 
bulunm uyorsa, farklı bir  dozaj formunun kullanılm ası düşünülm elidir.  
NAZOKS®, içeriğinde bulunan  koruyucu madde  benzalkonyum klorür  nedeniyle irritan, deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Oksimetazolin hidro klorür  
NAZOKS® gibi oksimetazolin içeren ilaçlarla monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ'ler) gibi 
sempatomimetik aminler (bkz Bölüm 4.4) ve/veya geri dönüşümlü monoamin oksidaz 
inhibitörleri (RIMA) ve maklobemid birlikte  kullanımı kan basıncında  yükselmeye yol açabilir.  
NAZOKS®, beta -blokörler, metildopa veya adrenerjik nöron blokerleri dahi l diğer 
antihipertansif ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
NAZOKS® gibi sempatomimetikler, t risiklik antidepresanlar, iştah bastıncılar ve amfetamin 
benzeri psikostimulanlar ile birlikte verildiğin de hipertansiyon ve aritmi riski artmaktadır.  
Kardiyak glikozitler NAZOKS® gibi sempatomimetiklerle verildiğinde disritmi riski artar.  
NAZOKS® gibi sempatomimetikler ergot alkaloidleri  (ergotamin ve metisergit) ile birlikte  
verildiğinde ergotizm riski artmaktadır.  
NAZOKS®, hipertansiyon riskinden  dolayı MAOİ’leri  aldıktan sonra  iki haftaya kadar 
kullanılm amalıdır.  
NAZOKS®’un aşırı dozu veya yutulması , TSA  veya MAOİ’lerin  birlikte  veya NAZOKS® 
uygulam asından  hemen önce verilmesi,  kan basıncında  yükselmeye yol açabilir.  
NAZOKS®, betanidin, d ebrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.  
NAZOKS® gibi s empatomimetikler, bromokriptin gibi antiparkinson ilaçlar ile birlikte 
verildiğinde olası ek kardiyovasküler toksisite meydana gelebilir.  
 
İpratropium  bromür  
İpratropium  bromü rün yıl boyu süren rinit için yaygın olarak reçete edilen diğer ilaçlarla, yani 
antihist aminikl er, dekonjestanl ar veya nazal steroidlerle birlikte  kullanımı, nazal veya nazal 
olmayan yan etkilerin insidansını artırm az. 
İpratropium  brom ür’ün sistemik  dolaşıma  emilimi  minim al düzeydedir; bununla  birlikte, 
İpratropium  brom ür içeren oral inhal asyon aerosolleri dahil olmak üzere, eş zamanlı  olarak 
uygulanan diğer  antikol inerjik ila çlar ile bir mikt ar aditif etkileşim pot ansiyeli bulunm aktadı r. 
 4  Özel popülasy onlara  ilişkin ek bilgiler: Özel popüla syon üzerinde  etkileşim  çalışma sı 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasy on: Pediyatrik popül asyon üzerinde  etkileşim ç alışma sı yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyo n) 
Çocuk do ğurma pota nsiyeli bulunan k adınlarda ve do ğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünd en bir öne ri bulunmam aktadı r. 
 
Gebelik dön emi 
Oksimetazolin hidro klorür  
Sınırlı  sayıda (250’den fazla) gebelikte m aruz k alma olgularına ilişkin v eriler, oksimet azolinin 
gebelik üzerinde  ya da fetusun /yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers etkileri olduğunu 
göstermemekt edir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidem iyolojik  veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da doğum 
sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler  olduğunu 
göstermemekt edir (Bkz. Bölüm 5. 3). 
Gebe kadınlara verilirk en dikkatli olunm alıdır.  
 
İpratropium  bromür  
İpratropium  bromü r’ün insanl arda gebelik sırasındaki güvenliliği kanıtlanm amıştır. 
Doğrulanmış  ya da şüpheli bir gebelik sırasında  ipratropium  bromür  kullanımının  yararları, 
doğmamış  bebek için olası tehlikelere karşı tartılm alıdır.  Klinik  öncesi çalışmalarda, insanl arda 
önerilen dozlardan belirgin  ölçüde  yüksek dozların inhal asyon yoluyla ya da intranazal olarak 
uygulanm asından so nra hiçbir embriyotoksik v eya teratojenik etki  görülmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi 
Oksimetazolin hidro klorür  
Oksim etazolin  hidroklo rür’ün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinm emekt edir. Aşırı  doz, 
plasentaya kan akışını  ve süt üretimini  azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır.  Laktasyon 
sırasında kull anılırsa  dikkat g erekir. 
 
İpratropium  bromür  
İpratropium  bromü r’ün anne sütüne  geçip geçmediği bilinm emekt edir. İpratropium  bromü rün 
bebeğe önemli ölçüde  ulaşm ası olası  değildir,  bununla  birlikte,  emziren annelere İpratropium 
bromür  uygulandığında dikkatli olunm alıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oksimetazolin hidro klorür  
Oksim etazolin  hidrok lorür tedavisinin  insanl arda fertiliteyi etkileyip etkilem ediği 
bilinm emekt edir. 
 
İpratropium  bromür  
İpratropium  bromür  ile yürütülen  klinik  öncesi çalışmal arda fertilite  üzerinde  hiç bir advers etki 
görülm emiştir  (Bkz. Bölüm 5.3).  İpratropium bromür  için fertilite  konusunda  klinik v eri 
bulunm amakt adır. 
 5  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Oksimetazolin hidro klorür  
Oksim etazolin  içeren soğuk  algınlığı ilaçlarının uzun süre veya önerilen dozlardan daha yüksek 
mikta rlarda kullanılmas ından sonra  kardiyovasküler sistem  veya santral sinir sistemi  tutulumu 
ile birlikte  olan sistemik  etkiler  göz ardı edilemez. Bu gibi duruml arda, araç veya makine 
kullanma yeteneği azalabilir. 
 
İpratropium  bromür  
Araç ve maki ne kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin  herhangi bir  çalışma 
yapılmamıştır.  Ancak, hastalar, ipratropium  bromür  ile tedavi sırasında baş dönmesi, 
akomoda syon bozukluğu, midr iyazis ve bulanık  görme  gibi istenmeyen etkiler 
yaşayabilecekleri konu sunda uyarılmalıdır. Hastalar  yukarıda sö zü edilen yan etkileri 
yaşamaları halinde, araç veya maki ne kullanma gibi potans iyel olarak tehlikeli işlerden uzak 
durm alıdırl ar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila ≤ 1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000  ila ≤ 1/1.000);  çok seyrek (≤ 1/10.000),  bilinm iyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
İpratropium  bromür  ile ilişkili  listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu, ipratropium  bromü rün 
antikolin erjik özelliklerine bağlanabilir.  Tüm  topikal  tedavilerde olduğu gibi, ipratropium 
bromür  lokal  irritasyon semptoml arına yol açabilir.  Advers  ilaç reaksiyonları, klinik 
çalışmal arda ve ilacın onay sonrası kullanımı sırasındaki  farmakovij ilans çalışmal arında  elde 
edilen verilerden elde edilmiştir.  
Klinik  çalışmal arda en sık bildirilen  yan etkiler  burun kanaması,  burun  kuruluğu, baş ağrısı, 
burun  rahatsızlığı ve b oğazda irritasyon olmuştur.  
 
Bağışık lık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları (dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem, döküntü,  
kaşıntı), anafilaktik re aksiyon 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Baş dönmesi  
Çok s eyrek: Uykusu zluk veya yorgunluk  oluşum u, sersemlik hissi,  sedasyon, anksiyete, 
irritabilite, huzursuzluk, halüsin asyon ve konvüls iyonlar , sinirlilik, tremor  
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olm ayan:  Bulanık görme, midr iyazis(1), göz içi basıncın da artış(1), glokom(1), göz 
ağrısı(1), haleler görme, konjunktival hipe remi, kor neada ödem, akomoda syon bo zukluğu 
Seyrek: Gözlerde irritasyon, kuruluk, rahatsızlık ve kızarıklık  
 
Kardiyak  hastalı kları 
Yaygın olmayan: Topik al nazal uygulam ada hipertans iyon, taşik ardi ve çarpıntı gibi sistemik  
etkilerin oluşumu, supr aventrikül er taşikardi, atriyal fibrila syon Seyrek: 
Palpitasyonlar 
 
Vasküler  hastalı kları 
Bilinm iyor: Hipertansiyonla birlikte  vazokonstriks iyon, ekstremitel ere giden kan dolaşımında  
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound  konje syonla bi rlikte v azodilatasyon 6   
Solunum, göğüs bo zuklukları ve  mediasti nal hastalı kları 
Yaygın: Nazal muko za, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk;  özellikle hassas hastalarda 
aksırm a, burun kanaması, burun rahatsızlığı ve b oğazda irritasyon oluşabilir. Y aygın 
olmayan: Bronk ospazm, laringospazm ve f arenjiyal ödem  
Seyrek: Etki k ayboldukt an sonra  muko zanın şişmesi şiddetlen ebilir (reaktif hiperemi). 
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının  yanısıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis 
medik amento za ile birlikte reaktif konje syona yol açabilir.  Bu etki, 5-7 günlük  tedaviden  sonra 
bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse mukoz  memb ranlarda kalıcı hasara (rinitis  sikka) 
sebep olabilir.  
 
Gastrointestinal hastal ıkları 
Yaygın olm ayan: Ağız kuruluğu, gastrointestinal motilite b ozukluğu, stomatit  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Yaygın olm ayan: Dökün tü, eksantem (kabartı) 
Seyrek: Ürtiker, pruritus 
 
Böbrek ve idrar hastalı kları 
Yaygın olm ayan: İdrar retansiyonu(2) 
 
 
(1)Tek başına veya bir adrenerjik beta2-agonist  ile birlikte  kullanılan aerosol  seklind eki 
İpratropium  bromü r’ün göze temas etmesi sonu cunda  oküler  komplika syonların geliştiği 
bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
(2)İdrar retansiyonu riski,  önceden var olan idrar çıkış yolu obstrüks iyonu bulunan  hastalarda 
artabilir.  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma  sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
Oksimetazolin hidro klorür  
Doz aşımından  veya kazara oral alımdan  sonra şu semptoml ar oluşabilir:  Midriyazis, bulantı, 
kusm a, siyanoz, ateş, spazmlar, taşik ardi, kardiyak aritmi,  dolaşım  kollapsı, kardiyak arrest, 
hipertansiyon, pulmon er ödem, respiratuvar bozuklukl ar, psişik bo zuklukl ar. 
Bunlardan başka sersemlikle  birlikte  merkezi sinir sistemi  fonks iyonlarının  baskılanması,  vücut 
sıcaklığında düşm e, bradikardi, şok benzeri hipotans iyon, apne ve koma gelişmesi  de 
mümkündü r. 
 
Doz aşımından son ra terapötik önlemle r: 
Ağır doz aşımı durumlarında  yoğun bakım tedavisi endiked ir. Oksim etazolin  hızla 
emilebile ceğinden  hemen tıbbi kömür  (absorban),  sodyum sülfat (laksatif) verilmeli  veya 
gastrik lavaj (büyük miktarlardaki doz aşımında)  uygulanmalıdır.  Antidot  olarak bir non- 
selektif  alfa-blokör  verilebilir.  Gerekiyorsa ateş düşürülü r; antikonvülsif  tedavi ve oksijen 
ventilasyonu uygulanı r. Vazopressörl er kontrendikedir. 
 7  Doz aşımında semptomatik tedavi gereklidir. Ciddi vakalarda, entübasyon ve suni ventilasyon 
gereklidir.  
 
 
İpratropium  bromür  
Doz aşımına  özgü hiçbir  semptom  ile karşılaşılm amıştır.  İpratropium  bromür’ün geniş terapötik 
aralığı ve topik al olarak uygulanm ası göz önüne  alındığında,  hiçbir  ciddi antikolin erjik 
semptom  beklenm ez. Diğer antikolin erjiklerle olduğu gibi, ağız kurulu ğu, gözde akomoda syon 
bozuklukl arı ve taşik ardi, doz aşımının b eklenen belirti ve  semptoml arı olacaktır. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodi namik özellikler 
Farmakoterapötik  grubu: Topik al uygulamaya özgü dekonjestan  ve diğer nazal preparatlar  
 
ATC kodu: R01A B07 
 
Oksimetazolin hidro klorür  
NAZOKS®’un etkin maddesi, oksimet azolin hidroklorü r, sempatomimetik  ve vazokonstriktör 
etkiye sahiptir; bu seb eple, mukoz  memb ranlar üzerinde  dekonjes tan etki gösterir. 
NAZOKS®’un   burun   deliklerinin   içine   uygulanm ası, infl amasyonlu   nazal   muko zanın 
dekonje syonuna  yol açar ve aşırı salgının durmasına  neden olur. Hasta burundan rahatlıkla 
yeniden nefes alabilir.  
Nazal muko zanın dekonjesyonu, aynı zamand a, paranazal sinüsle rin efferent kanallarını açar 
ve genişletir; tuba auditiv ayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum,  salgının boşalmasını 
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar.  
Etki başlangıcı, normal olarak, uygulamadan 230 dakika sonra gerçekleşir ve etki süresi, 6 -8 
saattir.  
 
İpratropium  bromür  
Atropinin bir kuaterner amonyum türevi olan ipratropium  bromü r, antikolin erjik bir ilaçtır. 
İntranazal olarak uygulanan ipratropium  bromür, burundaki muko za bezlerinden  sulu 
hipersekresyonu azaltan lokali ze parasempatik bl okaj etkisine s ahiptir.  
 
5.2 Farmakoki netik ö zellikler 
Oksimetazolin hidro klorür  
 
Genel özellikler 
Sağlıklı bireylerde radyoaktif olarak işaretlenmiş oksimet azolin ile yapılan araştırm alar, 
intranazal yolla uygulanan rinolojik  ajanın  sistemik  etkisinin  bulunm adığını göstermiştir. 
Sağlıklı gönüllüle rde çift-kör nitelikteki  oral uygulama  çalışmal arı, ilk non-spesifik EKG 
değişiklikle rinin sadece 1,8 mg oksimet azolin verilmesinden  sonra  oluştu ğunu göstermiştir.  Bu 
mikta r, %0,05’lik solüsyonun  3,6 ml’sine  eşittir.  Bu mikta rda alınan etkin madde  kan basıncını 
ve nabız hızını etkilemez. 
Emilim:  Oksim etazolinin  etkisi birk aç saniye içinde ortaya çıkar. 
Açık nitelikli gözlemsel  bir çalışmad a, nazal spreydeki %0,05’lik oksimet azolinin  etkisinin 
ortalama  20,6 saniyeden sonra  başladığı ölçülm üştür. Bu bulgu, 247 hastada yapılan paralel 
gruplu  çift-kör kıyaslamalı bir çalışmada  izotonik tuzlu  su solüsyonu ile karşılaştırıldı ğında 
doğrulanmıştır; etkinin ort alama  25 saniyeden sonra başladığı gözlenmiştir.  
Oksim etazolinin etkisi, 12 saate kadar devam ede r. 
Dağılım:  İnsanlarda oksimetazolinin da ğılımı hakkında  bir bil gi bulunmam aktadı r. 
Biyotransformasyon: İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal elimin asyon yarı ömrü, 
35 saattir. 
Elimina syon: %2,1’i bö brek ve yaklaşık %1,1 ’i feçes yoluyla atılır. 8   
İpratropium  bromür  
Emilim:  
İpratropium, nazal mukozadan hızlı ancak düşük bir düzeyde emilen, bir kuaterner amindir. 
Sağlıklı gönüllülerde, nazal verilen dozun yaklaşık% 10' unun, idrarda 24 saatte değişmeden 
atıldığı saptanmıştır.  
 
Dağılım:  
İpratropium , plazma proteinlerine minimal oranda (< %20) bağlanır. İpratropium iyonunun 
kuaterner amini ka n-beyin ba riyerini geçmez.  
 
Biyotransformasyon: 
İpratropi umun  ortalama  toplam klerensi 2,3 L/dakika ve renal klerensi 0,9 L/dakika’dır. 
İntravenöz uygulam adan sonra  dozun yaklaşık  %60’ı, esas olarak konjügasyon (%40) ile 
metabolize olur;  inhal asyondan sonra ise,  sistemik  olarak kullanılabilir dozun yaklaşık  %77’si 
ester hidroli zi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metaboli ze olur. 
 
Elimina syon: 
İpratropium  bromü r’ün HFA 134a ya da CFC propellanı ile inhal asyonundan sonra, 24 saat 
boyunca kümül atif renal atılım sır asıyla %12 ve  %10 olmuştur.  
Bir atılım  dengesi çalışmasınd a, ilaca bağlı radyoaktivit enin (ana bileşik ve tüm metabolitl er 
dahil) kümül atif renal atılımı  (6 gün), intravenöz uygulam adan sonra  %72,1, oral uygulam adan 
sonra  %9,3 ve inhal asyondan sonra  %3,2’e karşılık  gelmiştir.  Feçes ile atılan toplam 
radyoaktivit e, intravenöz uygulam adan sonra %6,3, oral uygulam adan sonra  %88,5 ve 
inhal asyondan sonra  %69,4 olmuştur.  İntravenöz uygulam adan sonra ilaca bağlı 
radyoaktivit enin atılımı  ile ilgili olarak, atılım  esas başlıca böbrek yoluyla gerçekleşmekt edir. 
İlaca bağlı radyoaktivit enin (ana bileşik ve metabolitl er) elimin asyon yarılanma ömrü  3,2 
saattir. İdrardaki ana metabolitle rin musk arinik  reseptöre  bağlanmaları çok azdır ve etkisiz 
oldukl arı kabul edilm elidir.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
 
Oksimetazolin hidro klorür  
 
Akut toksisite  
Sıçanlarda oksimet azolin hidroklorü rün LD50 değerlerinin  i.v. uygulamada 0,9 mg/kg, oral 
uygulam ada 1,3 mg/kg olduğu tespit  edilmiştir.  Farelerde LD50 değerlerinin  i.v. uygulama için 
9,2 mg/kg, oral uygulama için 26 mg/kg olduğu gösterilmiştir.  Akut  intoksikasyon semptoml arı 
piloereksiyon, ekzoftalmi, midr iyazis ve burun  kanamalarını içermiştir.  Daha  yüksek dozlarda 
solgunluk,  hafif siyanoz ve motilit ede azalma gözlenmiştir.  Son aşamalarda asfiksik 
konvül ziyonlar  oluşmuş tur. 
 
Subakut toksisite  
%0,05’lik  solüsyonun  0,6 ml’sinin  (0,3 mg oksimet azolin hidroklorü r) her iki burun  deliğine 
13 hafta süresince  günde  3 defa damlatılması köpekler tarafından iyi tolere edilmiştir.  Sistemik 
veya nazal muko zayı etkil eyen toksik  etki gözlenm emiştir.  EKG’de ya da gözde anlamlı hiçbir 
değişiklik  gözlenm emiştir.  Araştırılan dozlar, insanl ar için önerilen dozun 60 katına kadar olan 
dozlara karşılık g elmekte idi. 
 
 9  Kronik toksisite  
Köpeklere 1 yıl boyunca günde iki defa %0,05’lik oksimet azolin hidro klorür  solüsyonunun 
0,06 ml ve 0,24 ml’lik  nazal dozları verildi.  Hiçbir toksik  etki gelişmedi.  Kullanılan  dozlar, 
insanl ar için öne rilen dozun üç  katına kadar olan dozlara karşılık g elmekte idi. 
 
Üreme toksisit esi 
Sıçanlarda üreme: Oksimetazolinin  koitu stan sonra 6. ve 15. günlerde 0,08 mg/kg ve 0,24 
mg/kg’lık dozlarda subkut an yolla uygulam ası yavrularda herhangi bir somatik anorm alliğe yol 
açmamıştır.  Rezorpsiyon sayısında  hafif bir farklılık  istatistiksel  olarak anlamlı  değildi. 
Araştırılan dozlar, insanl ar için öne rilen dozun sı rasıyla 25 ve 75 katıydı. 
 
Mutaj enik ve tümöroj enik pot ansiyel 
Mutaj enik potans iyel, bakteriyel revers gen mutasyon ölçümü  (Ames testi)  kullanılarak yapılan 
bir çalışmada  tayin edildi.  Ames testi mutajenik  potans iyel ile ilgili bir belirtiyi oluşturm adı. 
Karsinojenik potans iyel hakkında uzun sür eli çalışmal ar mevcut değildir.  
 
 
İpratropium  bromür  
İpratropium  bromü r’ün toksisit esi aşağıdaki  çalışma tiplerinde kapsamlı biçimde  araştırılmıştır: 
oral, intravenöz, subkut an, intranazal ve/veya inhalasyon yoluyla akut, subkronik  ve kronik 
toksisit e, karsinojenite,  üreme toksisit esi, mutajenite. Bu toksisite  çalışma larına göre, sistemik 
antikolin erjik yan etki olasılı ğı aşağıdaki sı rada azalmaktadı r: 
intravenöz > subkut an > oral > inh alasyon > intran azal. 
Klinik  öncesi çalışmal arda, ipratropium  brom ür’ün iyi tolere edildiği bulunmuştur.  Sıçan ve 
farelerde yürütülen  iki yıllık karsinojenite  çalışmaları, ipratropium  bromür için insanl arda 
önerilen maksimum  günlük dozun yaklaşık 1.200  katına varan dozlarda hiçbir  karsinojenik 
aktivite  ortaya koymamıştır. Ç eşitli mut ajenite t estlerinin sonu çları negatif bulunmuştur. 
İpratropium  bromü r’ün fertilite,  embriyo-fetotoksisite  ve peri-postn atal gelişim  üzerindeki olası 
etkilerinin araştırıldı ğı çalışmalar fare, sıçan ve tavşanlar ü zerinde yürütü lmüştür. Yüks ek oral 
doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000  mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün, her iki tür için 
de mat ernotoksik olup, f etal ağırlığın azaldığı sıç anlarda ise embriyotoksik/f etotoksik 
bulunmuştur.  Tedaviye bağlı malformasyon gözlenm emiştir.  Ölçülü doz aerosolün  teknik 
olarak mümkün  en yüksek inhal asyon dozları olan, sıçanlarda 1,5 mg/kg/gün (insan eşdeğer 
dozu (HED) 0,24 mg/kg) ve tavşanlarda 1,8 mg/kg/gün (HED 0,576 mg/kg), üreme üzerinde 
hiç bir advers etki göstermemiştir  
İpratropium bromür  burun spreyinin (%0,03)  insanl ar için önerilen maksimum  günlük do zu 
(MRH DD), günde  en fazla 3 kez her burun  deliğine 2 püskürtme  (= 42 mcg/burun  deliği) ya 
da 
0,136 mg’dır. Bu 50 kg’lık bir vücut ağırlığına göre 0,00272  mg/kg’lık bir doza eşittir.  Söz 
konusu  mg/kg cinsind en MRH DD, sıçan ve tavşanlarda test edilen ve üreme üzerinde  hiçbir 
yan etki göstermeyen en yüksek, teknik  olarak mümkün  dozlardan sırasıyla 88 ve 211 kat daha 
düşüktür.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin list esi 
Benzalkonyum klorür  (%100) 
Titripl ex III (Disodyum Edetat) 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (0 ,1 N) D eiyonize 
su 
 10  6.2. Geçimsizlikler 
Bilinm emekt edir. 
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirl er 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında, ambal ajında  saklayınız. 
 
 
6.5 Ambalajın nit eliği ve içeriği 
10 ml çözelti içeren bal rengi şişelerde, doz ayarlı sprey pompası  ve koruyucu kapak ile birlikte  
sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha ed ilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okm eydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
2022/105  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 08.03.2022  
Ruhs at yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 