1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
AZILECT® 1 mg  Tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg rasajilin mesilat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
Tabletler,  beyaz -kirli beyaz,  yuvarlak,  yassı,  konik, bir yüzünde  “GIL”  ve altında  “1” yazılı  
ve diğer  yüzü  düz yapılıdır.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
AZILECT, Parkinson hastalığının tedavisin de endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi : 
Rasajilin,  günde  bir kez 1 mg dozda  oral olarak  verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Besinlerle birlikte  veya tek başına alınabilir. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlar a ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozda değişiklik gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda  rasajilin  kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.3.). 
Orta düzeyde  karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda  rasajilin  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hafif  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda rasajilin  ile tedaviye  başlarken  dikkatli  
olunmalıdır.  Hafif  karaciğer  yetmezliğinden orta şiddette  karaciğer  yetmezliğine ilerleme  
gösteren  hastalarda  rasajilin  kesilmelidir (bkz. bölüm  4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenlilik  ve etkililik  üzerine  yeterli veri bulunmadığından rasajilinin 18 yaşın altındaki 
çocuklarda ve ergenlerde kullanımı  önerilmemektedir.  2  Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalar i çin dozda  değişiklik  gerekli  değildir  (bkz. bölüm 5. 2.). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
AZILECT aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
• Etkin  madde  veya yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılık  
durumunda  (bkz. bölüm 6.1 .). 
• Diğer  monoaminoksidaz  (MAO)  inhibitörleri (reçetesiz  satılan  tıbbi ve doğal  ürünler  
dahil,  örn: St. John’s  Wort) ve petidin  ile beraber kullanım  durumunda  kontrendikedir  
(bkz. bölüm  4.5). Rasajilinin  kesilmesi  ve MAO  inhibitörleri veya petidin  ile tedaviye  
başlanması  arasında en az 14 gün geçmelidir.  
• Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Rasajilin ve diğer tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı  
Rasajilin in fluoksetin  veya fluvoksamin ile birlikte kullanımından  kaçınmak  gerekir  (bkz. 
bölüm  4.5.). Fluoksetinin  kesilmesi  ve rasajilin  ile tedaviye  başlanması  arasında en az beş 
hafta  geçmelidir.  Rasajilinin  kesilmesi  ve fluoksetin  veya fluvoksamin ile tedaviye  
başlanması  arasında en  az 14 gün  geçmelidir.  
 
Rasajilin  ve dekstrometorfan  veya sempatomimetiklerin  (efedrin  veya psödoefedrin içeren  
nazal  ve oral dekonjestanlar  veya soğuk algınlığı  ilaçları  gibi) birlikte  kullanılması önerilmez  
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Rasajilin ve levodopanın birlikte kullanımı  
Rasajilin  levodopanın  etkisini  artırdığınd an, levodopa  ile ilişkili advers  etkilerde  artış olabilir  
ve önceden var olan diskinezi  şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak  bu yan etkiyi  
düzeltebilir.  
 
Rasajilin  levodopa  ile birlikte  alındığında,  hipotansif  etki raporlamaları olmuştur.  Özellikle  
Parkinson  hastalığı olan kişiler,  mevcut  olan yürüme  zorluğuna  bağlı  olarak  hipotansiyondan 
kaynaklanan advers  etkilere  yatkındırlar.  
 
Dopaminerjik etkiler  
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı ( AUB ) epizodları  
Rasajilin gündüz uykululuğu, somnolans ve diğer dopaminerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığı 
zaman, günlük yaşam aktiviteleri sırasında ara sıra uykuya dalmaya neden olabilir. Hastalar bu 
konuda bilgilendirilmeli ve rasajilin tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken dikkatli 
olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani uyku atağı yaşayan hastalar araç ya da makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7).  
 
Dürtü kontrol bozuklukları  
Dopamin agonistleri  ve/veya  dopaminerjik ilaçlar  ile tedavi  edilen  hastalarda dürtü  kontrolü  
bozuklukları  meydana gelebilir.  Rasajilin  için de pazarlama sonrası  yapılan,  benzer  dürtü 
kontrolü bozukluğu  bildirimleri  bulunmaktadır.  Hastalar  düzenli  olarak  dürtü  kontrol  
bozukluklarının  gelişimine  karşın  izlenmelidir.  Hastalar  ve bakıcılar,  kompülsiyo n, obsesif  
düşünceler,  patolojik  kumar,  libido  artışı,  hiperseksüalite, dürtüsel  davranış  ve kompülsif  para 3  harcama  veya alışveriş  dahil  dürtü  kontrolü bozukluklarının  davranışsal  semptomları  
hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Melanoma  
Retrospektif bir koh ort çalışması, özellikle daha uzun süre rasajilin maruziyeti olan ve/veya 
rasajilin kümülatif dozunun daha yüksek olduğu hastalarda , rasajilin  kullanımıyla muhtemelen 
artmış melanom riski olduğunu düşündürmüştür. Herhangi  bir şüpheli  deri lezyonu, uzman 
bir doktor  tarafından  değerlendirilmelidir.  Bu nedenle hastalara, yeni veya değişen bir cilt 
lezyonu tespit edilirse tıbbi inceleme almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda rasajilin  tedavisine  başlarken  dikkatli  olmak  
gerekir.  Orta düzeyde  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda rasajilin  kullanımından  
kaçınılmalıdır.  Hafif  karaciğer  yetmezliğinden  orta düzeyde  karaciğer  yetmezliğine  ilerleme  
gösteren  hastalarda rasajilin kesilmelidir (bkz. bölüm  5.2.). 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
MAO inhibitörleri  
Hipertansif  krizlere  yol açabilecek  selektif  olmayan  MAO inhibisyonu riski olabileceğinden,  
rasajilin in diğer  MAO inhibitörleri  (reçetesiz  satılan  tıbbi ve doğal  ürünler  dahil,  örn. St. 
John Wort) ile  birlikte  kullanımı kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3.).  
 
Petidin  
Diğer  selektif  MAO- B inhibitörleri dahil  MAO  inhibitörleri  ve petidinin  eş zamanlı  
kullanımında  ciddi  yan etkiler  bildirilmiştir.  Rasajilin  ve petidinin  eş zamanlı  kullanımı  
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 .). 
 
Sempatomimetikler  
MAO  inhibitörleri ile sempatomimetik  ilaçların  eş zamanlı kullanımında  ilaç etkileşim  
bildirimleri  olmuştur.  Rasajilinin  MAO  inhibitör  etkisi sebebiyle,  rasajilin  ve 
sempatomimetiklerin  (efedr in veya psödoefedrin  içeren  soğuk algınlığı  ilaçları  ile nazal  ve 
oral dekonjestanların  içeriğinde  yer alan sempatomimetikler gibi)  eş zamanlı verilmesi  tavsiye  
edilmez  (bkz. bölüm 4.4 .). 
 
Dekstrometorfan   
Dekstrometorfan  ve selektif  olmayan  MAO inhibitörl erinin  eş zamanlı  kullanımında  ilaç 
etkileşim bildirimleri olmuştur.  Rasajilinin  MAO  inhibitör  etkisi sebebiyle,  rasajilin  ve 
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi  tavsiye  edilmez  (bkz. bölüm  4.4.). 
 
SNRI’lar,  SSRI’lar,  trisiklik ve  tetrasiklik  antidepres anlar  
Rasajilin  ile fluoksetin  veya fluvoksaminin eş zamanlı  kullanımından  kaçınılmalıdır  (bkz.  
bölüm 4.4 .). 
Klinik  çalışmalarda,  rasajilin  ve selektif  serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar)/selektif  
serotonin -norepinefrin geri alım inhibitörlerinin  (SNRI’lar) eş zamanlı  kullanımı için bölüm  
4.8’e bakınız.  
SSRI’lar,  SNRI’lar,  trisiklik,  tetrasiklik  antidepresanlar  ile MAO inhibitörlerinin  eş zamanlı  4  kullanımında  ciddi  advers  etkiler  bildirilmiştir.  Rasajilinin  MAO  inhibitör  etkisi sebebiyle,  
antidepre sanlar dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
CYP1A2 aktivitesini etkileyen ajanlar  
İn vitro metabolizma  çalışmaları,  rasajilinin  metabolizmasından  sorumlu olan ana enzimin  
P4501A2  (CYP1A2)  olduğunu  göstermiştir.  
 
CYP1A2 inhibitörleri  
Rasajilin  ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir inhibitörü)  birlikte  uygulanması  rasajilinin  
EAA (eğri altındaki alan)  değerini  % 83 artırmıştır.  Rasajilin  ve teofilinin  (CYP1A2’nin  
bir substratı)  birlikte  uygulanması  her iki ürünün de farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Güçlü  CYP1A2  inhibitö rleri rasajilin  plazma  düzeylerini  değiştirebilirler ve bu sebeple  
dikkatle  verilmeleri gereki r. 
 
CYP1A2 indükleyicileri  
Sigara  içen hastalarda,  metabolize  edici  CYP1A2  enziminin  indüklenmesine  bağlı  olarak  
rasajilinin  plazma  seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır. 
 
Diğer sitokrom  P450 izoenzimleri 
İn vitro çalışmalar,  rasajilinin  1 mcg/ml konsantrasyonda  (ortalama  Cmaks  değerinin 160 
katına  eşittir  ~ rasajilinin  1 mg çoklu  dozundan sonra  Parkinson hastalarında 5,9-8,5 
ng/mL)  sitokrom  P450  izoenzimlerini  (CYP1A2,  CYP2A6,  CYP2C9,  CYP2C19,  
CYP2D6,  CYP2E1, CYP3A4  ve CYP4A)  inhibe  etmediğini  göstermiştir.  Bu sonuçlar,  
rasajilinin  terapötik  konsantrasyonlarının bu enzimlerin  substratlarıyla  klinik  olarak  
anlamlı bir etkileşime sebep  olmasının  beklenmediğini  göstermektedir (bkz. bölüm 5.3.). 
 
Levodopa ve diğer Parkinson hastalığı tedavi ürünleri  
Adjuvan tedavi  olarak  kronik levodopa  tedavisi  almakta  olan Parkinson hastalarında,  
levodopa tedavisinin rasajilin  klerensi  üzerinde klinik olarak  anlamlı etkisine rastla nmamıştır.  
 
Rasajilin  ve entakaponun  eş zamanlı  uygulanması  rasajilinin  oral klerensini  % 28 artırmıştır.  
 
Tiramin/rasajilin  etkileşimi  
Tiraminle  yapılan  beş çalışmanın  (gönüllülerde  ve Parkinson  hastalarında)  sonuçları , kan 
basıncının  yemeklerden  sonra  evde monitorize  edilmesinin  (altı ay boyunca  tiramin  
kısıtlaması olmaksızın, levodopaya  destek tedavisi/yardımcı tedavi  olarak,  günde  0,5 veya 1 
mg rasajilin  veya plasebo ile tedavi  edilmiş  olan 464 hastanın)  sonuçlarıyla  birlikte  ve 
tiramin  kısıtlaması olma dan yürütülen  klinik  çalışmalarda tiramin/rasajilin  etkileşimine  ilişkin  
hiçbir  bildirimin  olmaması;  rasajilinin  diyete  bağlı  tiramin  kısıtlamaları  olmadan güvenle  
kullanılabileceğini  göstermektedir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategor isi: C. 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hastalar  AZILECT  tedavisi  sırasında  hamile  kalırlarsa  veya hamile  kalmayı  planlıyorlarsa  5  doktorlarına haber  vermelidirler.  
 
Gebelik  dönemi  
Rasajilinin  gebelikte  kullanımına  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir. Hayvanlar  üzerinde  
yapılan  çalışmalar,  gebelik,  embriyonal/fetal  gelişim,  doğum  ya da doğum  sonrası  gelişim  ile 
ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu göstermemektedir.  (bkz.  bölüm  
5.3.). İnsanla ra yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  Gebelik  sırasında  ilaç tedavisinin  
faydaları  fetusda meydana  gelebilecek  muhtemel  riske  karşı  değerlendirilmelidir. AZILECT 
gerekli  olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Deneysel  verile re göre,  rasajilin  prolaktin  salımını inhibe  etmektedir  ve bu nedenle emzirmeyi  
inhibe  edebilir.  Rasajilinin  anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. Emzirme 
döneminde verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Rasajilinin fertilite üzerindeki etkisine  ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Rasajilin uyku hali veya ani uyku atakları yaşayan hastalarda araç ve makine kullanma 
yeteneğini önemli derecede etkileyebilir.  
 
Hastalar, rasajilinin kendilerini olumsuz etkilemediğinden yeterince emin olana kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Rasajilin ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku atakları yaşayan hastalar, mental 
ve/veya m otor performansın olumsuz etkilenmesi açısından rasajilinin ve diğer dopaminerjik 
ilaçlar ile yeterli deneyim kazanana kadar, araç kullanmaktan ya da kendileri veya başkaları 
için ciddi yaralanma ya da ölüm riski taşıyan faaliyetlerden (örn. makine kullanı mı) 
kaçınmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
  
Hastaların, tedavileri devam ederken, herhangi bir zamanda uyku hali ya da günlük yaşam 
aktiviteleri sırasında (örn. televizyon izleme, otomobille seyahat etme vb.) uykuya dalma 
atakları artarsa, araç kull anmamaları ve tehlikeli olabilecek aktivitelere katılmamaları gerekir.  
 
Hastalar rasajilin kullanımı öncesi, herhangi bir uyarı olmaksızın; uyku hali ve/veya ani uyku 
atakları geçirmişse, tedavi sırasında araç ve makine kullanmamalı ya da yüksekte 
çalışmam alıdır.  
 
Hastalar rasajilinle kombine kullanılan sedatif ilaç, alkol ya da diğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarının (örn. benzodiazepinler, antipsikotikler, antidepresanlar) veya plazma düzeyini 
arttıran ilaçlarla (örn. siprofloksasin) eş zamanlı rasajilin kullanımının olası aditif etkisi 
açısından uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti 
Parkinson hastalığı bulunan kişilerde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki şe kildedir:  6  Monoterapide baş ağrısı, depresyon, vertig o ve grip (influenza ve rinit); levodopa ile adjuvan 
tedavide diskinezi, ortostatik hipotansiyon, düşme, abdominal ağrı, bulantı ve kus ma ve ağız 
kuruluğu; her iki tedavi rejiminde de kas -iskelet ağrıları, sırt ve boyun ağrısı ve artralji 
içermiştir.  Bu istenmeyen etkiler, tedavinin artan kesilme oranı ile ilişkili değildir.  
 
İstenmeyen etkilerin tablolanmış listesi  
İstenmeyen etkiler Tablo 1 ve 2 olarak sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamasına göre  aşağıda 
verilmektedir:  
Çok yaygın  (≥1/10), yaygın  (≥1/100,  <1/10), yaygın  olmayan  (≥1/1 .000, <1/100),  seyrek  
(≥1/10 .000,  <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10 .000) , bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor) . 
 
Monoterapi  
Aşağıdaki  liste,  günde  1 mg rasajilin  alan hastalarla yapılan  plasebo  kontrollü  çalışmalarda  
daha  yüksek insidansla  bildirilen  advers  etkileri içermektedir.  
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar   İnfluenza    
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlan mamış 
neoplazmalar (kist 
ve polipler dahil)   Deri karsinomu    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Lökopeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Alerji   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Azalan iştah   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon, 
Halüsinasyonla r*  Dürtü kontrol 
bozuklukları * 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı 
(AUB ) epizodları  
Göz hastalıkları   Konjunktivit    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Verti go   
Kardiyak 
hastalıklar   Anjina  pektoris  Miyokardiyal 
enfarktüs   
Vasküler hastalıklar     Hipertansiyon*  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Rinit    7   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Flatulans    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Dermatit Vezikülobüllöz 
döküntü   
Kas-iskelet  
bozuklukları, bağ 
doku  ve kemik  
hastalıkları   Kas-iskelet ağrısı , 
boyun ağrısı, 
artrit   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Ani idrar 
sıkışması    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ateş, halsizlik    
* İstenmeyen et kiler için “Seçil i advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Adjuvan Tedavi  
Aşağıdaki  liste,  günde  1 mg rasajilin  alan hastalarla yapılan  plasebo  kontrollü  çalışmalarda  
daha  yüksek insidansla  bildirilen  advers  etkileri  içermektedir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar (kist 
ve polipler dahil)    Deri melanoma *  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Azalan iştah    
Psikiyatrik 
hastalıkla r  Halüsinasyonlar *, 
Anormal rüyalar  Konfüzyon Dürtü kontrol 
bozuklukları*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Diskinezi  Distoni, Karpal 
tünel sendromu, 
Denge 
bozuklukları  Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangı cı 
(AUB ) 
epizodları * 
Kardiyak 
hastalıklar    Anjina pektoris   
Vasküler 
hastalıklar   Ortostatik 
hipotansiyon*   Hipertansiyon*  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Karın ağrısı, 
Konstipasyon, 
Bulantı ve kusma, 
Ağız kuruluğu    8   
Deri ve deri altı 
doku hastalıklar ı  Döküntü    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji, Boyun 
ağrısı    
Araştırmalar   Kilo kaybı    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Düşme    
* İstenmeyen et kiler için “Seçil i advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda, rasajilin kolunda (ek çalışmalar) bir hastada (%0,3) ciddi 
ortostatik hipotansiyon bildirilmiş olup aynı etki plasebo kolunda gözle nmemiştir. Ayrıca 
klinik çalışma verisi ortostatik hipotansiyonun, rasajilin tedavisinin sıklıkla ilk iki ayında 
meydana geldiğini ve zamanla azalma eğilimi gösterdiğini ileri sürmektedir.  
  
Hipertansiyon 
Rasajilin seçici olarak MAO -B enzimini inhibe eder ve endikasyon dozunda (1 mg/gün), 
tiramin duyarlılığı artışı ile ilişkili değildir. Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda (monoterapi 
ve adjuvan tedavi si) rasajilin kolunda hiçbir hastada şiddetli hipertansiyon bildirilmemiştir. 
Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramin bakımından zengin 
yiyeceklerin bilinmeyen miktarda alımıyla ilişkilendirilen seyrek, ciddi hipertansif kriz 
vakaları dahil, kan basıncında yükselme bildirilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin 
kullanırken oftalm ik vazokonstriktör tetrahidrozolin hidroklorür de kullanan bir hastada 
hipertansiyon bildirilmiştir.  
Dürtü kontrol bozuklukları  
Plasebo kontrollü bir monoterapi çalışmasında bir hiperseksüalite vakası bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki etkiler bilinmeyen sıklıkta bildirilmiştir: 
Kompulsiyonlar, kompulsif alışveriş, dermatilomani, dopamin disregülasyon sendromu, dürtü 
kontrol bozukluğu, dürtüsel davranış, kleptomani, hırsızlık, obsesif düşünceler, obsesif -
kompulsif bozukluk, stereotipi, kumar oynama, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, 
psikoseksüel bozukluk, uygunsuz cinsel davranış. Bildirilen DKB olgularının yarısı ciddi 
olarak değerlendirilmiştir. Bildirilen olguların yalnızca tek vakaları bildirim zamanında 
düzelmemişti.  
 
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı ( AUB ) epizodları  
Dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda gündüz aşırı 
uykululuğu (hipersomni, letarji, sedasyon, uyku atakları, somnolans, ani uyku başlangıcı) 
ortaya çıkabilir. Pazarlama sonrası dönemde rasajilin ile benzer bir aşırı gündüz uykululuğu 
paterni bildirilmiştir.  
 
Rasajilinle ve diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda günlük yaşam aktiviteleri 
sırasında uykuya dalma olguları bildirilmiş tir. Bu hastaların bir kısmı rasajilin ile birlikte 9  diğer dopaminerjik ilaçları kullanırken uyku hali bildirmekle birlikte, bazıları aşırı uyku hali 
gibi uyarı işaretlerinin olmadığını hissederek olaydan hemen sonra farkına vardıklarını 
düşünmüştür. Bu ola yların bazıları tedavinin başlangıcından en az 1 yıl sonra bildirilmiştir.  
  
Halüsinasyonlar  
Parkinson hastalığı halüsinasyon ve konfüzyon semptomları ile ilişkilidir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hasta larında da gözlenmiştir. 
  
Serotonin sendromu 
Rasajilin ile yapılan klinik çalışmalarda fluoksetin veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte 
kullanımına izin verilmemiştir, ancak aşağıdaki antidepresan ve dozların rasajilin 
çalışmalarında kullanımına izin verilmiştir: Amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 mg/gün, 
sitalopram ≤ 20 mg/günlük, sertralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün (Bkz. Bölüm 
4.5). 
  
Pazarlama sonrası dönemde, antidepresanlar, meperidin, tramadol, metadon veya propoksifen 
ile eş z amanlı rasajilin kullanan hastalarda ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyokloni 
ile ilişkili, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu olguları bildirilmiştir. 
  
Malign melanom  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda deride melanom g örülme insidansı, levodopa ve 1 mg 
rasajilin tedavisi grubunda 2/380 (% 0,5), plasebo grubunda 1/388 (%0,3) bulunmuştur. 
Pazarlama sonrası dönemde ek malign melanom vakaları bildirilmiştir. Bu olgular tüm 
bildirimlerde ciddi olarak değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği mensupları nın herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9 D oz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı:  AZILECT’in  3 mg ile  100 mg arasında değişen  dozlarda  doz aşımı sonrası  
bildirilen  semptomlar; hipomani, hipertansif  kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.   
Doz aşımı  MAO -A ve MAO- B’nin  anlamlı  inhibisyonu  ile ilişkilend irilebilir.  Bir tek doz 
çalışmasında  sağlıklı  gönüllüler  günde  20 mg ve on günlük  bir çalışmada  sağlıklı  gönüllüler  
günde  10 mg almıştır.  Advers  etkiler  hafif veya orta düzeydedir  ve rasajilin  tedavisi ile ilişkili 
değildir. Kronik  levodopa  tedavisinde  olan ve günde  10 mg rasajilin  ile tedavi  edilen  
hastalarda yapılan  bir doz titrasyon  çalışmasında,  tedavinin  kesilmesinden  sonra  düzelen  
kardiyovasküler  advers  etkilere  (hipertansiyon ve postural  hipotansiyon dahil)  ait 
bildirimler  olmuştur. Bu semptomlar  selektif olmayan  MAO  inhibitörleriyle  gözlemlenenlere  
benzeyebilir.  
 
Spesifik  bir antidotu  yoktur. Doz aşımı  halinde  hastalar  izlenmeli  ve destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
 10  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:   Anti-Parkinson  İlaçlar,  Monoaminoksidaz  -B inhibitör leri 
ATC  kodu:     N04BD02  
 
Etki mekanizması:  
Rasajilinin  striatumdaki ekstraselüler  dopamin düzeylerinde  bir artışa  neden  olabilen güçlü  ve 
irreversibl  bir MAO- B selektif  inhibitörü olduğu  gösterilmişti r. Rasajilinin  dopaminerjik  
motor  disfonksiyon modellerinde  görülen yararlı  etkileri,  olasılıkla  yüksek  dopamin düzeyi  ve 
sonrasında artmış  dopaminerjik  aktivite aracılığıyla oluşmaktadır.  
 
1-Aminoindan, aktif bir ana metabolittir ve bir MAO -B inhibitörü d eğildir. 
 
Klinik  çalışmalar:  
 
Monoterapi:  
Çalışma  I’de, 404 hasta;  plasebo  (138 hasta),  günde  1 mg rasajilin  (134 hasta)  veya günde  2 
mg rasajilin  (132 hasta)  almaları için rastgele  seçilmiş  ve 26 hafta  boyunca  tedavi  
edilmişlerdir.  Aktif bir  karşılaştırma  ajanı  yoktur.  
 
Bu çalışmada, primer etkililik ölçümü, Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği 
(UPDRS , bölüm I -III) toplam puanında başlangıca göre değişimdir. Başlangıçtan 26. Hafta/ 
çalışma sonuna kadar ortalama değişim arasındaki fark (LOCF, Son Gözlemin İleri Taşınması) 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (UPDRS, bölüm I -III: Rasajilin 1 mg ile plaseb o 
karşılaştırması -4,2, %95 GA [ -5,7, -2,7]; p<0, 0001; rasajilin 2 mg ile plasebo k arşılaştırması -
3,6, %95 GA [ -5,0, -2,1]; p<0,0001, UPDR S Motor, bölüm II: Rasajilin 1 mg ile plasebo 
karşılaştırması -2,7, %95 GA [ -3,87, -1,55], p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo 
karşılaştırması -1,68, %95 GA [ -2,85, -0,51], p=0, 005). Hafif dereceli hastalığı olan bu hasta 
popülasyonunda orta dereceli olma kla birlikte etkisi kanıtlanmıştır. Yaşam kalitesi üzerinde 
(PD-QUALIF ölçeği ile değerlendirilen) anlamlı ve yararlı etkisi vardır.  
 
Adjuvan Tedavi  
Çalışma II’de hastalar, plasebo (229 hasta), günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/dekarboksi laz inhibitörünün planlanan dozları ile birlikte 200 mg COMT inhibitörü olan 
entakapon almaları için rastgele seçilmiş ve 18 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir. Çalışma 
III’te hastala r, plasebo (159 hasta), günde 0,5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg 
rasajilin (149 hasta) almak üzere rastgele seçilmiş ve 26 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir.  
 
Her iki çalışmada da etkinliğin primer ölçüsü, başlangıçtan tedavi süresince gün boyunca 
“OFF” durumunda geçirilen ortalama süredeki değişiklik olmuştur (değe rlendirme 
muayenelerinin her birinden önce 3 günde tamamlanan “24 saatlik” ev günlüklerinden 
belirlenmiştir).  
 
Çalışma II’de plasebo ile karşılaştırıldığında “OFF” durumunda geçirilen süredeki ortalama 
değişiklik -0,78 saat, %95 GA [ -1,18, -0,39]  bulunmuşt ur (p<0,0001). Entak apon grubunda 
OFF süresindeki 0, 8 saatlik ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin grubunda gözlenen 
ile benzer olmuştur. Çalışma III’te plasebo ile karşılaştırı ldığında ortalama değişiklik -0,94 
saat, (%95 GA [ -1,2, -0,41], p<0,0001). Rasajilin 0,5 mg grubu ile plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme de vardır, ancak iyileşmenin büyüklüğü daha düşüktür. Birincil 
etkililik son noktası için sonuçların sağlamlığı, bir dizi ek istatistiksel modelde  doğrulanmıştır 11  ve üç kohortta (protokol ve tamamlayıcı başına ITT) gösterilmiştir.  
 
Etkinliğin sekonder ölçütleri muayene eden tarafından yapılan düzelmenin global 
değerlendirmelerini (OFF döneminde Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeği ve ON 
döneminde UPDRS motor skorlar ı) içermektedir. Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir.  
 
Çalışma IV, eşlik eden levodopa tedavisi olmaksızın AZILECT 1 mg’ı  dopamin agonistlerine 
eşlik eden tedavi  olarak araştıran  18 haftalık bir çift k ör, randomize, plasebo kontrollü, paralel 
grup çalışmasıdır. Hastalara ≥ 30 gün süreyle stabil dozda, ancak Parkinson hastalığının 
semptomlarını kontrol etmek için yeterli olmayan dozlarda dopamin agonist (ropinirol, 
ortalama 8 mg/gün veya pramipeksol, ort alama 1, 5 mg/gün) tedavisi uygulanmıştır.  
 
Çalışma IV’de 321 hastaya rasgele şekilde plasebo (162 hasta) veya AZILECT 1 mg/gün (159 
hasta) verilmiş ve hastalar başlangıç sonrası değerlendirmeye tabi tutulmuştur. Parkinson 
hastalığının ortalama s üresi yakl aşık 2 yıl (aralık: 0,1 ila 14 ,5 yıl) idi.  
 
Birincil etkililik ölçüsü, Birleşik  Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği (UPDRS) 
[zihinsel aktivite  (Bölüm I) + günlük yaşam aktiviteleri (ADL) (Bölüm II) + motor fonksiyon 
(Bölüm III)] toplam skorunda başl angıçtan değişikti.  
 
Çalışma IV’de AZILECT 1 mg, birincil etkililik ölçümünde plasebodan üstün bulunmuştur.  
 
Çalışma IV’deki Toplam UPDRS Skorunda Değişiklik:  
 
 Başlangıç skoru  Başlangıçtan sonlanıma 
kadar değişim skoru*  p-değerine karşılık plasebo  
Plaseb o 29,8 –1,2 --- 
AZILECT1  mg 32,1 –3,6 0,012 
*Başlangıçtan itibaren negatif değişiklik, UPDRS artışına işaret etmektedir.  
 
UPDRS’nin münferit alt ölçeklerinin ikincil sonlanım değerlendirmesi, AZILECT’in UPDRS 
skoru üzerindeki genel etkisinden ağırlıklı o larak UPDRS Bölüm III motor alt ölçeğinin ilgili 
olduğunu göstermektedir. 
 
Çalışma IV ’deki Sekonder Etkililik Ölçümleri:  
 
 Başlangıç (skor)  Başlangıçtan sonlanıma kadar değişim skoru*  
UPDRS  Bölüm II ADL  (Günlük Yaşam Aktiviteleri)  alt ölçek skoru  
Plaseb o 7,9 0,4 
AZILECT  1 mg 8,6 -0,3 
UPDRS  Bölüm III  Motor  alt ölçek skoru  
Plasebo  20,4 -1,2 
AZILECT  1 mg 22,2 -3,7 
 
 
 
 
 
 12  5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler:  
Kadın ve erkeklerde farmakokinetik profili benzerdir.  
Emilim: 
Rasajilin  hızla  absorbe  edilir  ve doruk  plazma konsantrasyonuna  (Cmaks) yaklaşık  0,5 saatte 
ulaşır.  Tek bir rasajilin  dozunun mutlak  biyoyararlanımı  yaklaşık  % 36’dır. Besinler  rasajilinin  
Tmaks değerini  etkilememekle  beraber,  rasajilin  çok yağlı  bir yemekle birlikte  alındığınd a 
Cmaks ve eğri altı alan (EAA)  değerleri  sırasıyla  yaklaşık  % 60 ve % 20 oranlarında  azalır.  
EAA değeri  anlamlı olarak  etkilenmediği  için, rasajilin  yemeklerle birlikte  veya tek başına  
alınabilir.  
 
Dağılım: 
Tek bir i.v. rasajilin  dozu  sonrasında  ortalama  dağılım hacmi  243 litredir:  14C ile işaretlenmiş  
tek bir oral rasajilin  dozu  sonrasında, plazma protein bağlanması,  yaklaşık  % 60 ila  % 70’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Rasajilin  karaciğerde tama  yakın  biyotransformasyona  uğrar.  Rasajilin  metabolizması  iki ana 
yoldan ilerler: 1-aminoindan,  3-hidroksi -N-proparjil -1 aminoindan ve 3-hidroksi -1- 
aminoindan sağlamak  için N-dealkilasyon  ve/veya  hidroksialkilasyon. İn vitro  deneylere  göre,  
rasajilin  metabolizmasının  her iki etki yolu da sitokrom  P450 sistemine  bağımlı dır ve 
CYP1A2,  rasajilin  metabolizmasında  yer alan ana izoenzimdir.  Rasajilin  ve metabolitlerinin  
konjügasyonunun, glükuronatları  meydana getirmek  üzere  ana eliminasyon  yolu olduğu da 
görülmüştür.  Ex vivo ve in vitro deneylerle rasajilinin majör CYP450 enz imlerinin inhibitörü 
ya da indükleyicisi olmadığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  
14C ile işaretlenmiş  rasajilinin  oral olarak  verilmesinden  sonra, primer  olarak  idrar yoluyla  (% 
62,6)  ve sekonder  olarak  feçesle (% 21,8)  eliminasyon  gerçekleşmiştir  ve dozun toplam % 
84,4’ü 38 günlük  bir dönemde  elimine  edilmiştir.  Rasajilinin  % 1’inden  azı, idrar  yoluyla  
değişmeden  atılmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Rasajilin  farmakokinetiği 0,5-2 mg doz aralığında  doğrusaldır. Sonlanma  yarı ömrü 0,6-2 
saattir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
Karaciğer  bozukluğu  olan hastalar:   
Hafif  karaciğer  bozukluğu olan hastalarda EAA ve Cmaks değerleri  sırasıyla  % 80 ve % 38 
artmıştır.  Orta düzeyde  karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda EAA ve Cmaks değerleri  sırasıyla  
% 568 ve  % 83 artmıştır  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek bozukluğu  olan hastalar:   
Hafif  (Kreatinin klerensi 50 -80 mL/dakika)  ve orta düzeyde  (Kreatinin klerensi  30-49 
ml/dakika)  böbrek bozukluğu  olan hastalarda,  rasajilinin  farmakokinetik  özell ikleri  sağlıklı  
kişilerdekine benzerdir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaş, rasajilinin  farmakokinetik  özellikleri üzerinde önemsiz etkiye sahiptir (bkz. bölüm 4.2).  
 
 13  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik  farmakolojisinin  konvansiyonel  çalışmalarına  (yinelenen  doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenite, üreme  ve gelişim ), dayanan  klinik  öncesi  veriler  insanlara  
yönelik özel bir tehlikenin  ortaya  çıkmadığını göstermiştir.  
Rasajilin,  bakteri  veya hepatosit  kullanılan  çeşitli in vitro  ve in vivo sistemlerde  genotoksik  
potansiyel  göstermemiştir.  Rasajilin,  aktif metabolit varlığında,  klinik kullanım  koşullarında  
erişilemeyen  aşırı  sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali  artışını  indüklemiştir.  
Sistemik  olarak  rasajiline  maruz  kalan  sıçanlarda (insanlarda  günde  1 mg doz uygulandığında  
beklenen  plazma düzeylerinin  84-339 katı) rasajilin  karsinojen etki oluşturmamıştır.  Sistemik 
uygulamaya  maruz  kalan  farelerde,  (insanlarda  günde  1 mg doz uygulandığında  beklenen  
plazma  düzeylerinin  144-213 katı) kombine bronşiyal/alveolar  adenom  ve/veya  karsinomun  
insidansının  arttığı  gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Mannitol  
Kolloidal  silikon dioksit  
Nişasta  
Prejelatinize nişasta  
Stearik  asit 
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil dir. 
 
6.3 Raf  ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında,  orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
 
30 ve 100 tabletlik Al/Al  blister ambalajda kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur . 
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İstanbul  
 14  8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2018/ 206 
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2018 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  