1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
WELM  500 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril, sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 50 ml'lik flakon 500 mg pemetrekset’e eşdeğer miktarda pemetrekset disodyum 
hemipentahidrat içerir.  
Sulandırıldıktan sonra (bkz. bölüm 6.6.) her bir 50 ml'lik flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   k.m (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi için toz  
 
Beyaz- açık sarı ya da yeşilimsi liyofilize toz  kek. 
Sulandırmanın ardından oluşan çözelti su gibi berraktır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Malign plevral mezotelyoma  
WELM , daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması olan 
hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir. 
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)  
WELM  lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük h ücreli dışı akciğer kanserli 
hastaların, sadece non -skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine 
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1.). 
WELM , birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya 
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non- skuamöz histolojik alt tiplerinde 
idame tedavisinde tek başına endikedir (Bkz. Bölüm 5.1.). 
WELM , daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non -skuamöz 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir (Bkz. 
Bölüm 5.1.). 
 
     2  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
WELM  sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi altında 
uygulanmalıdır. 
WELM  sisplatinle kombine olarak:  
Önerilen WELM  dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı "VYA" nın metre karesi başına 500 
mg)’dır. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun 
tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli antiemetik 
tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır  (özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün 
Bilgisi'ne bakınız). 
WELM  tek ajan olarak:  
Önceden kemoterapi almış non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen WELM  dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir. 
Premedikasyon rejimi:  
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün önce, 
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen 
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4.). 
Toksisiteyi azaltmak için pemetr ekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350- 1000 
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 günde en az 5 
doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset 
dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan 
önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B 12 vitamini (1000 
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini 
enjeksiyonları da uygulanabilir. 
Monitorizasyon:  
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da 
içeren, tam kan sayımı ile izl enmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik 
fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir kemoterapi 
kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:  
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥100.000 hücre/mm3 
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥45 ml/dak olmalıdır.  
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤1,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat 
amino transferaz (AST veya S GOT) ve alanin amino transferaz (ALT veya SGPT) normal değer 
üst limitinin ≤3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen fosfataz, AST 
ve ALT'nin normal değer üst limitinin ≤5 katı olması kabul edilebilir. 
Doz ayarlamaları:  3 Bir sonraki  kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük 
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak 
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan 
sonra ha stalar, WELM 'in tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için geçerli 
olan Tablo 1, 2 ve 3'teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir. 
 
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse, hastanın 
tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek WELM  
uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2'deki kılavuzlara uygun olarak sürdürülmelidir. 
 
 
Nörotoksisite gelişmesi halinde, WELM  ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo 3'te 
verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir. 
 TABLO 1 - WELM  (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu -  Hematolojik  toksisiteler  
En düşük MNS <500 /mm3 ve en düşük 
trombosit ≥50.000 /mm3 Önceki dozun %75'i (hem WELM  hem sisplatin)  
En düşük MNS'ye bakmaksızın, en düşük 
trombosit ≤50.000 /mm3 Önceki dozun %75'i (hem WELM  hem sisplatin)  
En düşük MNS'ye bakmaksızın, 
kanamalıa en düşük trombosit <50,000 
/mm3 Önceki dozun %50'si (hem WELM  hem 
sisplatin)  
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı  
a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCl 1998) ≥GTK Grade 2 
kanama tanımına uyar  
TABLO 2 - WELM  (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu - Hematolojik olmayan toksisitelera,b 
 Pemetrekset Dozu  
(mg/m2 ) Sisplatin Dozu  
(mg/m2 ) 
Mukozit haricinde her türlü Grade 3 
veya 4 toksisiteler  Önceki dozun %75'i  Önceki dozun %75'i  
Hospitalizasyon gerektiren tüm 
diyareler (düzeyine bakılmaksızın) 
veya Grade 3 veya 4 diyare  Önceki dozun %75'i  Önceki dozun %75'i  
Grade 3 veya 4 mukozit  Önceki dozun %50'si  Önceki dozun %100'ü  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCI 1998)  
b Nörotoksisite hariç  
TABLO 3 - WELM  (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu - Nörotoksisite  
GTKa Grade  Pemetrekset Dozu (mg/m2 ) Sisplatin Dozu (mg/m2 ) 
0 - 1 Önceki dozun %100'ü  Önceki dozun %100'ü  
2 Önceki dozun %100'ü  Önceki dozun %50'si  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK; v2.0; NCl 1998)  4 WELM  tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya 
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3 veya 
4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir. 
 
Uygulama şekli  
WELM  çözeltisi bölüm 6.6’da verilen talimatlara uygun olarak hazırlanmalıdır. 
WELM  her 21 günlük periodun ilk gününde 10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanır. Uygulamadan önce WELM 'in sulandırılması ve seyreltme talimatları için bölüm 
6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
(Standard  Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m -DPTA serum klerens metodu ile ölçülen 
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır. 
Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için ö nerilenler 
dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak'nın 
altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle 
bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (B kz. Bölüm 4.4.). 
Karaciğer yetmezliği:  
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında bir 
ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin >1,5 katı 
ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin >3,0 katı (hepatik metastazın olmadığı) 
veya normal değer üst limitinin >5,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
WELM 'in malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde pediyatrik 
popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla 
karşılaştırıldığında artmış bir advers olay riski altında bulunduklarına dair bir bulgu 
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli 
değildir. 
 4.3.   Kontrendikasyonlar  
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6.). 
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  5 Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren kemik 
iliği supresyonu yapabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı 
toksisitedir. Hastalar  tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara, mutlak 
nötrofil sayıları (MNS) ≥1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥100.000 hücre/mm3 düzeyine 
dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz azaltılması bir 
önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik olmayan maksimum 
toksisiteye dayanarak ayarlanır (Bkz. Bölüm 4.2.). 
Folik asit ve B 12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni, 
febril nötropeni ve Grade 3/ 4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve 
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asi t 
ve B 12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini 
azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
Araştırmalara katılmış, kreatinin klerensi 45 ml/dak'nın altında olan hasta sayısı yeterli değildir. 
Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak'nın altında olan hastalarda pemetreksetin kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45- 79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve asetilsalisilik asit (günlük >1,3 g) gibi nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ'ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün 
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince 
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
Pemetrekset tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbrek 
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek 
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan hipertansiyon 
veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek başına 
pemetreksetle ya da diğer kem oterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve 
renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin bırakılmasından sonra 
çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu ve nefrojenik diyabetes 
insipidus un belirti ve semptomları (örn. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir. 
Plevral efüzyon veya assit gibi vücut boşluklarındaki sıvıların pemetrekset üzerine olan etkileri 
tam olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2 
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma 
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi 
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir ama gerekli olmayabilir.  
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı 
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya 
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır. 6 Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği 
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi 
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan 
kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (Bkz. Bölüm 4.8.). 
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak, 
zayıflatılmış canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.5.).  
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi 
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya 
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep 
olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında 
danışmanlık almaları önerilir.  
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırası nda etkin kontraseptif 
yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6.). 
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören 
hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif (radyasyona 
duyarlaştırıcı) ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.  
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma dermatiti  
vakaları bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler 
filtrasyon ile böbrek yoluyla atıl ır. Nefrotoksik ilaçların (ör. aminoglikozid, kıvrım diüretikleri, 
platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak pemetreksetin 
klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. Gerekiyorsa , 
kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.  
Pemetreksetin, tübüler sekresyonla atılan maddeler (ör. probenesid, penisilin) ile de eş zamanlı 
olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar 
pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi 
yakından izlenmelidir.  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥80 ml/dak), yüksek dozlarda 
nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ, ör. ibuprofen >1.600 mg/gün) ve daha yüksek 
dozda asetilsalisilik asit (günde ≥1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak 
pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu artırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı 
olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit alan  normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klerensi ≥80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır. 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45- 79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ (ör. ibuprofen) veya yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile 
pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). 7 Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel 
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bunların, pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama 
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4.). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon 
ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir. 
Pemetreksetin hepatik metabolizması sınırlıdır . İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in 
vitro  çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile 
metabolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona neden 
olmasının beklenmediğini göstermi ştir. 
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:  
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavi kullanımı 
sıktır. Hastalık sırasında, koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek 
olması ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın 
oral antikoagülanlar ile tedavisine karar verilmesi halinde daha sık INR (Uluslararası 
Normalleştirilmiş Değer) izlenmesini gerektirir.  
Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: Ö lümcül jeneralize aşı hastalığı riski (Bkz. 
Bölüm 4.3.). 
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontrendike 
olan sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Altta yatan hastalıkları 
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif 
aşı kullanılmalıdır (çocuk felci) (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif 
yöntemler kullanılmalıdır.  
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya ilişkiden kaçınma tavsiye edilir.  
 Gebelik dön emi 
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti-  
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden 
olmasından kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme t oksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 8 üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. WELM , annenin gereksinimleri ve fetüs 
için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Laktasyon dönemi  
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çocuk üzerindeki 
advers reaksiyonları göz ardı edilemez. WELM  ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.3.). 
 Üreme yeteneği/Fertilite Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle 
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları önerilir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pemetreksetin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu 
etkinin ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.  
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profili özeti 
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da 
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden 
kemik iliği baskılanması; ve kendin i anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit, 
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal 
toksisiteler, aminotransferaz düzeylerinde artış, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, 
enfeks iyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven -Johnson sendromu 
ve toksik epidermal nekrolizi içerir.  
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Mezotelyoma çalışması:  
Aşağıdaki tablo, sisplatin ve pemetrekset uygulanmak üzere random ize edilmiş mezotelyomalı 
168 hasta ve tek ajan sisplatin uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı 163 
hastanın %5'inden fazlasında bildirilmiş olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini 
göstermektedir. Her iki tedavi grubunda da, daha önce k emoterapi almamış hastalara tam bir 
folik asit ve B12 vitamini takviyesi verilmiştir. 
Advers reaksiyonlar:  
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler ciddiyetindeki azalmaya göre sıralanmıştır. 9  
* Her toksisite grade’i için, "kreatinin klerensinde azalma" terimi dışındakiler için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK 
2. baskı referans alınmıştır.  
** "renal/genitoüriner diğer" teriminden türetilmiştir.  
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma bozukluğu ve 
alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.  
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ve sisplatin ile olası bir ilişki 
olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır değer kullanılmıştır . 
 
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde 
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: böbrek 
yetmezliği, enfeksiyon, yüksek ateş, febril nötropeni, AST, ALT ve GGT düzeylerinde artış, 
ürtiker ve göğüs ağrısını içermektedir.  
 Sistem organ sınıfı  Sıklık  Olay*  Pemetrekset/Sisplatin  Sisplatin  
(N=168)  (N=163)  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%)  Grade 3-4 
toksisite (%)  Tüm 
gradelerde 
toksisite (%)  Grade 3-4 
toksisite  
(%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Nötrofil/Granülosit 
azalması  56,0 23,2 13,5 3,1 
Lökosit azalması  53,0 14,9 16,6 0,6 
Hemoglobin 
azalması  26,2 4,2 10,4 0,0 
Trombosit azalması  23,2 5,4 8,6 0,0 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Dehidrasyon  6,5 4,2 0,6 0,6 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Sensoriyel nöropati  10,1 0,0 9,8 0,6 
Yaygın  Tat alma bozukluğu  7,7 0,0***  6,1 0,0***  
Göz hastalıkları Yaygın  Konjunktivit  5,4 0,0 0,6 0,0 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  16,7 3,6 8,0 0,0 
Kusma  56,5 10,7 49,7 4,3 
Stomatit/Farenjit  23,2 3,0 6,1 0,0 
Bulantı  82,1 11,9 76,7 5,5 
Anoreksi  20,2 1,2 14,1 0,6 
Konstipasyon  11,9 0,6 7,4 0,6 
Yaygın  Dispepsi  5,4 0,6 0,6 0,0 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok yaygın  Döküntü  16,1 0,6 4,9 0,0 
Alopesi  11,3 0,0***  5,5 0,0***  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Çok yaygın  Kreatinin yükselmesi  10,7 0,6 9,8 1,2 
Kreatinin  
klerensinde  
azalma**  16,1 0,6 17,8 1,8 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  Yorgunluk  47,6 10,1 42,3 9,2 10 Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%1'inde bildirilmiş olan 
klinik olarak anlamlı GTK toksisiteleri aritmi ve motor nöropatiyi içermektedir.  
Aşağıdaki tablo tek ajan olara k pemetrekset beraberinde folik asit ve B 12 vitamini takviyesi 
uygulanmak üzere randomize edilmiş 265 hastanın % 5'inden fazlasında ve tek ajan  olarak 
dosetaksel uygulanmak üzere randomize edilmiş 276 hastanın %5'inden fazlasında bildirilmiş 
olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini göstermektedir. Tüm hastalara lokal olarak 
ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanısı konmuş olup, daha önce 
kemoterapi almışlardır.  
 
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde bildirilmiş olan 
klinik olarak anlamlı GTK toksisiteleri: Nötropeni olmaksızın enfeksiyon, febril nötropeni, 
alerjik reaksiyon/aşırı duyarlılık, kreatinin düzeyinde artış, motor nöropati, sensoriyel nöropati, 
eritema multifo rme ve abdominal ağrıyı içermektedir.  
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%1'inde bildirilmiş olan klinik olarak 
anlamlı GTK toksisiteleri supraventriküler aritmiyi içermektedir.  
 
Tek ajan olarak pemetrekset ile yapılan üç Faz 2 çalışmasının (n=164) birleştirilmiş sonuçları 
ve yukarıda tanımlanan tek ajan pemetrekset ile Faz 3 çalışması arasında nötropeni (sırasıyla Sistem organ sınıfı  Sıklık  Olay*  Pemetrekset  Dosetak sel 
N=265  N=276  
Tüm 
gradelerde 
toksisite  
(%) Grade 3 -4 
toksisite (%)  Tüm 
gradelerde 
toksisite  
(%) Grade 3 -4 
toksisite  
(%) 
  Nötrofil/Granülosit  10,9 5,3 45,3 40,2 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  azalması  
Lökosit azalması  12,1 4,2 34,1 27,2 
 Hemoglobin 
azalması  19,2 4,2 22,1 4,3 
 Yaygın  Trombosit azalması  8,3 1,9 1,1 0,4 
  Diyare  12,8 0,4 24,3 2,5 
  Kusma  16,2 1,5 12,0 1,1 
Gastrointestinal  Çok yaygın  Stomatit/Farenjit  14,7 1,1 17,4 1,1 
hastalıklar   Bulantı  30,9 2,6 16,7 1,8 
  Anoreksi  21,9 1,9 23,9 2,5 
 Yaygın  Konstipasyon  5,7 0,0 4,0 0,0 
Hepato -bilier  
hastalıklar  Yaygın  SGPT (ALT) 
yükselmesi  7,9 1,9 1,4 0,0 
SGOT (AST) 
yükselmesi  6,8 1,1 0,7 0,0 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygın  Döküntü/deskuamasy
on (pul pul dökülme)  14,0 0,0 6,2 0,0 
Yaygın  Kaşıntı  6,8 0,4 1,8 0,0 
Alopesi  6,4 0,4**  37,7 2,2**  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Yorgunluk  34,0 5,3 35,9 5,4 
Yaygın  Ateş 8,3 0,0 7,6 0,0 
* Her toksisite grade’i için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK 2. baskı referans alınmıştır.  
** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre alopesi yalnız Grade 1 ve 2 
olarak rapor edilmelidir.  11 %12,8’e karşılık %5,3) ve alanin aminotransferaz yükselmesi (sırası yla %15,2'ye karşılık %1,9) 
dışında klinik olarak anlamlı Grade 3 ve Grade 4 laboratuvar toksisiteleri benzer olmuştur. Bu 
farklılıklar hasta popülasyonundaki farklılığa bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir, çünkü Faz 2 
çalışmaları hem daha önce kemoterapi almamış hem de daha önce yoğun şekilde tedavi 
uygulanmış, önceden mevcut karaciğer metastazları ve/veya anormal başlangıç karaciğer 
fonksiyon testleri bulunan meme kanseri hastalarını içermiştir. 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaya randomize edilen, sisplatin ile  pemetrekset alan 839 küçük hücreli 
dışı akciğer kanseri hastasında ve sisplatin ile gemsitabin alan 830 küçük hücreli dışı akciğer 
kanseri hastasında, %5'den daha büyük sıklıkla bildirilen ve çalışma ilacı ile muhtemelen ilişkili 
olduğu düşünülen istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti verilmektedir.  
Hastaların tümü lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri için 
başlangıç tedavisi olarak çalışma tedavisini almıştır ve her iki gruptaki hastalara tam bir folik 
asit ve vitamin B 12 desteği verilmiştir.  
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma bozukluğu ve 
alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.  
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu 
düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.  Sistem organ 
sınıfı  Sıklık  Olay**  Pemetrekset/Sisplatin  Gemsitabin/Sisplatin  
(N=839)  (N=830)  
Tüm 
Gradelerde 
Toksisite  
(%) Grade 3 -4 
Toksisite  
(%) Tüm 
Gradelerde 
Toksisite  
(%) Grade 3 -4 
Toksisite  
(%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Hemoglobin azalması  33,0*  5,6* 45,7*  9,9* 
Nötrofil/Granülosit 
azalması  29,0*  15,1*  38,4*  26,7*  
Lökosit azalması  17,8 4,8* 20,6 7,6* 
Trombosit azalması  10,1*  4,1* 26,6*  12,7*  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Yaygın  Sensoriyel nöropati  8,5* 0,0* 12,4*  0,6* 
Tat alma bozukluğu  8,1 0 0***  8,9 0 0***  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı  56,1 7,2* 53,4 3,9* 
Kusma  39,7 6,1 35,5 6,1 
Anoreksi  26,6 2,4* 24,2 0,7* 
Konstipasyon  21,0 0,8 19,5 0,4 
Stomatit/Farenjit  13,5 0,8 12,4 0,1 
Kolostomi olmadan 
diyare  12,4 1,3 12,8 1,6 
Yaygın  Dispepsi/mide yanması  5,2 0,1 5,9 0,0 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi  11,9*  0***  21,4*  0,5***  
Yaygın  Döküntü/  
pul pul dökülme  6,6 0,1 8,0 0,5 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok yaygın  Kreatinin yükselmesi  10,1*  0,8 6,9* 0,5 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin  hastalıklar  Çok yaygın  Yorgunluk  42,7 6,7 44,9 4,9 
* P-değerleri <0.05 Fischer Kesin testi kullanarak pemetrekset/sisplatini gemsitabin/sisplatinle karşılaştırma  
** Her Grade toksisitesi için Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) 
başvurunuz  12 Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥%1 ve ≤%5'inde 
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: AST ve ALT düzeylerinde artış, enfeksiyon, 
febril nötropeni, böbrek yetmezliği, yüksek ateş, sıvı kaybı, konjunktivit ve kreatinin 
klerensinde azalmayı içermektedir.  
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%1'inde bildirilmiş olan 
klinik olarak anlamlı toksisiteler: GGT düz eyinde artış, göğüs ağrısı, aritmi ve motor nöropatiyi 
içermektedir.  
Pemetrekset ile birlikte sisplatin alan hastalarda, cinsiyete göre klinik açıdan önemli 
toksisiteler, genel hasta popülasyonuyla benzer olmuştur. 
Aşağıdaki tabloda, tek ajan pemetrekset i dame tedavisi (JMEN: N=663) ve pemetrekset devam 
idame tedavisi (PARAMOUNT: N=539) çalışmalarında rastgele tek ajan pemetrekset alacak 
şekilde randomize edilen 800 hastanın ve rastgele plasebo alacak şekilde randomize edilen 402 
hastanın >%5'inde bildirile n ve çalışma ilacıyla muhtemel olarak ilişkili olduğu değerlendirilen 
istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti sunulmaktadır. Tüm hastalara Evre IIIB veya IV KHDAK 
tanısı konmuş ve tüm hastalar daha önce platin bazlı kemoterapi görmüştür.  
Her iki çalışma kolundaki hastalar tam folik asit ve B 12 vitamini takviyesi almıştır.  
 
Kısaltmalar: ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; CTCAE: Advers Olay için Yaygın 
Terminoloji Kriteri; NCI: Ulusal Kanser Enstitüsü; SGOT: serum glutamik oksaloasektik aminotransferaz, SGPT: 
serum glutamik piruvik aminotransferaz  Sistem organ 
sınıfı  Sıklık*  Olay**  Pemetrekset***  Plasebo***  
(N=800)  (N=402)  
Tüm 
Gradelerde 
Toksisite  
(%) Grade 3-4 
Toksisite  
(%) Tüm 
Gradelerde 
Toksisite  
(%) Grade 3-4 
Toksisite  
(%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Hemoglobin azalması  18,0 4,5 5,2 0,5 
Yaygın  Lökositlerde azalma  5,8 1,9 0,7 0,2 
Nötrofillerde azalma  8,4 4,4 0,2 0,0 
Sinir sistemi  
hastalıkları  Yaygın  Sensoriyel nöropati  7,4 0,6 5,0 0,2 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı  17,3 0,8 4,0 0,2 
Anoreksi  12,8 1,1 3,2 0,0 
Yaygın  Kusma  8,4 0,3 1,5 0,0 
Mukozit/stomatit  6,8 0,8 1,7 0,0 
Hepato -bilier  
hastalıklar  Yaygın  ALT (SGPT) 
yükseltmesi  6,5 0,1 2,2 0,0 
AST (SGOT) 
yükseltmesi  5,9 0,0 1,7 0,0 
Deri ve deri altı 
doku  hastalıkları  Yaygın  Döküntü/pul pul 
dökülme  8,1 0,1 3,7 0,0 
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Yaygın  Böbrek  
hastalıkları****  7,6 0,9 1,7 0,0 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Çok yaygın  Yorgunluk  24,1 5,3 10,9 0,7 
Yaygın  Ağrı 7,6 0,9 4,5 0,0 
 Ödem  5,6 0,0 1,5 0,0 13 * Sıklık terimler inin tanımı: Çok yaygın: ≥%10; Yaygın: >%5 ve <%10. Bu tablonun amacı doğrultusunda, 
raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5'lik bir sınır 
değer kullanılmıştır.  
** Her bir toksisite derecesi için NCI CTCAE Kriterlerine (Versiyon 3.0; NCI 2003) bakınız. Gösterilen rapor 
oranları CTCAE versiyon 3.0 doğrultusundadır.  
*** Birleştirilmiş advers reaksiyonlar tablosu JMEN pemetrekset idame tedavisi (N=663) ve PARAMOUNT 
pemetrekset devam idame tedavisi (N=539) çalışmalarının sonuçlarını birleştirmektedir.  
**** Birleştirilmiş terimler serum/kan kreatinin artışı, glomerüler filtrasyon hızında azalma, böbrek yetmezliği 
ve renal/genitoüriner - diğer olayları içermektedir.  
Rastgele pemetrekset verilen hastaların  ≥%1 ve ≤%5'inde bildirilen herhangi bir grade klinik 
olarak ilgili Yaygın Terminoloji Kriteri (CTC) toksisitesi febril nötropeni, enfeksiyon, platelet 
sayısında azalma, ishal, konstipasyon, alopesi, pruritus/kaşıntı, ateş (nötropeni olmadan), 
oküler yüzey hastalığı (konjonktivit dahil), gözyaşı salgılanmasında artış, baş dönmesi ve motor 
nöropatidir. 
Rastgele pemetrekset verilen hastaların <%1'inde bildirilen herhangi bir dereceden klinik olarak 
ilgili CTC toksisitesi alerjik reaksiyon/aşırı duyarlılık, eritema multiforme, supraventriküler 
aritmi ve pulmoner embolizmi içermektedir.  
Pemetrekset almak üzere randomize edilen hastalarda (N=800) güvenlilik değerlendirilmiştir. 
Advers reaksiyon insidansı ≤6 siklus boyunca pemetrekset idame tedavisi alan hastalarda 
(N=519) değerlendirilmiş ve >6 siklus boyunca pemetrekset alan hastalarla (N=281) 
karşılaştırılmıştır. Da ha uzun süre maruz kalmayla birlikte advers reaksiyonlarda (her gradede) 
artış gözlenmiştir. Pemetreksete daha uzun süre maruz kalındığında, muhtemelen ilaçla ilgili 
Grade 3/4 nötropeni insidansında anlamlı bir artış gözlenmiştir (≤6 siklus: %3,3, >6 siklus: 
%6,4; p=0,046). Daha uzun süre maruz kalma ile, başka herhangi bir bireysel Grade 3/4/5 
advers reaksiyonlarında istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
Pemetreksetin genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine olarak verildiği klinik 
çalışmalarda, miyokard enfarktüsü, angina pektoris, serebrovasküler olay ve geçici iskemik 
atak dahil yaygın olmayan ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar bildirilmiştir.  
Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan kardiyovasküler r isk faktörlerine 
sahiptir.  
Pemetrekset klinik çalışmalarında, potansiyel olarak ciddi hepatit vakaları seyrek olarak 
bildirilmiştir.  
Pemetrekset klinik çalışmalarında yaygın olmayan pansitopeni bildirilmiştir. 
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi ed ilen hastalarda (bazen ölümcül olan intestinal ve 
rektal kanama, intestinal perforasyon, intestinal nekroz ve tiflit dahil) yaygın olmayan kolit 
vakaları bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak bazen ölümcül olan 
solunum yetmezliği ile seyreden interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir. 
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda yaygın olmayan ödem vakaları bildirilmiştir.  
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda yaygın olmayan ösofajit/radyasyon ö sofajiti 
bildirilmiştir.  
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda bazen ölümcül olabilen sepsis yaygın olarak 
bildirilmiştir.  14 Pazarlama sonrası araştırmalara göre pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers 
etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın olarak hiperpigmentasyon bildirilmiştir.  
Pemetreksetin tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında yaygın 
olmayan akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.). Pazarlama sonrası 
araştırmalarda nefrojenik diyabe tes insipidus ve renal tübüler nekroz bilinmeyen sıklıkla 
bildirilmiştir.  
Pemetrekset tedavisi sırasında, sonrasında veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören 
hastalarda yaygın olmayan radyasyon pnömonisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Daha önce radyoterapi gören hastalarda seyrek olarak radyasyon anımsatma dermatiti 
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Bazen ekstremitede nekroza yol açan yaygın olmayan periferal iskemi vakaları rapor edilmiştir.  
Bazı vakalarda ölümcü l olan toksik epidermal nekroliz ve Steven -Johnson sendromunu içeren 
büllöz durumlar seyrek olarak bildirilmiştir.  
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda immün yanıt sonucu gelişen hemolitik anemi seyrek 
olarak bildirilmiştir.  
Seyrek olarak anafilaktik şok bildirilmiştir.  
Başlıca alt ekstremitelerde eritematöz ödem bilinmeyen sıklıkla bildirilmiştir. Dermisin, 
hipodermisin ve/veya derialtı dokusunun enfeksiyöz ve enfeksiyöz olmayan bozuklukları 
(örneğin, akut bakteriyel dermo- hipodermit, psödosellülit, dermatit), bilinmeyen bir sıklıkta 
rapor edilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal 
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini 
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayr ıca ateş ile 
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından 
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler uygulanmalıdır. 
Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit  kullanımı düşünülmelidir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  15 Farmakoterapötik grubu  : Folik asit analogları  
ATC kodu : L01BA04 
WELM  (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel oluşturan folata bağımlı metabolik 
süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır. 
In vitro  çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin  de novo biyosentezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve 
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok -hedefli bir 
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat 
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hüc re içine taşınmaktadır. Hücre içine 
girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir şekilde 
poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve daha da 
kuvvetli TS ve GARFT inhibitörle ridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve daha az 
olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir süreçtir. 
Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, bu da malign 
hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.  
Klinik Etkililik:  
Mezotelyoma:  
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve 
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek kör, 
Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetrekset+sisplatin kombinasyonu ile tedavi edile n hastaların 
yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2,8 aylık bir medyan sağkalım 
avantajına sahip olduklarını göstermiştir.  
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B 12 
vitamin i eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna ayrılan 
ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda 
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B 12 vitamini desteği alan hastalarda 
alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir: 
 
 
 
 
 
 
 
Malign plevral mezotelyomada pemetrekset - sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin  
etkililiği  16  
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta) 
Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral 
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) is tatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşmeler gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin kolunda 
akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda 
kötüleşme ile gösterilmiştir.  
Yalnız pemetrekset ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Pemetrekset 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 daha önce 
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı %14.1'dir. 
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha 
önce alınan kemoterapi sonr asında pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli, 
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında medyan sağkalım süresi pemetrekset ile 
tedavi edilen hastalarda 8,3 ay (tedavi denenen popülasyon (ITT) n=283), dosetaksel ile tedavi 
edilen hastalarda 7,9 ay (ITT n=288)'dır. Önceki kemoterapiler pemetrekset içermemektedir. 
KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, baskın 
olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki  KHDAK hastalarında, 
dosetaksele karşı pemetreksetin istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün olduğunu gösterirken 
(399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR=0,78; %95 GA=0,61- 1,00, p=0,047), 
skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalar da ise dosetaksel lehinedir (172 hasta, 7,4 
aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR=1,56; %95 GA=1,08- 2,26, p=0,018). Histolojik alt gruplar 
arasında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak önemli hiçbir fark 
gözlenmemiştir.  
Ayrı bir randomize , Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete 
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dosetaksel ile 
tedavi edilen hastalar (n=41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n =540) 
arasında benzer olduğunu göstermektedir.   Randomize ve tedavi edilmiş 
hastalar  Tam takviye almış hastalar  
Etkililik parametresi Pemetrekset 
/Sisplatin (N=226)  Sisplatin 
(N=222)  Pemetrekset 
/Sisplatin (N=168)  Sisplatin (N=163)  
Medyan genel sağkalım (ay)      
(GA %95)  12,1  
(10,0 -14,4)  9,3  
(7,8-10,7)  13,3  
(11,4 -14,9)  10,0  
(8,4-11,9)  
Log Rank p -değeri*  0,020  0,051  
Tümör progresyonuna kadar 
geçen medyan süre (ay) (GA 
%95)  5,7  
(4,9-6,5) 3,9  
(2,8-4,4) 6,1  
(5,3-7,0) 3,9  
(2,8-4,5) 
Log Rank p -değeri*  0,001  0,008  
Tedavi başarısızlığına kadar  
geçen süre (ay) (GA %95)  4,5  
(3,9-4,9) 2,7  
(2,1-2,9) 4,7  
(4,3-5,6) 2,7  
(2,2-3,1) 
Log Rank p -değeri*  0,001  0,001  
Genel yanıt oranı** (GA %95)  % 41,3  
(34,8 -48,1)  %16,7  
(12,0 -22,2)  %45,5  
(37,8 -53,4)  %19,6  
(13,8 -26,6)  
Fisher kesin p -değeri*  <0,001  <0,001  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı  
*p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir  
** Pemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)  17 KHDAK'inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu  
 
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) 
KHDAK h astalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında 
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırılmış ve 
pemetrekset artı sisplatinin ITT popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktasını 
karşılayarak genel sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinlik 
gösterdiği belirlenmiştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern Cooperative 
Oncology Group- Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 0 veya 1'dir.  
 
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım noktalarının 
duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ popülasyonu 
kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle tutarlıdır ve 
pemetrekset/sisplatin (AC) etkinliğinin gemsitabin/sisplatin (GC)’den az olmadığını 
desteklemektedir.  
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur: 
Medya n PFS pemetrekset artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay 
(düzeltilmiş HR 1,04; %95 GA 0,94- 1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için 
%30,6 (%95 GA 27,3- 33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için %28,2’dir (%95 G A=25,0- 31,4). 
PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır (1.725 hastadan 400'ü 
değerlendirme için rastgele seçilmiştir).  
 
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik 
olarak farklılı klar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo. 
KHDAK'nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile Gemsitabin + Sisplatinin 
Etkililiklerinin Karşılaştırması - IIT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar   Pemetrekset  Dosetaksel  
Sağkalım süresi (ay)  
• Medyan (m)  
• Medyan için GA %95  
• HR 
• HR için GA %95  
• Daha az etkili olmama (non-inferiority) sınırı p -
değeri (HR)  (n=283)                           (n=288)  
8,3                                     7,9  
(7,0-9,4)                            (6,3 -9,2)  
 
0,99  
(0,82 -1,20)  
0,226  
Progresyonsuz sağkalım (ay)  
• Medyan  
• HR (GA %95)  (n=283)                             (n=288)  
2,9                                    2,9  
 
0,97 (0,82 -1,16)  
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF -ay) 
• Medyan  
• HR (GA %95)  (n=283)                             (n=288)  
2,3                                   2,1  
 
0,84 (0,71 -,997)  
Yanıt (n: yanıt için uygun)  
• Yanıt oranı (%) (GA %95)  
• Stabil hastalık (%)  (n=264)  
9,1 (5,9 -13,2)  
45,8 (n=274)  
8,8 (5,7 -12,8)  
46,4 
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi denenen popülasyon n=toplam popülasyon 
büyüklüğü  18  
Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan Meier Eğrileri  
 
 
 
 
 
 
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili 
bir farklılık gözlenmemiştir.  
Pemetrekset artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%28,9'a karşılık 
%16,4, p<0,001), eritrosit transfüzyonu (%27,3'e karşılık %16,1, p<0,001) ve trombosit 
transfüzyonu (%4,5'e karşılık %1,8, p=0,002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha az 
eritropoietin/darbopoietin (%18,1'e karşılık %10,4, p<0,001), G -CSF/GM -CSF (%6,1'e karşılık 
%3,1, p=0,004) ve demir preperatı (%7,0'a karşılık %4,3, p=0,021) verilmesi gerekmiştir.  
 
KHDAK, idame tedavisi:  
JMEN  
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci 
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi d estekleyici bakım (BSC) (n=441) ile 
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset içeren 
birinci basamak ikili tedavi çalışma ya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm IIT Popülasyon ve 
Histolojik Alt 
Gruplar  Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım  
(GA %95)  Düzeltilmiş 
Tehlike Oranı 
(HR)  
(GA %95)  Üstünlük için 
p değeri  Pemetrekset + Sisplatin  Gemsitabin + Sisplatin  
IIT Popülasyon 
(N=1725)  10,3  
(9,8-11,2)  N=862  10,3  
(9,6-10,9)  N=863  0,94a  
(0,84 -1,05)  0,259  
Adenokarsinom 
(N=847)  12,6  
(10,7 -13,6)  N=436  10,9  
(10,2 -11,9)  N=411  0,84  
(0,71 -0,99)  0,033  
Büyük Hücreli 
(N=153)  10,4  
(8,6- 14,1)  N=76  6,7  
(5,5- 9,0) N=77  0,67 
 (0,48 -0,96)  0,027  
Diğer  
(N=252)  8,6  
(6,8- 10,2)  N=106  9,2  
(8,1- 10,6)  N=146  1,08  
(0,81 -1,45)  0,586  
Skuamöz Hücreli 
(N=473)  9,4  
(8,4- 10,2)  N=244  10,8  
(9,5- 12,1)  N=229  1,23  
(1,00 -1,51)  0,050  
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavi denenen popülasyon N = toplam popülasyon büyüklüğü  
a HR oranı için tüm güven aralığı 1,17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak şekilde, 
daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0,0001)  
19 hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon) 
tedavi tamamlana na kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile medyan 5 kür, plasebo ile 
medyan 3.5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (%48,3) ≥6 kür, toplam 103 hasta 
(%23,4) ≥10 kür pemetrekset tedavisini tamamlamıştır.  
 
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS 
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, %95 GA=0,49- 0,73, p 
<0,00001). Hasta tarama larının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival -Genel 
Sağkalım) (n=663), pemetrekset kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur; 
HR=0,79 (%95 GA=0,65 -0,95, p=0,01192).  
 
Diğer pemetrekset çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN'de de KHDAK histolojisine göre 
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki 
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülas yon) medyan PFS, 
pemetrekset kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (%95 GA=0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve pl asebo kolu için 10,3 ay 
olmuştur; HR=0,70 (%95 GA=0,56- 0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi 
olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, pemetrekset kolu 
için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; HR =0,71 (%95 GA=0,56- 0,88, p=0,002).  
 
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset için plaseboya 
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.  
 
Histoloji alt gruplarında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak a nlamlı bir fark 
gözlenmemiştir.  
 
JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
plaseboya göre pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalım için 
Kaplan Meier grafikleri:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 20  
 
PARAMOUNT  
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan skuamöz 
hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) KHDAK 
hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BS C (n=180) idame tedavisinin 
etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonu ile tedavi edilen 939 
hastadan 539'u pemetrekset veya plas ebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir. Randomize 
edilen hastaların %44,9'u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt verirken 
%51,9'u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize edilen hastaların ECOG 
performans durumu 0 veya 1'dir. Pemetrekset artı sisplatin indüksiyon tedavisinin 
başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem 
de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, hastalık ilerleyene kadar 
idame ted avisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak 
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plasebo kolunda 
medyan 4 kür boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam 169 hasta (%47,1) pemetrekset  ile 
≥6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset için en az toplam 10 kürdür.  
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS 
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, %95 GA=0,51- 0,81, 
p=0,0002). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, pemetrekset a rtı sisplatin birinci 
basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen 
medyan PFS, pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 %95 
GA=0,47- 0,74).  
Pemetrekset artı sisplatin indüksiy onunun ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS 
açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, 
HR=0,78, %95 GA=0,64- 0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset 
kolundaki hastaların %28,7'si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda 
%21,7 olmuştur. Pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi, 
indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, 
ayarlan mamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset grubundaki 
hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla %58 ve %32 olup, plasebo grubunda 
bu oranlar sırasıyla %45 ve %21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin birinci ba samak 
indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, pemetrekset kolu için 16,9 ay 
ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur (HR=0,78 %95 GA=0,64- 0,96). Çalışma sonrası tedavi 
gören hasta yüzdesi pemetrekset için %64,3 ve plasebo için %71,7'dir.  
21 PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği 
(randomizasyondan itibaren ölçülen)  
 
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında eld e edilen güvenlilik 
profilleri benzerdir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında 
tek ajan olarak 0,2- 838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası değerlendirilmiştir. 
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru 
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemekted ir. 
Dağılım:  
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. İn vitro  çalışmalar, 
pemetreksetin yaklaşık %81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkil ememiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  
 
Eliminasyon : 
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan 
dozun %70 ile %90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmakt adır. İn vitro  çalışmalar 
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini 
göstermektedir. Pemetreksetin toplam sistemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek 
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım 
yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik %19,3 ile orta düzeydedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
22 Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru 
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemektedir.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden 
etkilenmemektedir. Oral folik asit ve intramüsküler B 12 vitamini takviyesi pemetrekset 
farmakokinetiğini etkilememektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta 
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikle şmesinde tamamlanamama ve yarık damak oluşmasıyla 
sonuçlanmıştır.  
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile 
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus 
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular 
(seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu bulgular, pemetreksetin 
erkek fertilitesini azaltabileceğini/erkek fertilitesine zarar verebileceğini göstermektedir. Diş i 
fertilitesi araştırılmamıştır.  
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro  kromozom anormallik testinde ya da Ames 
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde  in vivo  mikronükleus 
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.  
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm 
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer 
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır . 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 36 ay  
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:  
Tarif edildiği şekilde sulandırılan WELM  infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. Ürünün %0.9'luk sodyum klorür çözeltisi ile rekonstitüsyonu sonrası elde 
edilen rekonstitüye çözeltisi 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığı ve 5 ± 3 °C koşullarında 24 saat 23 fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak stabildir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen 
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri: 
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kauçuk  tıpa ve aluminyum kapak ile kapatılmış şeffaf  50 ml'lik Tip I cam flakonda 500 mg 
pemetrekset içeren liyofilize toz bulunur. 1 flakonluk ambalaj da kullanma talimatı ile birlikte 
piyasaya sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması ve daha fazla 
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız. 
2. Gerekli olan doz ve WELM  flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen 
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.  
3. Her bir 10 ml'lik flakon ise 4.2 ml 9 mg/ml (%0.9'luk) koruyucusuz sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılarak  25 mg/m l pemetrekset içeren bir çözelti elde 
edilir. Toz tamamen çözünene kadar flakonları hafifçe çeviriniz . Son çözelti berrak ve ürün 
kalitesi üzerinde olumsuz etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil -sarı arasında renklidir. 
Hazırlanmış çözeltinin pH'ı 6.6- 7.8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir. 
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (%0.9'luk) koruyucusuz 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml'ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanm alıdır.  
5. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül içeriği madde gözlenirse, uygulanmamalıdır. 
6. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık 
materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği" ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  Diğer potansiyel olarak toksik antikanser  ajanlarda 
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset ç özeltisi mukoz membranlar ile 
temas ederse su püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. 
Pemetreksetin ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için bildirilen birkaç vaka, araşt ırıcı tarafından ciddi olarak 24 değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non- vezikanlarda olduğu gibi yerel standart 
pratikler uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/392 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 