1/21  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NUVIGIL® 250 mg Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her bir tablet içerisinde etki n madde olarak 250 mg armodafinil  bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sığı r sütü kaynaklı)  179,5 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet Bir yüzünde “C”, diğer yüzünde “225” baskısı bulunan, beyaz ya da beyazımsı renkte oval 
tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
NUVIGIL® obstrüktif uyku apnesi, narkolep si veya vardiyalı çalışmaya ba ğlı uyku bozukluğu 
olan aşırı uyku eğilimli yetişki n hastalarda uyanıklığı artırma k için kullanılır.  
 
Kullanım sınırlamaları  
Obstrüktif uyku apnesinde, NUVIGIL altta yatan obstrüksiyonun t edavisi olarak değil, aşırı 
uyku halinin tedavisi için endikedir. Bir hasta için devamlı po zitif hava yolu basıncı (CPAP) 
ile tedavi tercih edi lirse, aşırı uyku hali için NUVIGIL'e başl amadan önce yeterli bir süre 
CPAP ile tedavi için maksimum çaba gösterilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Obstrüktif uyku apnesi ve narkolepsi 
Obstrüktif uyku apnesi veya narkol epsisi olan hastalar için tav siye edilen dozaj günde bir defa 
sabahları tek bir doz olarak a lınan 150 mg ila  250 mg’dır. 
 
Obstrüktif uyku apnesi olan hastalarda tek bir doz olarak veril en 250 mg/gün’e kadar olan 
dozlar iyi tolere edilmiştir, ancak 150 mg/gün’ün üzerindeki do zların ilave fayda sağladığı 
gösterilememiştir.  
2/21  Vardiyal ı çal ışmaya bağlı uyku bozuklu ğu 
Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu olan hastalar için tav siye edilen dozaj günde bir 
defa iş vardiyaları başlamada n yaklaşık 1 saat önce, tek bir do z olarak alınan 150 mg’dır. 
 
Uygulama şekli: 
NUVIGIL® oral kullanım içindir. 
 NUVIGIL
® yemeklerle birlikte ya da yeme klerden bağımsız olarak alınabil ir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda NUVIGIL
® dozunun azaltılması gerekir (bkz. 
bölüm 5.2.) 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliği konusunda 
yeterli bilgi mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalardaki etkilil ik ve güvenliliği belirlenmemişt ir. Modafinil alan pediyatrik 
hastalarda ciddi döküntü gör ülmüştür (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda daha düşük dozların kullanımı ve yakın gö zetim için dikkat edilmelidir 
(bkz. bölüm 5.2.). Armodafinil ve metabolitlerinin eliminasyonu  yaşlanma ile birlikte azalma 
gösterebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Armodafinile, modafinile veya ilacın bileşiminde yer alan herha ngi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda NUVIGIL® tablet kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrozis dahil ciddi dermatolojik reaksiyonlar 
NUVIGIL® (armodafinil) veya modafinil (S- ve R-enantiomerlerin rasemik karışımı) 
kullanımı ile ilgili olarak hastaneye yatışı ve tedavinin kesil mesini gerektiren ciddi döküntü 
vakaları rapor edilmiştir. 
 
NUVIGIL® herhangi bir durum için pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir 
endikasyon için pediyatrik hastal arda kullanımı onaylanmamıştır . 
 
Modafinilin klinik çalışmalarında, tedavinin kesilmesi ile sonu çlanan döküntü insidansı 
pediyatrik hastalarda (yaş <17)  yaklaşık % 0,8 (1.585 hastanın 13'ü) olmuştur; bu döküntü 
vakaları 1 olası Stevens-Johnson Sendromu (SJS) vakasını ve 1 b elirgin çoklu organ aşırı 
duyarlılık reaksiyonu vakasını içerm iştir. Vakaların birkaçı at eş ve diğer anormallikler (örn; 
kusma, lökopeni) ile ilişkili olmuştur. Tedavinin kesilmesine n eden olan döküntüye kadar 
olan ortalama süre 13 gündür. Plas ebo alan 380 pediyatrik hasta nın hiçbirinde böyle vakalar 
gözlenmemiştir. 
 
3/21  Pazarlama sonrası deneyimde çalışmalarında modafinil ve NUVIGIL® ile cilt ve ağız yaraları, 
kabarma ve ülserasyon bildirilmiştir. Bazı vakalarda, yeniden m aruziyet sonrasında ciddi 
dermatolojik reaksiyon ların belirti ve sempt omlarının tekrarlad ığı bildirilmiştir. 
 
Modafinil veya NUVIGIL® ile dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde yetişkinler ve  
çocuklarda, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrol izi (TEN) içeren ciddi veya 
hayatı tehdit eden döküntü vakası seyrek olarak rapor edilmişti r.  
 
Modafinil veya armodafinil ile ilişkili döküntü riski veya şidd etini öngörmek için tedavi 
süresi de dahil bilinen hiçbir faktör yoktur. Başlangıç zamanın ın bildirildiği vakalarda, tedavi 
başlangıcından 1 gün ila 2 ay sonra ciddi döküntü meydana geldi  ancak semptomların uzun 
süreli tedaviden sonra (örn. 3 ay) başladığı izole ciddi dermat olojik reaksiyon vakaları 
bildirilmiştir. 
 
NUVIGIL® ile benign döküntü vakaları ort aya çıkmasına rağmen, hangi dök üntü vakalarının 
ciddi olduğunu güvenilir şekilde öngörmek mümkün değildir. Dola yısıyla, döküntünün ilaç 
ilişkili olmadığı açık şekilde tespit edilmedikçe, NUVIGIL® döküntü, cilt veya ağız yaraları, 
kabarma veya ülserasyonun ilk belirtileri görüldüğünde kesilmel idir. Tedavinin kesilmesi, 
döküntünün hayatı tehdit edici veya  kalıcı sakatlık veya şekil bozukluğu bırakacak hale 
gelmesini önleyemeyebilir. 
 
Eosinofili ve sistemik semptomlar il e ilaç reaksiyonu (DRESS)/Çoklu organ a şırı duyarl ılığı 
 
NUVIGIL® ile çoklu organ aşırı duyarlılığı olarak da bilinen DRESS bild irilmiştir. DRESS, 
tek başına olmasa da tipik olarak ateş, döküntü, lenfadenopati ve/veya yüzde şişme ile birlikte 
hepatit, nefrit, hematolojik anormallikler, miyokardit veya miy ozit gibi diğer organ sistemi 
tutulumları ile ortaya çıkar ve  bazen akut viral enfeksiyonu an dırır. Sıklıkla eozinofili 
mevcuttur. Bu bozukluk farklı şek illerde ortaya çıkar ve burada  belirtilmeyen diğer organ 
sistemlerini de etkileyebilir.  Belirgin döküntü olmasa bile erk en aşırı duyarlılık belirtilerinin 
(örn. ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmeli dir. Pazarlama sonrası 
deneyimde, NUVIGIL® tedavisinin başlamasıyla yakın zamansal ilişkili (3 hafta) bir  ölümcül 
DRESS vakası bildirilmiştir. Ayrı ca, pazarlama sonrası deneyim,  modafinile başlanmasıyla 
yakın zamansal ilişkili (ortala ma tespit süresi 13 gün; 4-33 gü n aralığı) en az bir fatalite içeren 
çoklu organ aşırı duyarlılık r eaksiyonları göstermiştir.  
 
Sınırlı sayıda rapor olmasına ra ğmen, çoklu organ aşırı duyarlı lık reaksiyonları hastaneye 
yatışa veya hayatı tehdit edici bir duruma yol açabilir.  
 
Eğer bir çoklu organ aşırı duy arlılık reaksiyonundan şüphe edil iyorsa, NUVIGIL® kullanımı 
kesilmelidir. Bu sendromu ortaya çıkaracak diğer ilaçlarla bir çapraz-duyarlılığı gösteren hiç 
bir vaka raporu olmamasına rağmen, çoklu organ aşırı duyarlılığ ı ile ilişkili ilaçlar ile 
deneyimler bunun da bir olasılık ola bileceğini göstermiştir. 
 
Anjiyoödem ve anaflaksi reaksiyonlar ı 
NUVIGIL® ile anjiyoödem ve aşırı duyarlılık (döküntü, disfaji ve bronko spazm ile) 
gözlenmiştir. Hastalara, anjiyoöde m veya anafilaksiyi işaret ed en belirti veya semptomlar 
(yüz, göz, dudaklar, dil ve boğazda şişme; yutma ve nefes alma zorlukları; ses kısılması) 
görüldüğünde, tedaviyi kesmeleri ve vakit geçirmeksizin doktorl arına bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8.).  
 
 
4/21  Sürekli uyku hali 
NUVIGIL® alan, anormal uykululuk seviyeleri olan hastalar, uyanıklık se viyelerinin normale 
dönemeyebileceği konusunda uyarılmalıdır. NUVIGIL® alanları kapsayan, aşırı uyku hali 
olan hastalar, uyku dereceleri iç in sıklıkla yeniden değerlendi rilmeli ve mümkün olduğunca, 
araç kullanımı ve diğer potansiyel tehlikeli aktiviteleri yapma ktan kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. Doktorlar, hastaların spesifik aktiviteler sı rasında uyku hali ve uyuşukluk 
durumları hakkında doğrudan soru  sorulana kadar bu durumlarını kabul edemeyebilecekleri 
konusunda da bilinçli olmalıdırlar. 
 
Psikiyatrik semptomlar  
NUVIGIL®’in onay öncesi narkolepsi, obstr üktif uyku apnesi ve vardiyalı  çalışmaya bağlı 
uyku bozukluğu kontrollü çalışmalarında, plasebo kullananlara g öre NUVIGIL® 
kullananlarda, tedavinin kesilmesinde anksiyete, ajitasyon, sin irlilik hali ve iritabilite daha sık 
görülen nedenler olmuştur (NUVIGIL® % 1,2 ve plasebo % 0,3). Ayrıca depresyon nedeniyle 
tedavinin kesilmesi de plasebo kullananlara göre NUVIGIL® kullananlarda daha sık olmuştur 
(NUVIGIL® % 0,6 ve plasebo % 0,2). Klinik çalışmalarda intihar düşüncesi  v a k a l a r ı  
gözlenmiştir. 
 
Psikoz, depresyon ve mani geçmişi olan hastalara NUVIGIL® verilirken dikkat edilmelidir. 
NUVIGIL® uygulaması ile ilişkili psikiyatrik semptomlar gelişirse, NUVI GIL®'in kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Modafinil ile tedavi edilen hast alarda psikiyatrik advers reaks iyonlar rapor edilmiştir. 
Modafinil ve armodafinil (NUVIGIL®) yakından ilişkilidir. Bundan dolayı, NUVIGIL® ile 
ilişkili psikiyatrik semptomların insidans ve tipinin, modafini l ile gözlenen psikiyatrik 
semptomların insidans ve tip ine benzer olması beklenir. 
 
Modafinil ile ilişkili pazarla ma sonrası advers reaksiyonlar, b azıları hastaneye yatışa neden 
olan, mani, sanrılar, halüsinas yonlar, intihar düşüncesi ve sal dırganlık gibi semptomları 
kapsamıştır. Bu hastaların hepsi değil ama çoğu psikiyatrik geç mişe sahiptir. Bu vakalarda, 
bildirilen toplam günlük NUVIGIL dozları, önerilen dozların alt ındaki ve üstündeki dozları 
içerecek şekilde 50 mg ila 450 mg arasında olmuştur.  
 
Kardiyovasküler olaylar  
Modafinil klinik çalışmalarında, üç denekte mitral kapak prolap susu veya sol ventrikül 
hipertrofisi ile ilişkili, göğüs ağrısı, palpitasyon, dispne ve  EKG'de geçici iskemik T-dalgası 
değişikliklerini kapsayan kardi yovasküler advers reaksiyonlar g özlenmiştir. NUVIGIL® 
tabletlerin, sol ventrikül hipert rofisi geçmişi olan veya daha önceden merkezi sinir sistemi 
uyarıcıları kullandığında mitral kapak prolapsusu sendromu yaşa yan, mitral kapak prolapsusu 
olan hastalarda kullanılmaması tavsiye edilmektedir. Mitral kap ak prolapsusu sendromunu 
gösteren bulgular, yalnızca bunlar la sınırlı olmamakla birlikte , iskemik EKG değişiklikleri, 
göğüs ağrısı veya aritmiyi kapsamaktadır. Bu bulguların herhang i biri yeni ortaya çıktığında, 
kardiyak değerlendirme düşünülmelidir. 
 
Narkolepsi, obstrüktif uyku apnesi  ve vardiyalı çalışmaya bağlı  uyku bozukluğunun kısa 
süreli (≤ 3 ay) onay öncesi çalışmalarında, kan basıncı izlemes i, plasebo alanlara göre 
NUVIGIL® alan hastaların ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında  küçük bir artış 
olduğunu göstermiştir (değişik ça lışma gruplarında 1,2 ila 4,3 mmHg). Plasebo alan hastalarla 
(% 1,8) karşılaştırıldığında yeni veya artan antihipertansif te daviye ihtiyaç duyan hastaların 
oranı NUVIGIL® alan hastalarda (% 2,9) hafif şekilde daha fazla olmuştur. Ona y öncesi 
çalışmalarda, kalp atım hızında plaseboya nazaran küçük fakat s ürekli bir ortalama artış 
5/21  olmuştur. Bu artış 0,9 ila 3,5 atım/dak. arasında değişiklik gö stermiştir. NUVIGIL® a l a n  
hastalarda kalp hızı ve kan bası ncı izlemelerinin artırılması f aydalı olabilir. NUVIGIL® 
bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalara reçete edilirk en dikkatli olunmalıdır. 
 
Suistimal 
NUVIGIL® ile tedavi edilen hastalarda NUVIGIL suistimali bildirilmiştir . Suistimal şekilleri 
öforik ruh hali ve istenen etki için giderek artan dozlarda kul lanım veya tekrarlı NUVIGIL® 
kullanımını içermiştir. İlacın yasa dışı kullanımı da tespit ed ilmiştir. Pazarlama sonrası 
deneyimde, NUVIGIL®'in kötüye kullanımı da gözlenmiştir (örn. bir doktorun tavsiye sine 
karşı NUVIGIL® almak ve birden fazla doktordan NUVIGIL® temin etmek). 
 
NUVIGIL®'in etkin maddesi olan armodafinilin suistimali, modafinil için  görülene benzer 
şekilde taşikardi, uykusuzluk, aj itasyon, baş dönmesi, anksiyet e, bulantı, baş ağrısı, distoni, 
tremor, göğüs ağrısı, hipertansiyon, nöbetler, hezeyan veya hal üsinasyonlara yol açabilecek 
bir doz aşımı riski taşır. Merkez i sinir sistemi uyarıcılarının  suistimalinin diğer belirti ve 
semptomları çok hızlı solunum, terleme, göz bebeklerinin büyüme si, hiperaktivite, 
huzursuzluk, iştah azalması, koordinasyon kaybı, ciltte kızarık lık, kusma ve karın ağrısını 
içerir.  
 
Modafinil, insanlarda diğer merkezi sinir sistemi uyarıcılarınd a olduğu gibi, psikoaktif ve 
öforik etkiler, ruh halinde, algı, düşünce ve duyguda değişikli kler oluşturmaktadır. In vitro  
bağlanma çalışmalarında, modafinil dopamin geri alım bölgesine bağlanmış ve ekstrasellüler 
dopamin seviyesinde bir artışa neden olmuş fakat dopamin salını mında artışa neden 
olmamıştır. Özellikle ilaç ve/veya uyarıcı (örn; metilfenidat, amfetamin veya kokain) 
bağımlılığı geçmişi olan hastalar yakından izlenmelidir. Hastal ar bağımlılık veya yanlış 
kullanım belirtileri (örn, doz art ımı veya ilaç arama davranışl arı) için gözlenmelidir. 
 
Modafinilin (200, 400 ve 800 mg) bağımlılık yapma potansiyeli, daha önce ilaç bağımlılığı 
olan yatarak tedavi gören hastalardaki bir çalışmada metilfenid ata (45 ve 90 mg) göre 
değerlendirilmiştir. Bu klinik ç alışmanın sonuçları modafinilin  yarattığı psikoaktif ve öforik 
etkiler ve duyguların belirlenen diğer merkezi sinir sistemi uy arıcılarıyla uyumlu olduğunu 
göstermiştir. 
 
Bağımlılık 
Fiziksel bağımlılık, tekrarlı ilaç kullanımına yanıt olarak fiz yolojik adaptasyonun sonucunda 
gelişen, bir ilacın aniden kesilmesi veya önemli bir doz azaltı mından sonra yoksunluk 
belirtileri ve semptomları ile  kendini gösteren bir durumdur. 
 
NUVIGIL® ile tedavi edilen hastalarda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Kronik kullanımı 
takiben ilacın aniden kesilmes i veya dozunun azaltılması titrem e, terleme, üşüme, bulantı, 
kusma, konfüzyon, saldırgan davranışlar ve atriyal fibrilasyon gibi yoksunluk semptomlarına 
neden olabilir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde ilaç yoksunluğundan kaynaklanan kon vülsiyonlar, intihar 
eğilimi, yorgunluk, uykusuzluk, ağrılar, depresyon ve baş ağrıs ı da gözlenmiştir. Ayrıca, 
ilacın aniden kesilmesi depresyon gibi psikiyatrik semptomların  kötüleşmesine neden 
olmuştur. 
 
Tolerans, tekrarlı kullanımdan s onra bir ilaca verilen yanıtın azalması ile karakterize (yani 
önceden daha düşük bir dozda elde edilen aynı etkiyi elde etmek  için daha yüksek bir ilaç 
dozu gereken) fizyolojik bir durumdur. 
6/21  Pazarlama sonrası deneyimde NUVIGIL®'e karşı tolerans gelişen çok sayıda vaka 
bildirilmiştir. 
 
Laktoz uyar ısı:  
NUVIGIL® 250 mg tablet 179,5 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  içermektedir. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktoz yetmezliği y a da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmaması g erekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
NUVIGIL®’in CYP3A4/5 Substratla rı üzerine etkileri 
CYP3A4/5 için substrat olan ilaçların (örn; steroidal kontrasep tifler, siklosporin, midazolam, 
triazolam) klirensi, metabolik enzimlerin indüksiyonu ile NUVIG IL® tarafından artırılabilir, 
ki bu da daha düşük sistemik maruziyet ile sonuçlanır. Bu ilaçl ar NUVIGIL® ile eş zamanlı 
kullanılacağı zaman bu ilaçları n doz ayarlanması göz önüne alın malıdır (bkz. bölüm 5.2.). 
 
NUVIGIL® ile birlikte ve tedavi kesildikten sonraki bir ay süresince ku llanıldığında steroidal 
kontraseptiflerin etkisi azalabilir. Steroidal kontraseptif (ör . etinil östradiol) kullanan 
hastalara, NUVIGIL® ile tedavi edildikleri zaman ve NUVIGIL® tedavisi kesildikten sonraki 
bir ay süresince alternatif veya eş zamanlı kontrasepsiyon yönt emleri kullanmaları 
önerilmektedir. 
 
NUVIGIL® ile birlikte kullanıldığı zaman siklosporinin kan seviyeleri a zalabilir. Bu ilaçlar 
NUVIGIL® ile eş zamanlı kullanıldığı zaman dolaşımdaki siklosporin sevi yelerinin izlenmesi 
ve siklosporin için uygun doz aya rlanması göz önüne alınmalıdır . 
 
NUVIGIL®’in CYP2C19 substratları üzerine etkileri 
CYP2C19 için substrat olan ilaçların (örn; fenitoin, diazepam, propranolol, omeprazol ve 
klomipramin) eliminasyonu, metabolik enzimlerin inhibisyonu yol u ile NUVIGIL® tarafından 
uzatılabilir, ki bu da daha yüks ek sistemik maruziyet ile sonuç lanır. Bu ilaçlar NUVIGIL® ile 
eş zamanlı kullanılacağı zaman bu ilaçların dozunun azaltılması  gerekli olabilir.  
 
Varfarin 
NUVIGIL®’in varfarin ile eş zamanlı olar ak kullanılacağı zamanlarda pro trombin 
zamanı/INR daha sık izlenmelidir. 
 
Monoamin Oksidaz (MAO) Inhibitörleri 
MAO inhibitörleri ve NUVIGIL® eş zamanlı olarak kullanılacağı  zaman dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye r astlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlarda etkileş im çalışmaları ile ilgili bil giye rastlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
 
7/21  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon)  
NUVIGIL® kullanan hastalar gebe kaldıkla rında veya gebe kalmayı düşündü klerinde bunu 
doktorlarına iletmeleri k onusunda uyarılmalıdırlar.  
 NUVIGIL
® ile birlikte ve tedavi kesildikten sonraki bir ay süresince ku llanıldığında steroidal 
kontraseptiflerin etkisi azalabilir. Hastalar artan gebelik ris kine karşı uyarılmalı ve 
kontrasepsiyonun hormonal olmayan alte rnatif ilave metotları ön erilmelidir (bkz. bölüm 4.5.). 
 
Gebelik dönemi 
Armodafinilin gebe kadınlarda kullanımına dair yeterli ve kontr ollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. Armodafinil ve m odafinil ile bağlantılı intrau terin büyüme kısıtlılığı ve 
kendiliğinden düşük rapor edilmiş tir. Her ne kadar armodafinili n farmakolojisi 
sempatomimetik aminlerinki ile aynı olmasa da bu sınıf ile bazı  farmakolojik özellikleri 
paylaşmaktadır. Bu ilaçlardan ba zıları intrauterin büyüme kısıt lılığı ve kendiliğinden düşük 
ile ilişkilidir. Armodafinil ile rapor edilen vakaların ilaç il e bağlantılı olup olmadığı 
bilinmemektedir. Sıçanlarda (armodafinil, modafinil) ve tavşanl arda (modafinil) yürütülen 
armodafinil (R-modafinil) ve modafinil (R- ve S-modafinil karış ımı) çalışmalarında klinik 
olarak anlamlı plazma maruziye tlerinde üreme toksisitesinin bul unduğu gözlenmiştir. 
 
NUVIGIL® gebelik sırasında ancak potansiyel faydası fetüse olan potansi yel riskinden fazla 
ise kullanılmalıdır. 
 
Armodafinilin (60, 200 veya 600 mg/kg/gün) gebe sıçanlara organ ojenez süresince oral 
uygulaması fötal iç organlarında ve iskeletindeki değişkenlikle rin insidansında artış ve en 
yüksek dozda fötal vücut ağırlığında azalma ile sonuçlanmıştır.  İnsanlarda önerilen en yüksek 
armodafinil kullanım dozunda (250 mg/gün), sıçanlarda embriyofe tal toksisite oluşturmayan 
en yüksek dozdan (200 mg/kg/gün)  daha düşük plazma armodafinil maruziyeti (EAA, eğri altı 
alan) gözlenmiştir. 
 
Gebe sıçanlara organojenez boyun ca oral yolla uygulanan modafin il (50, 100, veya 200 
mg/kg/gün), maternal toksisite  yokluğunda rezorp siyonlarda artı şa ve test edilen en yüksek 
dozda yavrularda iç organ ve iskelet değişkenliklerinin insidan sının yükselmesine neden 
olmuştur. İnsanlarda önerilen en yüksek armodafinil kullanım do zunda (250 mg/gün), 
sıçanlarda embriyofetal toksisite  oluşturmayan yüksek dozdan (1 00 mg/kg/gün) daha düşük 
plazma armodafinil maruziyeti (EAA, eğri altı alan) gözlenmişti r. Bununla birlikte, 480 
mg/kg/gün seviyesine kadar olan modafinil ile yapılan bir çalış mada, embriyofetal gelişim 
üzerinde advers herhangi  bir etki gözlenmemiştir. 
 
Modafinilin (45, 90 veya 180 mg /kg/gün) organogenez boyunca geb e tavşanlara oral olarak 
uygulandığı bir çalışmada, en yüksek dozda embriyofetal ölümler  artmıştır. Gelişimsel 
toksisite için herhangi bir etkinin oluşmadığı en yüksek doz (1 00 mg/kg/gün), NUVIGIL®'in 
insanlarda önerilen en yüksek dozda insanlardakinden daha düşük  bir plazma armodafinil 
EAA’sı ile ilişkili olmuştur. 
 
Modafinilin sıçanlara gestas yon ve laktasyon döneminde 200 mg/k g/gün seviyesine kadar 
olan oral dozlarının uygulanmasında, 20 mg/kg/gün'den yüksek do zlarda yavrularda 
yaşayabilirlik azalmıştır. Plazma armodafinil konsantrasyonu (E AA-Eğri Altı Alan), 
insanlardaki NUVIGIL®’in en yüksek kullanım dozu önerisinin altında bulunmuştur. Sağ  
kalan yavrularda doğum sonrası ge lişimsel ve nöro-davranışsal p arametreler üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
8/21  Laktasyon dönemi 
Armodafinil veya metabolitlerini n anne sütüne geçip geçmediği b ilinmemektedir . Birçok ilaç 
süt ile atıldığından NUVIGIL® emzirme döneminde kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar üreme toksisitesi gösterm iştir (bkz. bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Her ne kadar NUVIGIL
®’in fonksiyonlarda bozulma yarat abilecek bir etkisi görülmemiş olsa 
da; merkezi sinir sistemini etkileyen her ilaç muhakeme, düşünm e veya motor becerilerde 
değişikliğe neden olabi lir. Hastalara, NUVIGIL® tedavisi sırasında araç veya makine 
kullanım kabiliyetlerinin etkilenmediğinden emin olana kadar di kkatli olmaları önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tan ımlanan sıklığa göre listelenmiş tir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1 /100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Ciddi advers reaksiyonlar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers rea ksiyonların seyrek görülmesi 
beklenmektedir:  Ciddi dermatolojik reaksiyonlar, Eosinofili ve sistemik semptom lar ile ilaç reaksiyonu 
(DRESS)/Çoklu organ aşırı duyarlı lığı, anjiyoödem ve anaflaksi reaksiyonları, sürekli uyku 
hali, psikiyatrik semptomlar, araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler, kardiyovasküler 
olaylar (bkz. bölüm 4.4.).  Klinik çalışma deneyimleri  Klinik çalışmalar çok farklı koşullar altında gerçekleştirildiğ inden, bir ilacın klinik 
çalışmalarında gözlenen advers r eaksiyon oranları başka bir ila cın klinik çalışmalarındaki 
oranları ile doğrudan karşılaşt ırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir. 
 NUVIGIL
®, güvenlilik açısından obstrüktif uyku apnesi, vardiyalı çalışm aya bağlı uyku 
bozukluğu ve narkolepsi ile ilişkili aşırı uyku hali olan 1.100 'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir.  En yaygın advers reaksiyonlar   Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plasebo ile tedavi edile n hastalara kıyasla NUVIGIL
® 
kullanımıyla daha sık görülen en yaygın advers reaksiyonlar (≥%  5) baş ağrısı, bulantı, baş 
dönmesi ve uykusuzluk olmuştur. Advers reaksiyon profili çalışm alar arasında benzer 
olmuştur.       
9/21  Tablo 1. Sıklıklarına göre istenmeyen etkiler: 
 
 Seyrek Yaygın Çok yaygın 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Mevsimsel alerji  ✓  
Çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları ✓   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Anoreksi  ✓  
İştah azalması  ✓  
Psikiyatrik hastalıklar  
Uykusuzluk  ✓  
Anksiyete  ✓  
Depresyon  ✓  
Ajitasyon  ✓  
Sinirlilik  ✓  
Depresif ruh hali  ✓  
Sürekli uyku hali ✓   
İntihar düşüncesi ✓   
Araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkiler (muhakeme, düşünme veya motor becerilerde değişik) ✓   
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı   ✓ 
Baş dönmesi  ✓  
Dikkat dağınıklığı  ✓  
Tremor  ✓  
Migren  ✓  
Parestezi  ✓  
Kardiyak hastalıkları  
Palpitasyonlar  ✓  
Anjiyoödem ve anaflaksi reaksiyonları ✓   
Kardiyovasküler olaylar (mitral kapak 
prolapsusu veya sol ventrikül hipertrofisi ile ilişkili, göğüs ağr ısı, palpitasyon, dispne 
ve EKG'de geçici iskemik T-dalgası değişiklikleri) ✓   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Dispne  ✓  
Gastrointestinal hastalıklar  
10/21  Bulantı  ✓  
Diyare  ✓  
Ağız kuruluğu  ✓  
Dispepsi  ✓  
Üst abdominal ağrı  ✓  
Konstipasyon  ✓  
Kusma  ✓  
Yumuşak dışkı  ✓  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Döküntü  ✓  
Kontakt dermatit  ✓  
Hiperhidroz  ✓  
Stevens-Johnson Sendromunu içeren ciddi 
döküntü ✓   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Poliüri  ✓  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yorgunluk  ✓  
Susama  ✓  
İnfluenza benzeri hastalık  ✓  
Ağrı  ✓  
Pireksi  ✓  
Araştırmalar 
Gamma-Glutamiltransferaz Artışı  ✓  
Kalp atım hızında artış  ✓  
 
Doza bağlı advers reaksiyonlar 
NUVIGIL® 150 mg/gün ve 250 mg/gün dozları ile plasebonun karşılaştırıld ığı plasebo-
kontrollü klinik çalışmalarda doz ile ilişkili advers etkiler: baş ağrısı, döküntü, depresyon, 
ağız kuruluğu, uykusuzluk ve bulantıdır.  Tedavinin kesilmesini gerekt iren advers reaksiyonlar 
Plasebo kontrollü klinik çalışma larda, plasebo alan 445 hastanı n 16’sı (%4) ile 
kıyaslandığında NUVIGIL
® alan 645 hastadan 44’ü (% 7) adv ers reaksiyonlardan dolayı ila cı 
kesmiştir. Tedaviyi bırakmadaki en sık sebep baş ağrısı olmuştu r (% 1). 
 
Laboratuvar anormallikleri 
Çalışmalarda klinik kimya, hematoloji ve idrar parametreleri gö zlenmiştir. NUVIGIL® 
uygulanmasını takiben gamma glutamiltransferaz (GGT) ve alkalin  fosfatazın (AP) ortalama 
plazma seviyeleri plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur. Her n e kadar AST ve/veya 
11/21  ALT’’nin izole yükselme vakaları seyrek olsa da alanin aminotra nsferaz (ALT), aspartat 
aminotransferaz (AST), total pro tein, albumin, veya total bilir ubinde belirgin farklılık 
görülmemiştir. Tedaviden 35 gün so nra tek bir hafif pansitopeni  vakası gözlenmiştir ve ilacın 
kesilmesi ile düzelmiştir. Klinik çalışmalarda plaseboya kıyasl a serum ürik asitte başlangıçtan 
az bir ortalama düşüş gözlenmi ştir. Bu bulgunun klinik önemi bi linmemektedir. 
 Pazarlama sonrası deneyim  NUVIGIL
®'in onay sonrası kullanımı boyunca aşağıdaki advers reaksiyonla r tespit edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsi z bir popülasyon tarafından gö nüllü olarak bildirildiği için, 
sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaca maru ziyet ile nedensel bir ilişki 
kurmak her zaman mümkün değildir.  Gastrointestinal bozukluklar: Ağız yaraları (ağızda kabarma ve ülserasyon dahil) 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Modafinil ile pazarlama sonrası deneyimden diğer ilaçlar ile ko mbinasyon halinde ya da tek 
başına NUVIGIL® veya modafinil ile fatal doz aşımı raporları mevcuttur. 
 Tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte NUVIGIL
® veya modafinil aşırı dozda kullanıldığında 
en sık eşlik eden semptomlar a nksiyete, nefes darlığı, uykusuzl uk; huzursuzluk, oryantasyon 
bozukluğu, konfüzyon, eksitasyon ve halüsinasyon gibi merkezi s inir sistemi semptomları; 
mide bulantısı ve diyare gibi si ndirim sistemi değişiklikleri; ve taşikardi, bradikardi, 
hipertansiyon ve göğüs ağrısı gibi  kardiyovasküler sistem değiş ikliklerdir. 
 NUVIGIL
® doz aşımının toksik etkileri için spesifik bir antidot mevcut değildir.  Bu tür doz 
aşımları, kardiyovasküler izleme de dahil olmak üzere, öncelikl e destekleyici bakım ile 
yönetilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Psikoanale ptikler, santral etkili sempat omimetikler 
ATC Kodu:    N06BA13 
 
Etki Mekanizması 
Armodafinilin uyanıklığı sağlayan etki mekanizması/mekanizmalar ı bilinmemektedir. 
Hayvanlarda ve in vitro  çalışmalarda test edildiği kadarıyla, armodafinil (R-modafinil ) 
modafinilinkilere (bir R- ve S-modafinil karışımı) benzeyen far makolojik özelliklere sahiptir. 
R- ve S-enantiomerler hayvanlar da benzer farmakolojik etkilere sahiptir. 
 
12/21  Farmakolojik profilleri sempatomimetik aminlerin profili ile ay nı olmamasına rağmen, 
armodafinil ve modafinil, amfetamin ve metilfenidat dahil sempa tomimetik ajanlara benzer 
uyanıklık sağlayıcı e tkilere sahiptir. 
 
Modafinil kaynaklı uyanıklık, bir α1-adrenerjik reseptör antago nisti olan prazosin tarafından 
azaltılabilir; ancak, modafinil sı çan vaz deferans preparatı gi bi α1-adrenerjik agonistlere 
duyarlı olduğu bilinen diğer in vitro  değerlendirme sistemlerinde etkisizdir. 
 
Armodafinil indirekt bir dopami n reseptör agonistidir; armodafi nil ve modafinilin her ikisi de 
in vitro  olarak dopamin taşıyıcısına bağlanır ve dopaminin geri alımını  inhibe ederler. 
Modafinil için bu aktivite, in vivo  olarak hayvanların bazı beyin  bölgelerindeki artmış hücre 
dışı dopamin seviyeleri ile ilişkilendirilmiştir. Dopamin taşıy ıcısından yoksun, genetik yapısı 
değiştirilmiş farelerde, modafinilin uyanıklık sağlayan etkisi olmamıştır; bu da bu aktivitenin 
dopamin taşıyıcısına bağlı olduğunu göstermektedir. Ancak, moda finilin uyanıklık sağlayan 
etkileri, amfetamininkinden far klı olarak, sıçanlarda dopamin r eseptör antagonisti, haloperidol 
tarafından antagonize edilmemiştir. İlaveten, bir dopamin sente z inhibitörü olan alfa-metil-p-
tirozin, amfetaminin etkisini bloke etmiş fakat modafinilin ind üklediği lokomotor aktiviteyi 
bloke etmemiştir. 
 
Hayvanlarda uyanıklık sağlayan et kilerine ve lokomotor aktivite yi artırma yeteneğine ilave 
olarak modafinil, insanlarda diğe r merkezi sinir sistemi uyarıc ılarında olduğu gibi, psikoaktif 
ve öforik etkiler, ruh hali, a lgı, düşünce ve duygularda değişi klikler yaratmaktadır.  
 
Klinik dışı çalışmalara göre, modafinil veya armodafinilin iki majör metaboliti olan asit ve 
sülfon metabolitlerinin, ana bileşiklerin merkezi sinir sistemi ni aktive eden özelliklerine 
katkıları yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Tekli ve çoklu oral doz uygulamasından sonra, armodafinil zaman dan bağımsız olarak 
doğrusal kinetik gösterir. Siste mik maruziyetteki artış 50-400 m g  d o z  a r a l ı ğ ı n d a  v e r i l e n  
dozla doğru orantılıdır. 12 haftalık dozlama süresince kinetikl erde zamana bağlı hiçbir 
değişim gözlenmemiştir.  Armodafinil için görünür kararlı duruma 7 günlük doz uygulaması  
ile ulaşılmıştır.  Kararlı durumda, armodafinil için sistemik maruziyet tek bir do zdan sonra 
gözlenen maruziyetin 1.8 katıdır.  Tek bir doz 50 mg NUVIGIL
® veya 100 mg modafinil 
(bir 1:1 R- ve S-enantiomer karışımı) uygulamasını müteakip, R- enantiomer konsantrasyon-
zaman profilleri neredeyse özdeştir. Ancak, R-enantiomer ile ka rşılaştırıldığında S-
enantiomerin daha hızlı klirensinden dolayı (eliminasyon yarıla nma ömrü yaklaşık 4 saat) 
200 mg modafinil uygulamasını müteakip elde edilen değerlere gö re 200 mg NUVIGIL® 
uygulamasından sonra kararlı durumda elde edilen armodafinilin Cmaks ve EAA 0-∞ değerleri 
sırasıyla yaklaşık olarak % 37 ve % 70 daha yüksek olmuştur. 
 
Emilim  
NUVIGIL® oral uygulamadan sonra hemen emilir. Mutlak oral biyoyararlanı m, armodafinil 
suda çözünmediğinden dolayı beli rlenememiştir; bu da intravenöz  uygulamayı olanaksız kılar. 
Açlık durumunda doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saa tte ulaşılır. NUVIGIL®’in 
genel biyoyararlanımı üzerinde g ıda etkisinin minimum olduğu ka bul edilmektedir; ancak, 
doruk konsantrasyona ulaşma zamanı (t maks) tokluk durumunda yaklaşık olarak 2-4 saat 
gecikebilir. t maks zamanındaki gecikme plazma konsantrasyonlarında ilerleyen zama nda 
13/21  yükselme ile ilişkili olduğundan, gıda NUVIGIL®’in farmakolojik etkisinin başlangıcını ve 
süresini potansiyel olarak etkileyebilir. 
 
Dağılım  
NUVIGIL® yaklaşık 42 L görünür dağılım hacmine sahiptir. Armodafinilin proteinlere 
bağlanmasıyla ilişkili veri mevc ut değildir. Ancak, modafinil b aşlıca albümin olmak üzere, 
plazma proteinine orta derecede (yaklaşık % 60) bağlanır. NUVIG IL®’in proteinlere yüksek 
oranda bağlanan ilaçlarla etkileş im potansiyelinin minimum oldu ğu kabul edilmektedir. 
 
Metabolizma  
In vitro  ve in vivo  veriler armodafinilin, hidroks illenmiş ürünlerin glukuronid ko njugasyonu 
ile hidrolitik deamidasyon, S-oksidasyon ve aromatik halka hidr oksilasyonuna uğradığını 
göstermektedir. Sitokrom P450 (CYP ) 3A4/5 tarafından sülfon olu şumu ikincil öneme sahip 
olacak şekilde amid hidrolizi en belirgin metabolik yolaktır. D iğer oksidatif ürünler in vitro  
olarak sorumlu enzim/enzimlerin tespitini olanaklı kılacak şeki lde çok yavaş olarak oluşur. 
Sadece iki metabolit plazmada kayda değer konsantrasyonlara ula şır (örn; R-modafinil asit ve 
modafinil sülfon). 
 
NUVIGIL®’in dağılımına ilişkin spesifik veriler mevcut değildir. Ancak,  modafinil ağırlıklı 
olarak karaciğerde olmak üzere, metabolize edilerek elimine edi lir ve ana bileşiğin %10'undan 
daha azı idrarla atılır. Uygulan an radyoaktivitenin toplam %81' i doz uygulamasından 11 gün 
sonra ağırlıklı olarak idrarda  toplanır (% 80 idrar ve % 1,0 fe çes). 
 
Eliminasyon  
NUVIGIL®’in oral uygulamasından sonra, armodafinil doruk plazma konsant rasyonundan 
belirgin bir monoeksponensiyel düşüş gösterir. Görünür terminal  yarılanma ömrü t ½ yaklaşık 
15 saattir. NUVIGIL®’in oral klirensi yaklaş ık 33 mL/dakikadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekli ve çoklu oral doz uygulamasından sonra, armodafinil zaman dan bağımsız olarak 
doğrusal kinetikler gösterir. Sistemik maruziyetteki artış 50-4 00 mg doz aralığında verilen 
dozla doğru orantılıdır.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Özel popülasyonlar 
Yaş 
Bir klinik çalışmada, genç deneklerle (18-45 yaş, N=25) karşıla ştırılan yaşlı deneklerde (65 
yaş ve üzeri, N=24) armodafinilin sistemik maruziyeti, (yaklaşı k % 12 daha düşük oral 
klirense karşılık gelecek şekild e) yaklaşık % 15 daha yüksek bu lunmuştur. Armodafinil asit 
(metabolit) sistemik maruziyeti, genç deneklerle karşılaştırıld ığında, C maks v e  E A A 0-τ i ç i n  
sırasıyla yaklaşık % 61 ve % 73 daha fazlaydı. Sülfon metabolit i sistemik maruziyeti, genç 
deneklerle karşılaştırıldığında yaşlı denekler için yaklaşık % 20 daha düşüktü. Yaşlı 
deneklerin bir alt grup analizi, genç deneklerle karşılaştırıld ığında, 75 yaş ve üzeri ve 65-74 
yaş arası deneklerin sırasıyla y aklaşık % 21 ve % 9 daha düşük oral klirense sahip olduğunu 
göstermiştir. Genç deneklerle karşılaştırıldığında, sistemik ma ruziyet, 65-74 yaş arası 
deneklerde (N=17) yaklaşık % 10 ve 75 yaş ve üzeri deneklerde ( N=7) yaklaşık % 27 daha 
fazla olmuştur. Değişikliğin yaş lı deneklerde klinik olarak anl amlı olmadığı düşünülmektedir, 
ancak bazı yaşlı hastalar armodafinile daha çok maruziyete sahi p olduğundan, daha düşük 
dozların kullanımı dikkate alınmalıdır.  
 
14/21  Cinsiyet 
Popülasyon farmakokinetik analizi, armodafinilin farmakokinetik leri üzerinde cinsiyetin 
hiçbir etkisi olmadı ğını göstermiştir. 
 
Irk  
Armodafinilin farmakokinetikleri üzerinde ırkın etkisi çalışılm amıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Modafinilin farmakokinetikleri ve metabolizması karaciğer siroz u olan hastalarda (6 erkek ve 
3 kadın) incelenmiştir. Üç hasta B veya B+ siroz ve altı hasta C veya C+ sirozludur (Child-
Pugh skoru kriterlerine göre). Klinik olarak 9 hastanın 8'inde sarılık ve hepsinin karın 
boşluğunda su birikmesi vardır. Bu hastalarda, modafinilin oral  klirensi % 60 azalmış ve 
normal hastalarla karşılaştırıldı ğında, kararlı durum konsantra syonu iki katına çıkmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Bir tek doz 200 mg modafinil çalı şmasında, şiddetli kronik böbr ek yetmezliği (kreatinin 
klirensi ≤20 mL/dakika) modafinilin farmakokinetiklerini anlaml ı şekilde etkilememiştir fakat 
modafinil asite (metabolit) maruziyet 9 kat artmıştır. 
 
İlaç etkileşimleri 
In vitro  veriler, armodafinilin CYP1A2 ve muhtemelen CYP3A aktiviteleri ni, 
konsantrasyonla ilişkili olarak z ayıf şekilde indüklediğini ve CYP2C19 aktivitesinin 
armodafinil tarafından geri çevrilebilir şekilde inhibe edildiğ ini göstermiştir. Diğer CYP 
aktiviteleri armodafinil tarafından etkilenmiş olarak görünmeme ktedir. Bir in vitro çalışma 
armodafinilin bir P-glikoprote in substratı olduğunu göstermişti r. 
 
Sitokrom P450 izoenzimleri ve di ğer hepatik enzimler taraf ından metabolize edilen veya bu 
enzimleri inhibe eden veya indükl eyen ilaçlar ile potansiyel etkile şimler 
Armodafinilin metabolize edilmesinde non-CYP ilişkili yolağın e n hızlı olduğu gerçeğinin 
yanı sıra, armodafinil metabolizması için çoklu yolakların varl ığı, eşzamanlı tedavi ile CYP 
inhibisyonundan dolayı NUVIGIL®’in genel farmakokinetik profili üzerinde önemli etkiler 
olmasının düşük bir olasılık olduğunu göstermektedir. Ancak, ar modafinilin metabolik 
eliminasyonunda CYP3A enzimlerinin kısmi müdahalesinden dolayı,  potent CYP3A4/5 
indükleyicilerinin (örn; karbamazepin, fenobarbital, rifampin) veya CYP3A4/5 
inhibitörlerinin (örn; ketokonazo l, eritromisin) birlikte uygul anması armodafinilin plazma 
konsantrasyonlarını değiştirebilir. 
 
NUVIGIL®'in enzim indüksiyonu veya inhibisyonu ile di ğer ilaçlar ın metabolizmas ını 
değiştirme potansiyeli  
 
 CYP3A4/5 ile metabolize edilen ilaçlar 
In vitro  veriler armodafinilin konsantrasyona bağlı şekilde CYP3A aktiv itesinin zayıf bir 
indükleyicisi olduğunu göstermiştir.  Klinik bir çalışmada, 250 mg NUVIGIL®'in eş zamanlı 
uygulaması midazolama sistemik maruziyette tek oral doz (5 mg) sonrasında %32 ve tek 
intravenöz doz (2 mg) sonrası nda % 17 azalma ile sonuçlanmıştır . Bu nedenle, CYP3A 
enzimlerinin substratları olan ilaçların (örn; steroidal kontra septifler, siklosporin, midazolam, 
triazolam) kan seviyeleri ve etkinliği NUVIGIL® ile eş zamanlı tedavinin başlatılması 
sonrasında azalabilir. 
 
15/21  Ayrı bir klinik çalışmada, 250 mg NUVIGIL®'in ketiapin (300 mg ila 600 mg günlük 
dozlarda) ile eş zamanlı uygulaması, ortalama sistemik maruziye tte yaklaşık % 29 oranında 
bir azalma ile sonuçlanmıştır. H erhangi bir doz ayarlaması gere kmemektedir. 
 
 CYP1A2 ile metabolize edilen ilaçlar 
In vitro veriler armodafinilin konsantras yona bağlı şekilde CYP1A2'nin z ayıf bir indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bununla birlik te prob substratı olarak k afeinin kullanıldığı klinik bir 
çalışmada, CYP1A2 aktivitesi ü zerinde herhangi bir anlamlı etki  gözlenmemiştir.  
 
 CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlar 
In vitro veriler armodafinilin CYP2C19 aktivitesinin geri dönüşümlü inhi bitörü olduğunu 
göstermiştir. Klinik bir çalışmada, eş zamanlı NUVIGIL® 400 mg uygulaması, tek oral doz 
sonrasında (40 mg) CYP2C19 aktivitesinin hafif inhibisyonu sonu cunda omeprazole olan 
maruziyette % 40 artış ile sonuçlanmıştır. 
 
 Merkezi sinir sistemi etkili ilaçları ile etkileşimler 
NUVIGIL®'in ketiapin ile eş zamanlı uygulaması, ketiapinin sistemik mar uziyetini 
azaltmıştır. NUVIGIL®'in diğer merkezi sinir sistemi etkili ilaçlarla ilaç etkileşim i potansiyeli 
için spesifik veriler mevcut değildir. Bununla birlikte, modafi nil hakkında aşağıdaki ilaç 
etkileşimi bilgileri NUVIGIL® için de geçerli olmalıdır. 
 
Modafinilin metilfenidat veya dekstroamfetamin ile eş zamanlı u ygulaması, modafinil 
emilimini yaklaşık bir saat geciktirmiş olsa da, modafinilin ve ya her iki stimülan ajanın 
farmakokinetik profilinde anlamlı  herhangi bir değişim oluşturm amıştır.  
 
Eş zamanlı modafinil veya klomipramin uygulaması her iki ilacın  farmakokinetik profilini de 
değiştirmemiştir; ancak narkolep sili bir hastada modafinil ile tedavi sırasında klomipramin ve 
etkin metaboliti desmetilklomipramin seviyelerinde artış görüle n bir olay rapor edilmiştir.  
 
NUVIGIL®'in veya modafinilin monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile i laç etkileşimi 
potansiyeli için spesifik veriler mevcut değildir. 
 
 P-Glikoprotein ile etkileşim 
Bir in vitro  çalışmada, armodafinilin P-glikoproteinin substratı olduğu gös terilmiştir. P-
glikoprotein inhibisyonu nun etkisi bilinmemektedir. 
 
 Diğer İlaçlar ile Etkileşim 
NUVIGIL®'in ilave olarak diğer ilaçlarla etkileşim potansiyeli için spe sifik veriler mevcut 
değildir. Ancak, modafinil hakkında mevcut olan aşağıdaki ilaç etkileşimi bilgileri 
NUVIGIL® için de geçerli olmalıdır. 
 
Varfarin: Modafinilin varfarin ile eş zamanlı uygulaması R- ve S-varfarinin farmakokinetik 
profillerinde anlamlı değişiklikler meydana getirmemiştir. Bunu nla birlikte söz konusu 
çalışmada varfarinin yalnızca tek bir dozunun test edilmiş olma sı nedeniyle, etkileşim göz 
ardı edilemez. 
 
 
 
 
 
 
16/21  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Karsinojenite 
Farelerle yapılan bir karsinojen ite çalışmasında, armodafinil ( R-modafinil) yaklaşık iki yıl 
boyunca erkeklere 300 mg/kg/güne kadar ve dişilere 100 mg/kg/gü ne kadar oral dozlarda 
uygulanmıştır, tümörojenik etkiler gözlenmemiştir. 
 
Modafinilin (bir R- ve S-modafinil karışımı) 60 mg/kg/güne kada r oral dozlarda iki yıl 
boyunca uygulandığı sıçanlarla yap ılan bir çalışmada, tümörijen ik etkiler gözlenmemiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda çalışılan en yüksek dozlarda plazma armodafi nil maruziyetleri (EAA), 
NUVIGIL®’in önerilen en yüksek kullanım dozlarıyla (250 mg/gün) gözlene n plazma 
armodafinil  maruziyetinden daha düşüktür. 
 
Mutajenite 
Armodafinil insan lenfositlerinde in vitro  bir kromozomal aberasyon deneyinde ve in vitro  bir 
bakteriyel ters mutas yon deneyinde negatifti. 
 
Modafinil bir seri in vitro  (bakteriyel ters mutasyon, fare lenfoma tk, insan lenfositleri nde 
kromozomal aberasyon, BALB/3T3 fare embriyo hücrelerinde hücre transformasyonu gibi) 
ve in vivo  (fare kemik iliği mikronükl eus) deneyde negatifti.  
 
Fertilite bozukluğu 
Tek başına armodafinil ile bir fertilite ve erken embriyonik ge lişim (implantasyon) çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
Modafinilin çiftleşme öncesinde ve çiftleşme süresince erkek ve  dişi sıçanlara oral 
uygulaması (480 mg/kg/gün düzeyine kadar olan dozlar) ve uygula manın dişilerde 
gestasyonun 7. gününe kadar sürdürü lmesi en yüksek dozda çiftle şmeye kadar geçen sürede 
artışa neden olmuştur. Diğer fertilite veya üreme parametreleri nde hiçbir etki gözlenmemiştir.  
Herhangi bir etkinin oluşmadığı 240 mg/kg/gün dozu, insanlarda önerilen en yüksek 
armodafinil kullanım dozunda (250 mg/gün) belirlenenden daha dü şük plazma armodafinil 
EAA’sı ile ilişkilidir. 
 
Klinik çalışmalar 
 
Obstrüktif uyku apnesi 
NUVIGIL®'in obstrüktif uyku apnesi ile i lişkili aşırı uykulu hastalarda  uyanıklığı 
iyileştirmedeki etkinliği, obs trüktif uyku apnesi kriterlerini karşılayan ayakta tedavi gören 
hastalarda yapılan, on iki haft a süreli, çok merkezli, plasebo kontrollü, paralel gruplu, çift kör 
iki klinik çalışmada saptanmış tır. Kriterler aşağıdaki şekilded ir: 
 
1) Aşırı uykulu olma veya insomnia, ve uyku sırasında sık soluma b ozukluğu epizotları ve 
gürültülü horlama, sabahları baş ağrıları veya uyandıktan sonra  ağız kuruluğu gibi ilişkili 
özellikler 
2) Aşırı uykulu olma veya insomnia ve  aşağıdakilerden birinin göst erildiği polisomnografi:  
a) Uyku saati başına her biri 10 daki kadan uzun süreli beşten fazl a sayıda obstrüktif apne. 
b) Apneler ile ilişkili olarak uykuda  sıklıkla uyarılma, braditaşi kardi veya apneler ile 
ilişkili arteriyel oksijen desatürasyonu veya daha fazlası.  
 
17/21  Ek olarak, bu çalışmalara giriş için, devamlı pozitif hava yolu  b a s ı n c ı  ( C P A P )  i l e  t e d a v i y e  
karşın, tüm hastaların Epworth Uykusuzluk Skalasında (ESS) ≥ 10  skoru ile gösterilen aşırı 
uykusuzluğunun olması gerekli görü lmüştür. CPAP kullanımının be lgelenmesi ile birlikte 
CPAP'ın apne/hipopne epizotlarının azaltılmasında etkili olduğu na dair bulgular gerekmiştir. 
Hastaların CPAP uygulamasına uyu munun olması gerekmiştir. Bu da  gecelerin ≥ % 70'inde 
≥4 saat/gece CPAP kullanımı olarak tanımlanmıştır. CPAP kullanı mı çalışma süresince 
devam etmiştir. Her iki çalışma da da, etkinliğin primer ölçüler i aşağıdaki şekildedir: 
 
1) Uyanıklık Sürdürüm Testi (MWT) ile değerlendirilen uyku latensi nde değişim olmuştur. 
2) Final vizitte Klinik Global Deği şim İzlenimi (CGI-C) ile ölçüle n hastanın genel hastalık 
durumunda değişim olmuştur. 
 
Başarılı bir çalışma için her iki ölçümde de istatistiksel olar ak anlamlı iyileşme gösterilmesi 
gerekmiştir. 
 
MWT ile uykunun başlamasına kadar olan gecikme ölçülmüştür (dak ika birimde). Sabah 9 ve 
akşam 7 arasında 2 saat aralıklarda test seansları yapılarak uz atılmış bir MWT ölçümü 
gerçekleştirilmiştir. Birincil analizde ilk dört test seansında n itibaren ortalama uyku latensleri 
(sabah 9'dan öğleden sonra 3'e kadar) ölçülmüştür. Her bir test  seansında, gönüllüye 
olağandışı metotları kullanmadan  uyanık kalma girişiminde bulun ması istenmiştir. Her bir test 
seansı, hiç uyku görülmezse 30 dakika sonrasında veya uyku başl adıktan hemen sonrasında 
durdurulmuştur. CGI-C 7 puanlı skaladır ve merkezi Hiç Değişim olmaması olup, Çok Daha 
Kötü  ila Çok Daha İyi arasında değişmektedir. Değerl endirmeyi yapanlara hastaları 
derecelendirirken uygulamaya yönelik kriterler hakkında spesifi k herhangi bir yönlendirme 
yapılmamıştır. 
 
İlk çalışmada, obstrüktif uyku apnesi olan 395 hastada NUVIGIL® 150 mg/gün, NUVIGIL® 
250 mg/gün veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. NUVIG IL® ile tedavi edilen 
hastalar final vizitte MWT ile ölçülen uyanık kalma kabiliyetin de, plasebo ile tedavi edilen 
hastalar ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiştir. NUVIGIL® 
ile tedavi edilen ve istatistiksel olarak anlamlı daha fazla sa yıda hastada final vizitte CGI-C 
skalası ile derecelendirilen genel klinik durumda iyileşme oldu ğu gösterilmiştir. Çalışmalara 
ilişkin başlangıçtaki MWT süresinde ortalama uyku latensleri (d akika birimde), son vizitte 
MWT sürelerinde başlangıçtan bu yana gözlenen ortalama değişim ile birlikte aşağıda Tablo 
2'de gösterilmektedir. Klinik çalışmalarda CGI-C skorunda herha ngi bir iyileşme derecesi 
göstermiş hastaların yüzdesi aş ağıda Tablo 3'te sunulmaktadır. NUVIGIL®'in iki dozu MWT 
ve aynı zamanda CGI-C skorlarında  benzer büyüklüklerde istatist iksel olarak anlamlı etkiler 
oluşturmuştur.  
 
İkinci çalışmada, OSA'lı 263 hasta NUVIGIL® 150 mg/gün veya plasebo grubuna randomize 
edilmiştir. NUVIGIL® ile tedavi edilen hastalar MWT ile ölçülen uyanık kalma kabili yetinde, 
plasebo ile tedavi edilen hastal ar ile karşılaştırıldığında ist atistiksel olarak anlamlı iyileşme 
göstermiştir (Tablo 2). NUVIGIL® ile tedavi edilen ve istatistiksel olarak anlamlı daha fazla 
sayıda hastada CGI-C skalası ile  derecelendirilen genel klinik durumda iyileşme olduğu 
gösterilmiştir (Tablo 3).  
 
Polisomnografi ile ölçülen gece uykusu her iki çalışmada da NUV IGIL® kullanımından 
etkilenmemiştir. 
 
 
 
18/21  Narkolepsi 
NUVIGIL®'in narkolepsi ile ilişkili aşır ı uykulu hastalarda uyanıklığın  iyileştirilmesindeki 
etkinliği, narkolepsi kriterlerini karşılayan ayaktan tedavi gö ren hastalarda yapılan 12 hafta 
süreli, çok merkezli, plasebo kontrollü, paralel gruplu, çift k ör bir çalışmada saptanmıştır. 
Toplamda 196 hasta NUVIGIL® 150 veya 250 mg/gün veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. Narkolepsi kriterleri aşağıdakilerden birisini içer miştir: 
 
1) En az üç ay süreyle hemen hemen her gün ortaya çıkan günlük rek üran kestirmeler veya 
uykuya dalmalara ilave olarak yoğun duyguyla (katapleksi) ilişk ili postural kas tonusunda 
ani bilateral kayıp 
2) Uyku paralizi, hipnagojik halüsin asyonlar, otomatik davranışlar , majör uyku epizodu 
bozulması gibi ilişkili özelliklerin eşlik ettiği aşırı uykulu olma halinden veya ani kas 
zayıflığı şikayeti ve şunlarda n birinin gösterildiği polisomnog rafi: 
a) 10 dakikadan az uyku latensi veya 20 dakikadan az hızlı göz har eketi (REM) uykusu 
latensi. 
b) 5 dakikadan az ortalama uyku latensinin gösterildiği Çoklu Uyku  Latens Testi (MSLT). 
MSLT, hastanın uyarıcı olmayan bir ortamda uykuya dalma kabiliy etinin objektif bir 
polisomnografik değerlendirmesidir. 
c) İki veya daha fazla uyku başlangıç REM periyodu ve semptomlara yönelik herhangi bir 
tıbbi veya zihinsel has talık raporunun olmaması. 
 
Bu çalışmalara giriş için, tüm hastalarda MSLT yardımıyla 6 dak ika veya daha kısa uyku 
latensi ile aşırı gündüz uykusunun olduğunun ve klinik olarak a nlamlı başka herhangi bir 
etkin tıbbi veya psikiyatrik hastalık olmadığının objektif olar ak belgelenmiş olması 
gerekmiştir. 
 
MSLT ile uyku başlangıcındaki laten sin (dakika birimde) 2 saat aralıklarda 4 test seansı 
boyunca ortalama değerleri ölçülmüştür. Her bir test seansı içi n, gönüllüye sessizce uzanması 
ve uyumaya çalışması söylenmiştir . Her bir test seansı hiç uyku  görülmezse 20 dakika 
sonrasında veya uyku başladıkta n hemen sonrasında durdurulmuştu r. 
 
Birincil etkinlik ölçümleri şunlardır: 
1) Uyanıklık Sürdürüm Testi (MWT) ile değerlendirilen uyku latensi . 
2) Hastanın genel hastalık durumunda CGI-C ile son vizitte ölçülen  değişim. Her bir MWT 
test seansı hiç uyku görülmezse 20 dakika sonrasında veya uyku başladıktan hemen 
sonrasında durdurulmuştur. 
 
NUVIGIL® ile tedavi edilen hastalar son vizitte plaseboya kıyasla her b ir dozda MWT 
testinde uyanık kalma kabiliyeti nde istatistiksel olarak anlaml ı artış göstermiştir [Tablo 2]. 
NUVIGIL® ile her bir dozda tedavi edilen istatistiksel olarak anlamlı d aha fazla sayıda 
hastada son vizitte CGI-C skalası ile derecelendirilen genel kl inik durumda iyileşme olduğu 
gösterilmiştir [Tablo 3]. 
 
NUVIGIL®'in iki dozu CGI-C testinde benzer büyüklükte istatistiksel ola rak anlamlı etkiler 
oluşturmuştur. Her ne kadar her bir doz için MWT testi üzerinde  istatistiksel olarak anlamlı 
bir etki gözlenmiş olsa da, e tkinin yüksek doz için daha büyük olduğu gözlenmiştir. 
Polisomnografi ile ölçülen gece uykusu NUVIGIL® kullanımından etkilenmemiştir. 
 
Vardiyal ı çal ışmaya bağlı uyku bozuklu ğu 
NUVIGIL®'in vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu ile ilişkili aşırı  uykulu hastalarda 
uyanıklığın iyileştirilmesindeki etkinliği, 12 hafta süreli, ço k merkezli, çift kör, plasebo 
19/21  kontrollü, paralel gruplu bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Vardiyalı çalışmaya bağlı kronik 
uyku bozukluğu olan toplam 254 hasta NUVIGIL® 150 mg/gün veya plasebo almak üzere 
randomize edilmiştir. Tüm hastalar  vardiyalı çalışmaya bağlı kr onik uyku bozukluğu 
kriterlerini karşılamıştır. Krite rler aşağıdakilerden birini iç erir:  
1) Aşağıdakilerden biri: 
a) İş dönemi ile geçici ilişkisi ol an (genellikle gece işleri) ve habitüel uyku safhası 
sırasında ortaya çıkan birinc il olarak aşırı uykulu olma veya i nsomnia şikayeti. 
b) Polisomnografi ve MSLT ile normal uyku-uyanma paterni kaybının gösterilmesi (başka 
deyişle kronobiyolojik ritmin bozulması). 
2) Semptomlara yönelik başka tıbbi ve ya zihinsel hastalık açıklama sının olmaması. 
3) Semptomların insomnia veya aşırı  uykululuğa neden olan başka he rhangi bir uyku 
bozukluğunun kriterlerini yerine getirmemesi (örn; saat dilimi değişikliği [jet lag] 
sendromu). 
 
Vardiyalı işlerde de görev alan ve uykulu olma şikayeti olan he r hastanın vardiyalı çalışmaya 
bağlı uyku bozukluğu tanısına iliş kin kriterleri karşılamadığı hatırlanmalıdır. Söz konusu 
klinik çalışmada, en az 3 ay semptomatik olan hastaların kaydı yapılmıştır.  
 
Kaydedilen hastaların aynı zamanda ayda minimum 5 gece vardiyas ında çalışması, gece 
vardiyası zamanı aşırı uykulu olmaları (MSLT skoru ≤ 6 dakika),  ve gündüz polisomnogramı 
ile gündüz insomnia durumlarının belgelenmesi gerekmiştir. 
 
Etkinliğin birincil ölçüleri şunlardı: 
1) Son vizitte simüle gece vardiyası sırasında gerçekleştirilen Ço klu Uyku Latensi Testi 
(MSLT) ile değerlendirilen uyku latensi 
2) Son vizitte CGI-C ile ölçülen hast anın genel durumunda değişim.  
 
NUVIGIL® ile tedavi edilen hastalar, plas ebo ile tedavi edilen hastalar  ile karşılaştırıldığında 
son vizitte gece MSLT testi ile ölçülen uyku başlangıcına kadar  geçen sürede istatistiksel 
olarak anlamlı bir uzama olduğu gösterilmiştir (Tablo 2). NUVIG IL® ile tedavi edilmiş 
istatistiksel olarak anlamlı daha fazla sayıda hasta, son vizit te CGI-C skalası ile 
derecelendirilen genel klinik durum da iyileşme göstermiştir (Ta blo 3).  
 
Polisomnografi ile ölçülen gündüz uykusu NUVIGIL® kullanımından etkilenmemiştir. 
 
Tablo 2. Ortalama başlangıç uyku gecikmesi ve final vizitte baş langıca göre 
gözlenen değişim (dakikada MWT ve MSLT olarak) 
 
Bozukluk Ölçüm NUVIGIL® 
150 mg* NUVIGIL® 
250 mg* Plasebo 
  
Başlangıç Başlangıca 
göre 
Gözlenen 
Değişim Başlangıç Başlangıca 
göre 
Gözlenen 
Değişim Başlangıç Başlangıca 
göre 
Gözlenen 
Değişim 
Obstrüktif 
uyku 
apnesi I MWT 21,5 1,7 23,3 2,2 23,2 -1,7 
Obstrüktif 
uyku 
apnesi II MWT 23,7 2,3 - - 23,3 -1,3 
Narkolepsi MWT 12,1 1,3 9,5 2,6 12,5 -1,9 
20/21  Vardiyalı 
çalışmaya 
bağlı uyku 
bozukluğu MSLT 2,3 3,1 - - 2,4 0,4 
*Tüm çalışmalarda plasebodan anl amlı düzeyde farklı (p<0,05) 
 
Tablo 3. Klinik Global Değişim İzlenimi (CGI-C) 
(Final vizitte iyileşme gösteren hastaların yüzdesi)  
 
Bozukluk NUVIGIL 
150 mg* NUVIGIL 
250 mg* Plasebo 
Obstrüktif 
uyku apnesi I % 71 % 74 % 37 
Obstrüktif 
uyku apnesi 
II % 71 - % 53 
Narkolepsi % 69 % 73 % 33 
Vardiyalı 
çalışmaya 
bağlı uyku 
bozukluğu % 79 - % 59 
*Tüm çalışmalarda plasebodan anl amlı düzeyde farklı (p<0,05) 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (sı ğır sütü kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz Prejelatinize nişasta Kroskarmelloz sodyum Povidon K29/32 Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
NUVIGIL
® tablet, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı  içinde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
30 tabletlik PVC/Al blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte karton kut uda sunulur.  
21/21  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Ümraniye/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2016/749 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 20/10/2016 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
