1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LEV-END® 500 mg/5 ml konsantre infüzyon çözelti si içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir ml’de ;  
Levetirasetam   100 mg 
5 ml
’lik flakon 500 mg levetirasetam içermektedir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum klorür  8,5 mg 
S
odyum asetat trihidrat 0,28 mg 
Glasiyel asetik asit  k.m. (pH ayarlaması için) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Konsantre infüzyon çözeltisi 
Homojen, renksiz, steril çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak; 
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
 parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 12 yaş üzerindeki Jüvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
 nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
 jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
 nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir. LEV-END® steril konsantre  
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulaması ile ilgili deneyim yoktur. 
 
 Monoterapi 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 250 mg’dır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde arttırılmalıdı r. Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 
250 mg’lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum doz günde iki kez 1500 mg’dı r. 
 
 Ek tedavi 2/16 
 Erişkinler (≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu, günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2-4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere arttırılabilir veya 
a
zaltılabilir. 
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’dır. 
 
Klini
k yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  
En düşük etkili doz kullanılmalıdı r. 
 
50 kg
 ve üstündeki çocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj: 
 
Ağırlık Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg /kg 
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri (2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye levetirasetam 100 mg/ml oral çözelti ile 
başlaması tavsiye edilir. 
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
 
Bir flakon LEV-END® konsantre infüzyon çözeltisi, 5 ml'de 500 mg levetiraset am içerir (100 
mg/ml'ye eşdeğerdir).  
 
Uygulama şekli:  
Levetirasetam tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile başlanabilir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya veya intravenöz uygulamadan oral uygulamaya herhangi bir titrasyon 
yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. LEV-END® steril konsantre infüzyon çözeltisi sadece 
intravenöz uygulama içindir.  
Önerilen doz mutlaka en az l00 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır (Hazırlama talimatı ve geçimlilik bilgileri için Bkz. BöIüm 6.6 Beşeri 
tıbbi üründen arta kılan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler ) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. 
Erişkin hastalar için aşa ğıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum 
kr
eatinin (mg/dl) değeri aşa ğıdaki formüle koyularak hesaplanı r. 
 3/16 
  
 
                       [140-yaş (yıl)] × ağırlık (kg) 
C
lcr (ml/dak) = ------------------------------------------ -- [x 0,85 (kadınlarda)] 
                       72 × serum kreatinin (mg/dl)  
 
 
D
aha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır: 
 
 
                                               CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1,73m2) = ----------------------------- x 1,73 
                                       VYA (m2)  
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması: 
 
Grup Kreatinin klerensi  
(ml/dak/1 .73m2) Doz ve  
Doz sıklığı  
Normal > 80 Günde iki kez 500 -1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 -750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1)  
-  
Günde bir kez 500-1000 mg (2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250-500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
L
evetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır. 
 
CLcr ml/dak/1,73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
               Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1.73m2) =  ------------------------------------  
                              Serum kreatinin (mg/dl) 
 
ks: 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; 
ks: 0,7 adölesan erkeklerde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4/16 
  
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması 
Grup Kreatinin klerensi  
(ml/dak/1 .73m2) Doz ve Doz sıklığı  
4 yaş üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal > 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0.10-0.30 ml/kg)  
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0.10-0.20 ml/kg)  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0.05-0.15 ml/kg)  
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0.05-0.10 ml/kg)  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda(1)  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 ml/kg)  (1) (2) 
(1)  Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg’lık (0,15 ml/kg) yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg’lık (0,05-0,10 ml/kg) ek doz önerilir. 
 
 
Hafif-orta şiddetteki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60 ml/dak/1.73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levetirasetam içeren konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve 
e
tkililik ile ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
16 
yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, levetirasetam tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdı r ( Örn: erişkinlerde; her 2-4 haftada bir, 2x500 mg/gün azaltarak; 50 
kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2x10 mg/kg/gün’ ü 
geçmemek şartıyla azaltarak). 
 
Böbrek yetmezliği 5/16 
 Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezliğ i 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değ erlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).    
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
ç
ıktığında hasta ve hasta yakının ın tıbbi destek almas ı önerilmelidir. 
 
P
ediyatrik popülasyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
    
Yardımcı maddeler 
LEV-END® her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekill eri 
 
Antiepileptik t
ıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir. 
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan 
diğer ilaçların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir. 
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamı ştır ve levetirasetamın diğer aktif 
olar
ak sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAİD), sulfonamidler ve 
metotre
ksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler 
Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğ ini etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral 
kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini 
etkilememiştir. 
 
Alkol 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur. 
 6/16 
  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik popülasyon:   
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 oranında arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C” dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LEV-END® çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok 
gerekli olmadıkça önerilmemektedir.   
 
Gebelik dönemi 
Çok sayıda prospektif gebelik kayıt çalışmalarından elde edilen pazarlama sonrası veriler, 
gebeliğinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış 1000’in üzerindeki 
kadındaki sonuçları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majör konjenital 
malformasyon riskinde önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk 
tamamiyle dışlanamamaktadır. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha 
yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi 
dikkate alınmalıdır. LEV-END® hamilelikte klinik olarak gerekli olmadıkç a 
kullanılmamalıdır.  
Ha
yvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz., 
Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri” ).  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetiraseta m 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile 
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi 
%60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. LEV-END®  ile tedavi edilen hamile 
kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır. Antiepileptik 
tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetüse zararlı 
olabilir.   
 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEV-END® ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da LEV-END® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçın ılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve LEV-END® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır. 7/16 
  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir  ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri” ).  Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren durumlara yönelik etkisine ait bir çalışma 
yapılmamı ştır. Bu nedenle, olası farklı bireysel duyarlıl ığa bağlı olarak, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili 
be
lirtiler görülebilir. Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç 
sürüc
ülerinin ve makine operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri 
gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine 
kull
anması önerilmemektedir. 
 
4.8. İste
nmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi 
e
dilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra 
pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı,  halsizlik ve sersemlik hissidir.  
Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı 
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.   
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler ve çocuklar) veya ilacın pazarlama sonrası 
deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıkl ığa göre aşa ğıda listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥ 
1/10000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)   
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz   
 
B
ağışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksi   
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite   8/16 
 Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon,  kızgınlık, konfüzyon,  panik atak,  duygusal labilite/ duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı 
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: Vertigo 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji) 
 
G
enel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Asteni/halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
S
eçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır. 
 
 
 9/16 
 Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir.  Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir. 
 
Levetirasetamın advers etki profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları,  erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve 
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 
yaş arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11.2), ajitasyon (yaygın, 
%3.4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2.1), duygusal labilite (yaygın, %1.7), 
agresyon (yaygın, %8.2), davranış bozukluğu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  1 ay- 
4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, %11.7) ve koordinasyon 
bozukluğu (yaygın, %3.3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık 
bildirilen istenmeyen etkilerdir. 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler 
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
Tedavi 
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %74’tür. 
 10/16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX14 
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α-etil-2-okso-1 -pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
Etki mekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmasından farklı görülmektedir. İn vitro ve in vivo deneyler, 
levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir. 
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölg
esi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A’dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttı rdığı gösterilmiştir. İlacın primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmı ştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin ek tedavisinde 
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir.  
Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangı çlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg 
veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27.7, %31.6, %41.3 ve plasebo 
alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
ç
ift-kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmı ştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almı ştır. 
 11/16 
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44.6’sında ve plasebo alan hastaların %19.6’sında, 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmı ştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11.4’ü en az 6 ay ve 
%7.2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmı ştır. 
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi: 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift-kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit-etkililik) çalışması ile saptanmı ştı r. Çalışmaya sadece uyarılmamı ş 
parsiyel başlangı çlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar alınmı ştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 
L
evetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73.0’ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşı lmıştı r. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0.2’dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmı ştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56.6’sı ve %58.5’i). 
 
Klini
k uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sını rlı  
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jene
ralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift-kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmı ştır. Hastal arın büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün'dür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3’ünde ve plasebo alan hastaların %23.3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28.6’sı en az 6 ayı ve %21.0’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk ça ğı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sını rlı  sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmı ştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün'dü. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2’sinde ve plasebo alan hastaların %45.2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47.4’ü en az 6 ayı ve %31.5’i en az 1 yılı tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 12/16 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
 
Farmakokinetik profili oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500 mg 
levetirasetamın l00 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz uygulanması, 
1500 mg (3x500 mg tablet) oral uygulama ile biyoeşdeğerdir. 
 
4000 mg'a kadar dozun 100 ml %0.9 sodyum klorür ile seyreltilerek l5 dakikalık intravenö z 
infüzyonla uygulanması ve 2500 mg'a kadar dozun l00 ml %0.9 sodyum klorür ile 
seyreltilerek 5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanması değerlendirilmiştir. 
 
F
armakokinetik ve güvenlik profilleri, güvenlik ile ilgili herhangi bir endişenin olmadığını 
doğrulamıştır. 
 
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada, 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan bağımsız farmakokinetik profili, 
4 gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1500 mg intravenöz infüzyon uygulanmasını takiben 
doğrulanmıştır.  
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler 
il
e epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.   
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir. 
 
Dağılım:  
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1500 mg tek doz uygulanmasını takiben doruk plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) 51±19 mikrogram/ml (aritmetik ortalama ± standart sapma) 
gözlemlenmiştir. İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve 
primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (<%l0). Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak 0.5 - 0.7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1.6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0.9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece %0.6’sını oluşturmaktadır. 
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır. 
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P 4 50 izoformlarını n 
(CYP3A4, 
2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 13/16 
 ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediğ i in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili  veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün 
hafif indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve 
varfarinle ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo 
olarak beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle LEV-END®’in diğer ilaçlarla ya da di ğer 
ilaçların LEV-END® ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7 l saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dakika/kg’dır. 
 
Ve
rilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık olarak %93’ü 48 saat 
içinde atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atılımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla 
dozun %66 ve %24’ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg’dır. Bu durum 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir.  
Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak 
LEV-END® günlük dozunun ayarlanması önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2  Pozoloji ve Uygulama 
Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki eriş kin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz 
arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saattir. Tipik 4 saatlik bir 
diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51’dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz uygulamanın ardından 
araştırılmamıştır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine, intravenöz 
uygulamanın ardından yetişkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından 
çocuklardaki farmakokinetiğine dayanarak, 4-12 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda, 
levetirasetama maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygulamayı takiben benzer olması 
beklenmektedir. 
 14/16 
 6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu 
dozdan 0.5 ila 1.0 saat sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma 
konsantrasyonları için dozla orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1.1 ml/dak/kg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamı ştır. 
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, a ğırlık artışı, sentrilobüler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
g
österen etkilerdir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.   
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fötal gelişim (EFD) çalışması 
y
apılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal a ğırlı kta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artı ş 
meydana gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme 
sıklığında bir artış olmamı ştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar için 1200 mg/kg/gün’dür. 
 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal a ğırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri 
olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200 
mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit). 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalı
şması yapı lmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı ). 
 15/16 
 Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiç birinde, herhangi bir 
a
dvers etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Sodyum asetat trihidrat 
Glasiyel asetik asit 
Distile su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6'da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır. 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme işleminden sonra hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılamadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılmadığı sürece, saklama süresi 2-8° C'de 24 saatten uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları  
için Bkz., Bölüm 6.3 Raf ömrü.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Teflon yüzlü tıpa ve mavi alüminyum geçme kapak ile kapatılmış, 5 ml’ lik Tip I cam 
flakonlarda kullanma talimatı ile karton kutuda ambalajlanmıştır. Bir kutuda 10 flakon 
bulunur.
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
l flakon LEV-END® steril konsantre infü zyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur (500 
mg/5ml). İ kiye bölünmüş  dozda günlük toplam 500 mg, 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg   
doz için önerilen hazırlama  ve uygulama için Tablo 1'e bakınız.  
 
Tablo 1: LEV-END® steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
 
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi İnfüzyo
n süresi Uygulama 
sıklığı Günlük 
toplam doz  
250 mg 2.5 ml (yarım 5 ml flakon)  100 ml 15 dak. Günde 2 kez  500mg/gün  
500 mg 5 ml (1x5 ml flakon)  100 ml 15 dak. Günde 2 kez  1000mg/gün  
1000 mg 10 ml (2x5 ml flakon)  100 ml 15 dak. Günde 2 kez  2000mg/gün  
1500 mg 15 ml (3x5 ml flakon)  100 ml 15 dak. Günde 2 kez  3000mg/gün  16/16 
  
Bu tıbbi ürün, tek kullanımlıktır ve kullanılmamış artan çözelti atılmalıdır. 
 
Levetirasetamın steril konsantre infüzyon çözeltisi, aşağıdaki seyrelticiler ile karıştırıldığında 
PVC torbada oda ısısında (15-25°C) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak geçimli ve 
kimyasal olarak stabil bulunmuştur.  
 
Seyrelticiler: 
- Enjeksiyonluk Sodyum klorür (%0.9) 
- Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer 
- Enjeksiyonluk %5 Dekstroz 
 
Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 
0212 220 64 00 
0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/513 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
--- 
 
 
 
 