1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RAZİNA 750 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ranolazin    750 mg   
  
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet   
Bir tarafın da 750 yazılı , yeşil renkli oval bikonveks film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
RAZİNA yetişkinlerde ilk basamak antianjinal tedaviler (beta blokörler ve/veya kalsiyum 
antagonistleri gibi) ile yeterli kontrol sağlanamayan veya bu tedavileri tolere edemeyen kararlı anjina pektoris hastalarının semptomatik tedavisinde ilave ilaç tedavis i olarak endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hastaya RAZİNA kullanma talimatı ve Hasta Uyarı Kartı verilmelidir ve hastalar sağlık 
uzmanlarına yaptıkları her ziyarette mevcut Hasta Uyarı Kartı ve tıbbi teda vi listesi konusunda 
sağlık uzmanlarını bilgilendirmelidir.   
  
RAZİNA 375 mg, 500 mg, 750 mg ve 1000 mg uzatılmış salımlı tabletler olarak mevcuttur.   
  Yetişkinler:   
RAZİNA’nın önerilen başlangıç dozu günde iki kez 375 mg’dır. 2- 4 haftalık aralıklarla doz 
günde iki kez 500 mg’a titre edilmeli ve sonrasında hastanın cevabına göre günde iki kez 750 mg’a çıkarılabilir. Doz daha sonra, önerilen maksimum doz olan günde iki kez 1000 mg’a 
çıkarılabilir (bkz. B ölüm 5.1).  
  
Hasta tedaviyle ilişkili olarak advers olaylar yaşarsa (örneğin baş dönmesi, mide bulantısı veya 
kusma gibi) RAZİNA’nın dozunun (günde iki kez 750 mg’a, 500 mg’a ya da 375 mg’a) azaltılması gerekebilir. Semp tomlar dozun azaltılmasıyla ortadan kalkmazsa tedavi sona 
erdirilmelidir.  2 / 18 Uygulama şekli:  
 
RAZİNA tablet bütün olarak yutulmalı, ezilmemeli, kırılmamalı veya çiğnenmemelidir. 
Yemek ile birlikte ya da yemeksiz alınabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:   
 
Hafif –orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastaların doz titrasyonunda dikkatli olunması 
önerilir (kreatinin klerensi 30 –80 ml/dak.) (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). RAZİNA şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatinin klerensi <  30 ml/dak.) (bkz. Bölüm 
4.3 ve 5.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:   
 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir doz titrasyonu önerilmektedir (bkz . 
Bölüm 4.4 ve 5.2). RAZİNA orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3 ve 5.2).  
  
Pediyatrik popülasyon:   
 
Güvenlilik ve etkinlik verilerinin olmayışı nedeniyle RAZİNA’nın 18 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
 
Yaşlı hastalarda doz titrasyonu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Yaşlı hastalar 
böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı düşüş nedeniyle ranolazine daha fazla maruz kalabilirler 
(bkz. Bölüm 5.2). Yaşlılarda advers olayların görülme sıklığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
Diğer:   
 
CYP3A4 ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörüyle eş  zamanlı tedavi:    
Orta düzeyli CYP3A4 inhibitörü (diltiazem, flukonazol, eritromisin gibi) veya P -gp inhibitörü 
(verapamil, siklosporin gibi) kullanan hastaların tedavisinde doz titrasyonunda dikkatli olunması önerilir . Orta düzeyli CYP3A4 inhibitörü kullanan hastalarda ranolazin dozu günde 
iki kez 500 mg’ı geçmemelidir (bkz. B ölüm 4.4. ve 4.5).  
 
 
Güçlü CYP 3A4 inhibitörleri ile eş  zamanlı uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  
4.5).  
 
Düşük vücut ağırlığı:  
Düşük vücut ağırlıklı hastalarda advers olayların görülme sıklığı daha yüksektir (≤ 60 kg). Bu hastalarda doz titrasyonu dikkatli şekilde yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).  
   3 / 18 Konjestif kalp yetmezliği (KKY) :  
Orta ila şiddetli KKY’li (NYHA -New York kalp Birliği Sınıf III –IV) hastalarda doz titrasyonu 
dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık.   
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <  30 ml/dak.) (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).   
• Orta veya şiddetli kara ciğer yetmezliği (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).   
• Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş  zamanlı uygulanması (örneğin itrakonazol, ketokonazol, 
vorikonazol, posakonazol, HIV proteaz inhibitörleri, klaritromisin, telitromisin, nefazodon) 
(bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5).   
• Amio daron haricinde Sınıf Ia (örneğin kinidin) veya Sınıf III (örneğin dofetilid, sotalol) 
antiaritmiklerin eş  zamanlı kullanımı.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Maruziyetin artacağı beklenen hastalarda ranolazin reçete edilirken veya doz artırı mı 
yapılırken dikkatli olunmalıdır.   
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin eş  zamanlı kullanılması (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.5).   
• P-gp inhibitörlerinin eş  zamanlı kullanılması (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5).   
• Hafif dereceli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
• Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 –80 ml/dak.) (bkz. Bölüm 
4.2, 4.8 ve 5.2).   
• Yaşlılar (bkz. B ölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).   
• Düşük vücut ağırlığına sahip hastalar (≤ 60 kg) (bkz. B ölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).                     
• Orta ila şiddetli KKY’li (NYHA Sınıf III –IV) hastalar (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
  
Bu faktörlerin kombinasyonuna sahip hastalarda ek maruziyet artışları beklenir. Doza bağlı yan 
etkilerin görülmesi mümk ündür. RAZİNA bu faktörlerden birkaçının kombinasyonuna sahip 
hastalarda kullanılırsa advers olayların monitorizasyon sıklığı arttırılmalı, doz düşürülmeli ve 
gerekirse tedavi sona erdirilmelidir.   
  
Advers olaylara neden olan artmış maruziyet riski, CYP2D6 aktivitesi eksik olan (zayıf 
metabolizörler) alt grupta, CYP2D6 metabolize etme kapasitesi olan (yaygın metabolizörler) alt gruba göre daha fazladır (bkz. Bölüm 5.2). Yukarıda bahsedilen özel önlemler CYP2D6 
aktivitesi eksik olan hastalarındaki riskle ilişkilidir ve CYP2D6 durumu bilinmediğinde 
gerekmektedir. CYP2D6 metabolize etme kapasitesi olan hastalarda bu önlemlere daha az ihtiyaç vardır. Hastanın CYP2D6 durumu belirlenmişse (örneğin genotip çalışması ile) veya 
önceden metabolize etme kapasitesi ol duğu biliniyorsa bile yukarıdaki risk faktörlerinin çeşitli 
kombinasyonlarına sahip olan hastalarda RAZİNA dikkatli kullanılmalıdır.   
 
QT uzaması :   
Ranolazin hızlı gecikmiş düzeltici potasyum kanalını (I Kr) bloke eder  ve QTc aralığını doza 
bağlı bir şe kilde uzatır.  Hastalar ve sağlıklı gönüllülerden oluşan popülasyonun ortak 4 / 18 verilerinin analizinde plazma konsantrasyonu- QTc ilişkisinin 1000 ng/mL başına 2,4 
milisaniye  olarak öngörülen eğimi, günde iki kere alınan 500- 1000 mg ranolazin plazma 
konsantrasyonu aralığında yaklaşık 2-  7 milisaniye  artışa eşdeğerdir. Bu nedenle konjenital QT 
sendromu, soy geçmişinde uzun QT sendromu öyküsü, bilinen kazanılmış QT aralığı uzama sı 
veya QTc aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.5) . 
  
İlaç etkileşimleri: CYP3A4 indükleyicileriyle birlikte uygulandığında etkinliğinin eksik olması 
veya kaybolması beklenir. CYP3A4 indükleyicileriyle tedavi edilen hastalarda (rifampisin, fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ve sarı kantaron-  St. John’s Wort gibi) RAZİNA 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
  
Böbrek yetmezliği: Yaş ile böbrek fonksiyonu azaldığından, ranolazinle tedavi  sırasında 
hastaların düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesi önemlidir (bkz. Bölüm 
4.2, 4.3, 4.8 ve 5.2).   
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin ranolazin üzerindeki etkileri:    
 
CYP3A4 ya da P -gp inhibitörleri :   
Ranolazin, bir sitokrom CYP3A4 substratıdır. CYP3A4 inhibitörleri, ranolazinin plazma 
konsantrasyonlarını artırır. Doz ile ilgili potansiyel advers olaylar (mide bulantısı, baş dönmesi gibi) da artan plazma konsantrasyonu ile birlikte artabilir. Ranolazin tedavisi sırasında, günde 
iki kere 200 mg uygulanan ketokonazol, ranolazinin EAA’sını 3,0 ila 3 ,9 katına kadar artırır. 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, posakonazol, 
HIV proteaz inhibitörleri, klaritromisin, telitromisin, nefazodon) ranolazin ile kombine 
uygulanması (bkz. Bölüm 4.3) kontrendikedir. Greyfurt suyu da güçlü bir CYP3A4 
inhibitörüdür. Greyfurt, greyfurt suyu ya da greyfurt içeren ürünler ranolazinin serum 
konsantrasyonunu yükseltebilir.  
 
 
Orta potens li bir CYP3A4 inhibitörü olan diltiazem (günde bir kez 180 mg’dan 360 mg’a 
kadar), ortalama ranolazin kararlı durum konsantrasyonlarında 1,5 ila 2,4 kat doza bağlı artışa neden olur. Diltiazem ve diğer orta potensli CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin, flukonazol gibi) 
ile tedavi edilen hastalarda RAZİNA’nın dikkatli doz titrasyonu önerilir. RAZİNA dozunun 
düşürülmesi gerekli olabilir (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
 
Ranolazin P -gp için bir substrattır. P -gp inhibitörleri (siklosporin, verapamil gibi) ranolazinin 
plazma düzeyini artırır. Verapamil (günde üç kez 120 mg) ranolazinin kararlı durum 
konsantrasyonlarını 2,2 kat artırır. P -gp inhibitörleri ile tedavi olan hastalarda RAZİNA’nın 
doz titrasyonunda dikkatli olunması önerilir. RAZİNA dozunun azaltılması gerekl i olabilir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
CYP3A4 indükleyiciler :   
Rifampisin (günde bir kez 600 mg), ranolazinin kararlı durum konsantrasyonlarını yaklaşık 
olarak % 95 oranında azaltır. CYP3A4 indükleyicileri uygulaması süresince (rifampisin, 5 / 18 fenitoin, fenobar bital, karbamazepin ve sarı kantaron- St. John’s Wort gibi) RAZİNA 
tedavisine başlamaktan kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).   
  
CYP2D6 inhibitörleri :   
Ranolazin, CYP2D6 tarafından kısmen metabolize edilir; bu nedenle bu enzimin inhibitörleri 
ranolazinin pla zma konsantrasyonlarını artırabilir. Güçlü bir CYP2D6 inhibitorü olan 
paroksetin, günde bir kez 20 mg’lık dozda, günde iki kez alınan ranolazin 1000 mg’ın kararlı 
durum plazma konsantrasyonunu ortalama 1,2 kat artırır. Herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez.  Günde iki kez 500 mg’lik doz düzeyinde CYP2D6’nın potent bir inhibitörünün 
birlikte uygulanması ranolazin EAA’sında yaklaşık %  62’lik bir artışa neden olabilir.   
  
Ranolazinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:    
Ranolazin P -gp’nin orta ila kuvvetl i, CYP3A4’ün ise hafif inhibitörüdür ve P -gp veya CYP3A4 
substratlarının plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. P -gp tarafından taşınan ilaçların doku 
dağılımı artabilir.   
  
RAZİNA, duyarlı CYP3A4 substratları (örn. simvastatin, lovastatin) ile terapöti k aralığı dar 
olan CYP3A4 substratlarının (örn. siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus) plazma konsantrasyonlarını artırabileceğinden, bu ilaçlar için doz ayarlaması yapılması gerekebilir.   
  
Mevcut veriler ranolazinin CYP2D6’nın hafif inhibitörü olduğunu düşündürmektedir. 
Ranolazin  750 mg’ın günde iki kez kullanımı metoprololün plazma konsantrasyonunu 1,8 kat 
artırır. Bu nedenle metoprolol ya da diğer CYP2D6 substratlarına (örn. propafenon ve flekainid ya da bir dereceye kadar trisiklik antidepres anlar ve antipsikotikler) maruziyet, eş  zamanlı 
RAZİNA uygulanması sırasında artabilir ve bu tıbbi ürünlerin dozlarının düşürülmesi gerekebilir.   
 
 
CYP2B6 inhibisyonu potansiyeli değerlendirilmemiştir. CYP2B6 substratlarıyla (bupropiyon, 
efavirenz, siklofosfami d gibi) birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunması önerilir.  
  
Digoksin:  
Ranolazin  ve digoksin birlikte uygulandığında, plazma digoksin konsantrasyonlarında 
ortalama 1 ,5 kat artış olduğu bildirilmiştir. Bu nedenle, RAZİNA ted avisine başlandıktan ve 
sonlandırıldıktan sonra digoksin seviyeleri izlenmelidir.   
  
Simvastatin :   
Simvastatin metabolizması ve klerensi büyük oranda CYP3A4’e bağlıdır. Günde iki kez alınan 
ranolazin  1000 mg, simvastatin lakton ve simvastatin asidinin pl azma konsantrasyonlarını 
yaklaşık 2 kat artırır. Rabdomiyoliz simvastatinin yüksek dozlarıyl a ilişkilendirilmiş olup, 
pazarlama sonrası deneyim sırasında ranolazin  ve simvastatin kullanan hastalarda 
rabdomiyoliz olguları gözlenmiştir . Herhangi bir dozda RA ZİNA alan hastalarda simvastatin 
günde tek doz 20 mg ile sınırlandırılmalıdır.   
  
Atorvastatin :  
Günde iki kez alınan ranolazin 1000 mg, günde bir kez alınan atorvastatin 80 mg’nin Cmaks 
ve EAA değerlerini sırasıyla 1,4 ve 1,3 kat artırır ve atorvastatin metabolitlerinin Cmaks ve 6 / 18 EEA değerlerini %  35’ten daha az bir oranda değiştirir. Ranolazin kullanımında atorvastatin 
dozunun sınırlandırılması ve uygun klinik izlem düşünülebilir.  
  
Ranolazin kullanımında, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer statinler (örn. lovastatin) 
için doz sınırlaması düşünülebilir.   
  
Takrolimus, siklosporin, sirolimus, everolimus:    
Hastalarda ranolazin uygulamasından sonra bir CYP3A4 substratı olan takrolimusun plazma 
konsantrasyonunun arttığı gözlenmiştir. RAZİNA ile takrolimusun birlikte kullanıldığı 
durumlarda kandaki takrolimus seviyelerinin izlenmesi ve takrolimus dozajının buna göre ayarlanması önerilmektedir. Bu öneri terapötik aralığı dar olan diğer CYP3A4 substratları (örn. 
siklosporin, sirolimus, everolimus) için de geçerlidir.   
  
Organik Katyon Taşıyıcısı -2 (OCT2) ile taşınan ilaçlar:    
Günde iki kere alınan ranolazin 500 mg ve 1000 mg ile birlikte  uygulandığında tip 2 diyabetes 
mellitus hastalarında plazma metformin (günde iki kere alınan 1000 mg) maruziyeti sırasıyla 
1,4 ve 1,8 kat artmaktadır. Diğer OCT2 substratlarının maruziyeti (pindolol ve vareniklin dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere ) benzer oranda etkilenebilir.   
 
Antifungal Ajanlar (Azol türevleri, sistemik):  
Ranolazinin metabolizmasını azaltabilir. Flukonazol ve izavakonazonyum değerlendirmeleri ayrı monograflarda ele alınmaktadır.  
Konivaptan:  
CYP3A4 substratların serum konsantrasyonunu artırabilir (İnhibitörlerle yüksek risklidir).  
Fusidik Asit (Sistemik):  
CYP3A4 substratlarının serum konsantrasyonunu artırabilir (İnhibitörlerle yüksek risklidir). 
 
İdelalisib: 
CYP3A4 substratlarının serum konsantrasyonunu artırabilir (İ nhibitörlerle yüksek risklidir). 
 
Pazopanib:  
P-glikoprotein / ABCB1 inhibitörleri, pazopanib serum konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Pimozid:  
CYP3A4 inhibitörleri (zayıf), pimozid serum konsantrasyonunu artırabilir. 
 
Topotekan:  
P-glikoprotein / ABCB1 inhibitörleri, topotekan serum konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Vinkristin (Lipozomal):  
P-glikoprotein / ABCB1 inhibitörleri, vinkristin (lipozomal) serum konsantrasyonunu 
artırabilir.  7 / 18 Ranolazin tedavisinin QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla eş  zamanlı kullanımının 
farmakodinamik etkileşime neden olabileceğine ve ventriküler aritmilerin olası riskini 
artırabileceğine dair teorik bir risk mevcuttur. Bu türdeki ilaçlara örnek olarak bazı 
antihistaminikler (örneğin terfenadin, astemizol, mizolastin), bazı a ntiaritmikler (kinidin, 
dizopiramid, prokainamid gibi), eritromisin ve trisiklik antidepresanlar (imipramin, doksepin, 
amitriptilin gibi) verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Planlı bir hamilelikten önce daha uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi   
 
Gebe kadınlarda ranolazin kullanımına ilişkin  sınırlı miktarda veri mevcuttur . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, embriyo toksisitenin bulunduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3). 
İnsanlar üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. RAZİNA kesin olarak gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi   
 
Ranolazinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Sıçanlardaki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler, ranolazinin sütle atıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.3). Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  RAZİNA emzirme 
dönemi nde kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında fertiliteyle ilgili herhangi bir advers etki 
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Ranolazinin insanlarda fertilite üzerine olan etkisi 
bilinmemektedir.  
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Ranolazinin  araç ve makine kullanımı üzerine etkisiyle ilgili çalışma yapılmamıştır. RAZİNA 
araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek baş dönmesi, görme bulanıklığı, diplopi, 8 / 18 konfüzyonel durum, koordinasyon düzensizliği ve halüsinasyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8).   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Ranolazin  alan hastalarda istenmeyen etkiler genellikle hafif ila orta şiddettedir ve sıklıkla 
tedavinin ilk iki haftasında gelişir. Bunlar ranolazin ile tedavi edilen toplam 1.030 kronik anjina 
hastasının dahil edildiği Faz 3 klinik çalışmalar sırasında rapor edil miştir.   
  
Tedaviyle ilgili en azından olası ilişkili olduğu düşünülen advers olaylar vücut sistemi, organ 
sınıfı ve mutlak frekans yoluyla aşağıda listelenmiştir. Frekanslar çok yaygın (≥ 1/10), yaygın 
(≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000) , çok 
seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
tanımlanmaktadır.   
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
 
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah azalması, dehidra tasyon   
Seyrek: Hiponatremi   
  
Psikiyatrik hastalıklar   
 
Yaygın olmayan: Anksiyete, insomni, konfüzyonel durum, halüsinasyon   Seyrek: Dezoryantasyon   
  
Sinir sistemi hastalıkları   
 
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı   
Yaygın olmayan: Letarji, senkop, hipoestezi, somnolans, tremor, postural baş dönmesi, 
parestezi  
Seyrek: Amnezi, bilinç fonksiyonunda baskılanma , bilinç kaybı, koordinasyon düzensizliği, 
yürüme güçlüğü, paros mi   
Bilinmiyor: Miyoklonus  
 
Göz hastalıkları   
 
Yaygın olmayan: Bulanık görme, görme bozuklukları, diplopi   
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
 
Yaygın olmayan: Vertigo, tinnitus   
Seyrek: İşitme bozukluğu   
  Vasküler hastalıklar   
 
Yaygın olmayan: Sıcak basması, hipotansiyon   Seyrek: Periferal soğukluk, ortostatik hipotansiyon   
 9 / 18 Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Bradikardi, palpitasyon  
  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar   
 
Yaygın olmayan: Dispne, öksürme, epistaksis   
Seyrek: Boğazda sıkışma hissi   
  
Gastrointestinal hastalıklar   
 
Yaygın: Konstipasyon, kusma, bulantı   
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, ağız kuruluğu, dispepsi, flatulans, mide rahatsızlığı       
Seyrek: Pankrea tit, eroziv duodenit, oral hipoestezi   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, hiperhidroz   
Seyrek: Anjiyoödem, alerjik dermatit, ürtiker, soğuk terleme, döküntü  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
 
Yaygın olmayan: Ekstremitede ağrı, kas krampları, eklemde şişme, kas zayıflığı   
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
 
Yaygın olmayan: Disüri, hemat uri, kromatüri   
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği, idrar retansiyonu   
  
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
  
Seyrek: Erektil disfonksiyon    Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
 
Yaygın: Asteni   Yaygın olmayan: Yorgunluk, perifer al ödem   
  
Araştırmalar    
 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin artışı, kan üre artışı, düzeltilmiş QT aralığının uzaması, 
trombosit veya beyaz küre miktarında artış, vücut ağırlığında kayıp   
Seyrek: Karaciğer enzim düzeylerind e yükselme  
  
Advers olay profili genel hatları ile MERLIN -TIMI 36 çalışmasıyla benzerdir. Bu uzun süreli 
çalışmada, plasebo ve ranolazin hastalarda akut böbrek yetersizliği %  1’den az insidansta 
bildirilmiştir. Diğer antianjinal tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde advers olayların yaşanma 
riskinin daha yüksek olabileceği düşünülen hastalar (örneğin; diyabet, Sınıf I ve II kalp 10 / 18 yetmezliği veya obstrüktif hava yolu hastalıkları olan hastalar) değerlendirildiğinde, bu 
koşulların advers olay insidansında klinik olarak anlamlı artışlar ile ilişkisinin olmadığı 
doğrulanmıştır.   
  
Perkütan koroner girişim (PKG) sonrası tamamlanmamış  revaskülarizasyonlu hastalara 
yaklaşık 70 hafta süresince günde iki kez 1000 mg’a kadar ranolazin veya plasebo verilen RIVER -PCI çalışmasında, ranolazin tedavisi alan hastalar arasında advers olay insidansının 
arttığı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1). Söz konusu çalışmada, ranolazin grubunda konjestif kalp 
yetmezliği bildirim oranının daha yüksek olduğu kaydedilmiştir (%  1,0 plaseboya karşı %  2,2). 
Ayrıca, günde iki kez 1000 mg ranolazin tedavisi alan hastalarda plasebo alanlara kıyasla daha 
sık geçici iskemik  atak gelişmiştir (sırasıyla %  1,0 ve %  0,2); bununla birlikte, inme 
insidansının tedavi grupları arasında benzer olduğu saptanmıştır (ranolazin %  1,7 ve plasebo 
% 1,5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Advers olaylar genellikle yaşlı hastalar ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha sık 
görülmektedir ancak bu alt gruplarda yaşanan olayların türü genel popülasyonda gözlenenlerle 
benzerdir.   
  
Böbrek yetmezliği:   
 
Hafif ve orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatinin klerensi ≥ 30–80 
ml/dak.) normal böbrek fonksiyonu olan kişilerle karşılaştırıldığında (kreatinin klerensi > 80 ml/dak.) en yaygın bildirilen olaylar ve plasebo -düzeltilmiş frekansları sırası ile şu şekildedir: 
konstipasyon (%  8, %  4), baş dönmesi (%  7, %  5) ve bulantı (%  4, %  2).  
   
Geriyatrik popülasyon:   
 
Ranolazin kullanan hastalarda rapor edilen advers olaylar arasında, yaşlılarda (≥ 75 yaş), daha 
genç olanlara (< 75 yaş) oranla yaygın olarak aşağıdaki olayların daha sık (sırasıyla plasebo-düzeltilmiş frekans ) yaşandığı bildirilmiştir: konstipasyon (%  8, %  5), bula ntı (%  6,  % 3), 
hipotansiyon (%  5, %  1) ve kusma (%  4, %  1).   
  
Düşük vücut ağırlığına sahip hastalar:   
 
Düşük vücut ağırlığına (≤ 60 kg) sahip hastalarda bildirilen advers olayların türü ve görülme 
sıklığı yüksek vücut ağırlığına (> 60 kg) sahip hastal arla benzerdir ancak aşağıda bahsedilen 
bilinen advers olayların plasebo- düzeltilmiş frekansı düşük vücut ağırlıklı hastalarda daha 
kilolu olanlardan daha yüksektir: bulantı (%  14, %  2), kusma (%  6, %  1) ve hipotansiyon           
(% 4, %  2).   
  
Laboratuvar bulguları:  Sağlıklı bireyler ile ranolazinle tedavi edilen hastaların serum kreatinin 
düzeylerinde küçük, klinik olarak anlamlı olmayan, geri dönüşümlü yükselmeler gözlenmiştir. 
Bu bulgularla ilgili böbrek toksisitesine rastlanmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir renal 
fonksiyon çalışmasında, glomeruler filtrasyon oranında değişiklik olmadığı halde kreatinin 11 / 18 renal tübüler sekresyon oranındaki azalmasından dolayı kreatininin klerensinde azalma olduğu 
saptanmıştır.   
  
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;
 e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Anjina hastalarında yapılan oral yüksek doz tolerabilite çalışmasında baş dönmesi, bulantı ve 
kusma insidansında doza bağlı olarak artış görülmüştür. Bu advers olaylara ek olarak sağlıklı gönüllülerde yapılan inravenöz aşırı doz çalışmasında diplopi, letar ji ve senkop gözlenmiştir. 
Aşırı doz durumunda hastalar yakından monitorize edilmeli, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.   
 Ranolazinin yaklaşık olarak %  62’si plazma proteinlerine bağlandığından hemodiyalizle 
tamamen temizlenmesi olası değildir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, ranolazinin tek başına veya diğer ilaçlarla kombinasyon halinde 
kasıtlı aşırı dozuna ilişkin ölümle sonuçlanan raporlar olmuştur.    
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer kardiyak preparatlar   
ATC kodu: C01EB18   
  
Etki mekanizması: Ranolazinin etki mekanizması büyük ölçüde bilinmemektedir. Ranolazin 
kardiyak hücrelerde bulunan geç sodyum akışının inhibisyonu yoluyla bazı antianjinal etkilere sahip olabilir. Bu intraselüler sodyum akümülasyonunu azaltır ve sonuç olarak intraselüler 
kalsiyum aşırı yüklenmesini düşürür. Ranolazinin geç sodyum akışını azaltma etkisi sayesinde 
iskemi sırasında intraselüler iyon dengesizliklerini azalttığı kabul edilmektedir. Selüler kalsiyum aşırı yüklemesindeki bu düşüşle miyokardiyal relaksasyonun iyile şmesi ve 
dolayısıyla sol ventriküler diyastolik katılıkta  azalma beklenir. Geç sodyum akışının 
ranolazinle inhibisyonunun, açık etiketli bir çalışmada uzun QT sendromlu (SCN5A ΔKPQ gen mutasyonu olan LQT3) beş hastanın QTc aralığının anlamlı oranda kısalma sı ile diyastolik 
relaksasyon geliştirdiği klinik olarak kanıtlanmıştır.   
  
Bu etkiler kalp hızı, kan basıncı veya vazodilasyondaki değişimlere bağlı değildir.   
    12 / 18 Farmakodinamik etkiler:   
Hemodinamik etkiler: Kontrollü çalışmalarda tek başına ranolazinl e veya ranolazinin diğer 
antianjinal tıbbi ürünlerle kombine kullanımı ile tedavi edilen hastalarda ortalama kalp hızı 
(dakikada < 2 atış) ve ortalama sistolik kan basıncında (< 3 mm Hg) minimal düşüşler 
görülmüştür.   
  
Elektrokardiyografik etkiler : Ranol azinle tedavi edilen hastalarda QTc aralığında doz ve 
plazma konsantrasyonuyla ilişkili artışlar (günde iki kez 1000 mg’de yaklaşık 6 milisaniye ), T 
dalga amplitüdünde düşüşler ve bazı durumlarda çentikli T dalgaları gözlenmiştir. Ranolazinin yüzey elektrokardiyogramına bu etkilerinin ventriküler aksiyon potansiyelini uzatan hızlı (fast -
rectifying) potasyum kanallarının inhibisyonu ile ve ventriküler aksiyon potansiyelini kısaltan 
geç sodyum kanallarının inhibisyonu ile oluştuğu düşünülmektedir. 1.30 8 hasta ve sağlıklı 
gönüllülerden elde edilen ortak verilerin popülasyon analizi QTc’de başlangıç düzeyinden, 
ranolazin plazma konsantrasyonunun, her 1000 ng/ml ’sinde ortalama 2,4 milisaniye  yükseliş 
gösterdiği tespit edilmiştir. Bu değerler 500 ve 750 mg’ lik dozların günde iki kez alınmasından 
sonra QTcF’deki (Fridericia düzeltmesi) başlangıç düzeyinden ortalama değişikliklerin 
sırasıyla 1,9 ve 4,9 milisaniye  olarak bulunduğu pivot klinik çalışmalardan elde edilen veriler 
ile uyumludur. Klinik olarak belir gin karaciğer yetmezliği olan hastalarda bu eğim daha 
yüksektir.   
  
Kararsız Anjina/ST Elevasyonsuz Myokard İnfarktüsü Akut Koroner Sendromu olan 6.560 
hastada yapılan geniş ölçekli bir çalışmada (MERLIN -TIMI 36) tüm nedenlere bağlı mortalite 
(rölatif ris k ranolazin:  plasebo 0,99), ani kardiyak ölüm (rölatif risk ranolazin:  plasebo 0,87) 
veya d okümante edilmiş semptomatik aritmi risklerinde (sırasıyla %  3, %  3,1) ranolazin ve 
plasebo arasında herhangi bir fark gözlenmemiştir.   
  
MERLIN -TIMI 36 çalışmasınd a ranolazin le tedavi edilen 3.162 hastada 7 günlük Holter 
monitorizasyonu sonucunda proaritmik etkiler gözlenmemiştir. Ranolazin  ile tedavi edilen 
hastalarda (%  80), ≥ 8 atımlı ventriküler taşikardi dahil aritmi insidansı, plasebo (%  87) ile 
karşılaştırıld ığında anlamlı olarak daha az bulunmuştur (%  5 vs %  8).   
  
Klinik etkililik ve güvenlilik : Klinik çalışmalar ranolazinin kronik anjinalı hastaların 
tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal tıbbi ürünlerden yararlanımın sub- optimal olduğu 
durumlarda etkin ve güvenilir olduğunu göstermiştir.   
  
CARISA pivot çalışmasında, ranolazin günde bir kez 50 mg’lik atenololle, günde bir kez 5 
mg’lik amlodipinle veya günde bir kez 180 mg’lik diltiazemle yapılan tedaviye eklenmiştir. 
Sekiz yüz yirmi üç hasta (%  23’ü kadın) günde iki kez 750 mg, günde iki kez 1000 mg ranolazin 
veya plaseboyla 12 haftalık tedavi almak üzere randomize ed ilmiştir. Ranolazinin ek tedavi 
olarak kullanıldığı zaman 12 haftalık tedavide her iki doz ile de egzersiz süresini uzatmada 
plasebodan daha etkin olduğu gösterilmiştir. Ancak iki doz arasında egzersiz süresi açısından 
farklılık tespit edilmemiştir (plaseb oyla karşılaştırıldığında 24 saniye; p ≤ 0,03).   
  
Ranolazin plaseboyla karşılaştırıldığında haftalık anjina atağı sayısında ve kısa etkili 
nitrogliserin tüketiminde belirgin düşüş göstermiştir. Tedavi sırasında ranolazine tolerans 13 / 18 gelişmemiştir ve tedavi nin aniden kesilmesiyle anjina ataklarında rebound artış 
gözlenmemiştir. Günde iki kez 1000 mg’lik doz düzeyinde kadınlarda egzersiz süresindeki 
artış erkeklerdeki artışın yaklaşık %  33’ü kadardır. Ancak erkekler ve kadınlar anjina atak 
sıklığı ve nitrogliserin tüketimi açısından benzer düşüşlere sahiptir. Doza bağlı olarak yan 
etkiler ile günde iki kez 750 ve 1000 mg doz alımıyla oluşan benzer etkililik göz önüne 
alındığında, günde iki kez maksimum 750 mg doz önerilir. 
  
Ranolazin ikinci bir çalışma olan E RICA’da günlük 10 mg’lik amlodipin tedavisine eklenmiştir 
(ruhsatlı ma ksimum doz). Beş yüz altmış beş hasta günde 10 mg amlodipin tedavisine ek olarak 
1 hafta süresince başlangıç dozu olarak günde iki kez 500 mg ranolazin  veya plasebo, takip 
eden 6 hafta s üresince günde iki kez ranolazin 1000 mg veya plasebo alacak şekilde randomize 
edilmiştir. Ayrıca çalışma popülasyonunun %  45’i uzun etki süreli nitratlar almıştır. Ranolazin 
plasebo ile karşılaştırıldığında haftalık anjina atak sayısında (p = 0,028) ve kı sa etki süreli 
nitrogliserin tüketiminde (p = 0,014) anlamlı düşüşe neden olmuştur. Anjina ataklarının ve tüketilen nitrogliserin tabletlerin ortalama sayısı yaklaşık olarak haftada bir oranında 
düşmüştür.  
 
 
Ana doz bulma çalışması MARISA’da ranolazin monoterapi olarak kullanılmıştır. Yüz doksan 
bir hasta haftada bir çapraz geçişli tedavi tasarımı ile günde iki kez ranolazin 500 mg, günde 
iki kez ranolazin 1000 mg, günde iki kez ranolazin 1500 mg ve buna karşı lık gelen plasebo 
alacak şekilde randomize edilmiştir. Ranolazin , gözlenen doz -cevap ilişkisiyle, çalışılan tüm 
dozlarda egzersiz süresini, anjinaya kadar geçen süreyi ve 1 mm ST segment depresyonu ortaya 
çıkana kadar olan süreyi uzatmada plasebodan anlamlı olarak üstün bulunmuştur. Ranolazinin 
her üç dozu da doza bağı mlı cevap göstererek günde iki kez 500 mg’da 24 saniye, günde iki 
kez 1500 mg’da 46 saniyeye kadar olacak şekilde egzersiz süresinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde iyileşme sağlamıştır. Bu çalışmada egzersiz süresinin en uzun olduğu gr up 1500 mg grubudur ancak yan etkilerde orantısız bir artış olduğundan 1500 
mg dozuyla daha fazla çalışılmamıştır.   
 
 
Kararsız Anjina/ST Elevasyonsuz Myokard İnfarktüsü Akut Koroner Sendromu olan 6.560 
hastada yapılan geniş ölçekli çalışmada (MERLIN -TIMI 36) standart tıbbi tedaviye (beta 
blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar , anti -platelet ajanlar, lipid azaltıcı tıbbi ürünler 
ve ADE inhibitörlerini içeren) eklendiğinde ranolazin  ve plasebo arasında tüm nedenlerden 
ölüm (rölatif risk ranolazin: plasebo 0,99), ani kardiyak ölüm (rölatif risk ranolazin:plasebo 
0,87) veya dokümante edilmiş semptomatik aritmi (sırasıyla %  3, %  3,1) riskleri açısından bir 
fark olmadığı görülmüştür.   
  
MERLIN -TIMI 36’daki hastaların yaklaşık yarısı anjina öyküsüne sahi ptir. Sonuçlar ranolazin 
alan hastaların egzersiz süresinin plasebo alan hastalar ile karşılaştırıldığında 31 saniye daha uzun olduğunu göstermiştir (p = 0,002). Seattle Anjina Anketi uygulanarak yapılan değerlendirmede, plaseboyla tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında, anjina sıklığı (p < 
0,001) dahil çeşitli yönlerden anlamlı etkileri olduğu bulunmuştur.   
 
Kontrollü klinik çalışmalara beyaz ırktan olmayanların düşük oranda dahil edilmiş olması nedeniyle, beyaz ırktan olmayan hastalarda ilacın et kililiği ve güvenliliği konusunda bir 
yargıya varılamaz.  14 / 18 18 ya ş ve üzeri 2604 hastanı n yer ald ığı faz 3, çift kör, plasebo kontroll ü, olay güdümlü bir 
çalışmada (RIVER -PCI), kronik anjina öyküs ü olan ve PKG sonras ında tamamlanmamış  
revask ülarizasyon kaydedilen hastalarda doz g ünde iki kez 1000 mg’ a artt ırılmıştır (bu dozaj, 
mevcut K ÜB’de onayl ı değildir). Birle şik primer sonlanı m noktas ı (iskemiye ba ğlı 
revask ülarizasyon veya iskemiye bağl ı revask ülarizasyon olmaks ızın hastaneye yat ışın ilk  
ortaya çıkışına kadar ge çen süre) bak ımından ranolazin grubu (%  26,2) ile plasebo grubu (%  
28,3) aras ında anlaml ı fark saptanmam ış, tehlike oran ı 0,95, %  95 GA 0 ,82-1,10, p=0,48 olarak 
kaydedilmi ştir. T üm nedenlere bağl ı mortalite, KV ölüm veya maj ör advers kardiyovasküler 
olaylar (MAKO) ve kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye yat ış riski genel popülasyonda tedavi 
gruplar ı arasında benzer bulunmuş ; ancak, 75 ya ş ve üzerinde olup ranolazin tedavisi alan 
hastalarda MAKO plasebo alanlara k ıyasla daha s ık bildirilmiş tir (sırasıyla %  17,0 ve %  11,3); 
ayrıca, 75 ya ş ve üzerindeki hastalarda tüm nedenlere bağl ı mortalitede numerik olarak artış  
olmu ştur (% 9,2 ve %  5,1, p=0,074).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Ranolazinin oral uygulamasından sonra pik plazma konsantrasyonları (C maks.) tipik olarak 2 ila 
6 saat arasında gözlenmiştir. Kararlı duruma genellikle 3 gün boyunca günde iki kez 
dozlanmasıyla ulaşılmaktadır.   
  
Emilim:   
Ani salımlı ranolazin tabletlerin oral uygulanmasından sonra ranolazinin ortalama mutlak 
biyoyararlanımı bireyler arasında büyük farklılıklar göstermekle birlikte, %  35-50 
aralığındadır. Ranolazin maruziyeti doza oranla daha çok artar, günde iki kez uygula nan doz 
500 mg’dan 1000 mg’a çıkarıldığında kararlı durumdaki EAA 2,5 ila 3 kat artar. Sağlıklı 
gönüllülerle yapılan farmakokinetik çalışmasında günde iki kez alınan 500 mg’lık doz ardından 
kararlı durumdaki Cmakas. ortalamada yaklaşık olarak 1770 (SS 1040) ng/ml ve kararlılık 
halindeki EAA 0-12 ortalamada 13 .700 (SS 8290) ng x saat/ml’dir. Yiyecekler, ranolazin 
absorpsiyonunun hızını ve miktarını etkilemez.  
  
Dağılım:   
Ranolazinin yaklaşık olarak %  62’si plazma proteinlerine, esas olarak alfa- 1 asit 
glikoproteinlere ve zayıf bir şekilde albumine bağlanır. Ortalama kararlı durum dağılım hacmi 
(Vss) yaklaşık olarak 180 L ’dir.  
  
Biyotransformasyon:   
Ranolazin hızlı ve yaygın bir şekilde metabolize olur. Sağlıklı genç yetişkinlerde 500 mg’lık  
[14C]-ranolazin in oral tek doz alımının ardından plazmada yaklaşık %  13’lük radyoaktivite 
oluşur. İnsan plazmasında (47 metabolit), idrarda (> 100 metabolit) ve feçeste (25 metabolit) 
çok sayıda metabolit belirlenmiştir. En önemlileri O -demetilasyon ve N -dealkilasyon ola n 
ondört primer yol tanımlanmıştır. İnsan karaciğer mikrozomları kullanılarak yapılan in vitro 
çalışmalar, ranolazinin primer olarak CYP3A4 tarafından metabolize olmakla birlikte aynı 
zamanda CYP2D6 tarafından da metabolize edildiğini göstermiştir. Günde i ki kez 500 mg alan 
CYP2D6 aktivitesi eksikliği olan bireyler (zayıf metabolizörler) CYP2D6’yı metabolize 15 / 18 edebilme kapasiteli (yaygın metabolizörler) bireylerden %  62 daha yüksek EAA sahiptir. 
Günde iki kez alınan 1000 mg’lık dozda karşılık gelen fark %  25’tir.   
  
Eliminasyon:    
Ranolazin primer olarak metabolizma tarafından elimine edilir. Dozun %  5’ten azı idrar ve 
feçes ile değişmemiş olarak atılır. [14 C]-ranolazinin 500 mg’lik tek dozu sağlıklı bireylere oral 
yoldan uygulanmasının ardından, radyoaktivitenin %  73’ü idrarda ve % 25’i feçeste tespit 
edilmiştir.   
  
Artan dozla azalan ranolazin klerensi doz bağımlıdır. İntravenöz uygulama sonrası eliminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 2- 3 saattir. Ranolazinin oral uygulaması sonrasında kararlı durumdaki 
terminal yarı ömrü, absorpsiyon hızı sınırlı eliminasyon nedeniyle yaklaşık 7 saattir.  
  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Ranolazin maruziyeti doza oranla daha çok artar, günde iki kez uygulanan doz 500 mg’dan 
1000 mg’a çıkarıldığında kararlı durumdaki EAA 2,5 ila 3 kat artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Ranolazinin farmakokinetiği üzerine çeşitli faktörlerin etkisi 928 anjina hastası ve sağlıklı 
deneklerde yapılan bir popülasyon farmakokinetik çalışması ile incelenmiştir.   
  
Pediyatrik popülasyon:   
Ranolazinin farmakokinetik parametreleri pediyatrik popülasyonda (<  18 yaş) çalışılmamıştır.   
 
Yaşlılar:  
Farmakokinetik parametreler üzerine yaşın tek başına klinik olarak ilişkili bir etkisi 
bulunmamaktadır. Buna karşın yaşlı hastalar böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalma 
nedeniyle ranolazine daha fazla maruz kalabilirler.  
  
Böbrek yetmezliği :   
Ranolazinin, renal fonksiyonlar üzerindeki etkisini araştıran bir farmakokinetik çalışmada, 
böbrek fonksiyonu normal olan bireylerle karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda ranolazin EAA’ı, ortalama olarak 1,7 -2 kat fazla bulunmu ştur. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda EAA’da bireysel değişkenlik çok fazladır. Böbrek fonksiyonunun azalması ile metabolitlerin EAA’ında bir artış görülür. Farmakolojik olarak aktif bir ranolazin metabolitinin EAA’ı, şiddetli derecede böbrek ye tmezliği olan hastalarda 5 
kat artar.   
  
Popülasyon farmakokinetik analizinde orta derece böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 40 
ml/dak.) olan hastalarda ranolazin maruziyetinde yaklaşık 1,2 kat artış tespit edilmiştir. Şiddetli derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 10- 30 ml/dak.) olan hastalarda ranolazin 
maruziyetinde yaklaşık 1,3 ila 1,8 kat artış tespit edilmiştir.                                                   
 
Ranolazin farmakokinetiği üzerinde diyalizin etkisi değerlendirilmemiştir.   16 / 18 Karaciğer yetmezliği :  
Ranolazinin farmakokinetiği hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Ranolazin EAA’ı hafif karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda değişmezken orta 
şiddette yetmezlik olan hastalarda 1,8 kat artar. Bu hastalarda QT uzaması daha belirgindir.  
  
Cinsiyet etkileri:   
Cinsiyetin klinik olarak farmakokinetik parametreler üzerine bir etkisi yoktur.   
  
Vücut ağırlığı :   
40 kg’lık bireylerin maruziyetinin, 70 kg ağırlığındaki bireylerle karşılaştırıldığında yaklaşık 
1,4 kat daha fazla olduğu hesaplanmıştır.   
  
KKY:   
KKY NYHA- New York Kalp Birliği Sınıf III ve IV’de plazma konsantrasyonları yaklaşık 1,3 
kat daha yüksek olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik çalışmalar sırasında gözlenmeyen, ancak klinik maruziyet dozlarına benzer dozlarda 
hayvanlarda gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Ranolazin konvülsiyonla 
ilişkilendirilmiştir ve önerilen maksimum klinik dozdan yaklaşık olarak 3 kat yüksek olan 
plazma konsantrasyonlarında sıçan ve köpeklerde görülen mortalite oranı artmıştır.   
  
Sıçanlarda yapılan kronik toksisite çalışmaları, klinikte hastalara verilen dozların hafifçe 
üzerinde olan maruziyetlerin adrenal değişimler ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Bu etki 
plazma kolesterol konsantrasyonlarının artışı ile ilişkilidir. İnsanda benz er değişimler 
tanımlanmamıştır. İnsanda adreno -kortikal aks üzerine herhangi bir etki belirlenmemiştir.   
  
Uzun dönem karsinojenite çalışmalarında farede 50 mg/kg/güne (150 mg/m2/gün), sıçanda ise 
150 mg/kg/güne (900 mg/m2/gün) kadar olan ranolazin dozlarının, herhangi bir tümör çeşidinin 
insidansında ilişkili bir artışa neden olduğu gözlenmemiştir . Bu dozlar mg/m2 cinsinden, 
önerilen maksimum insan dozu olan 2 gram’lık dozun farede 0,1, sıçanda ise 0,8 katına karşılık 
gelen dozlar olup, bu türlerde tolere edilebilen maksimum dozları temsil etmektedir.  
 
Ranolazinin oral uygulaması takiben; erkek ve dişi sıçanlarda, insanda beklenilen maruziyet seviyelerinin (EAA) sırasıyla 3,6 kat veya 6,6 kat üzerindeki seviyelerde doğurganlık 
etkilenmemiş tir. 
 
Sıçanlar ve tavşanlarda embriyo- fetal toksisite çalışmaları yapılmıştır:  
Anne tavşanlar, beklenen insan seviyelerine benzer plazma ranolazin seviyelerine maruz kaldıklarında (EAA), tavşan fetüslerinde hiçbir etki kaydedilmemiştir. 
 17 / 18 Anne sıçanlar ise beklenen insan seviyelerinden 2 kat daha fazla seviyelere maruz kaldıklarında 
(EAA), fetüslerde hiçbir etki görülmezken, anne sıçanların maruziyeti insanlarda elde 
edilenlerden 7,5 kat fazla olduğunda azalmış f etal ağırlık ve düşük kemikleşme gözlenmiştir.  
 
Emziren anne sıçanların maruziyeti beklenen insan seviyelerinden 1,3 kat daha yüksek iken 
yavrularda doğum sonrası mortalite kaydedilmem esine rağmen;  maruziyet beklenen insan 
seviyelerinden 3 kat daha yüksek olduğunda ise  ranolazinin süte at ıldığının kanıt lanmasıyla  
doğum sonrası mortalite kaydedilmiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metakrilik Asit–Etil Akrilat Kopolimeri (1:1)  
Hipromelloz  
Sodyum hidroksit  
Mikrokristalin selüloz  Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol /Makrogol  
Talk 
FD&C Blue 2 /İndigo karmin alüminyum lake  
FD&C Blue 1 /Brillant Aluminyum lake   Sarı demir oksit  
Kinolin sarısı  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Kutuda, opak PVC/PVDC -  Al blister ambalaj  
60 adet uzatılmış salımlı tablet içeren blister ambalaj  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  18 / 18   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ  A.Ş.   
Kağıthane/İstanbul   
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/806  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  