    1/23  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
  
İGNİS 10 mg tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: 
 Aripiprazol monohidrat 10,41 mg 
 (10 mg aripiprazole eşdeğer)    Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 16,64 mg           Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3.  FARMASÖTİK FORM  T a b l e t   Pembe renkli, bir yüz ü çentikli, oblo ng tabletler 
  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1.  Terapötik endikasyonlar   
İGNİS yetişkin ve ergenlerde (13-17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni 
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik dü zelmenin devamlılığında) 
endikedir.  İGNİS yetişkinlerde Bipolar I B ozuklukla ilişkili akut manik ep izodların tedavisinde ve 
son epizodu manik ya da karma ola n bipolar I hastalarında stabi litenin sağlanması ve 
reküransın önlenme sinde endikedir. 
 İGNİS, antidepresan tedaviye dir ençli majör depresyon hastaları nda antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme te davisi olarak endikedir. 
 İGNİS pediyatrik hastalarda (6- 17 yaş) başkalarına karşı agresy on, kendini kasıtlı olarak 
yaralama, öfke nöbetleri ve ruh halinin hızla değişmesi semptom ları da dahil olmak 
üzere, otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitenin tedavisind e endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Yetişkinlerde  
Şizofrenide 
İGNİS’in önerilen başlangıç doz u öğünlerin zamanı dikkate alınm aksızın günde tek doz 
verilen 10 veya 15 mg/gün’dür. İ GNİS’in idame dozu günde 15 mg’ dır. Klinik 
çalışmalarda İGNİS’in 10-30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu  gösterilmiştir. Günlük 
maksimum doz 30 mg’ı aşmamalıdır.  
 Bipolar Manide İGNİS, öğünlerin zamanı dikkate a lınmaksızın günde tek doz olar ak verilmelidir, 
başlangıç dozu genellikle günde 15 veya 30 mg’dır. Eğer gerekli yse, doz ayarlaması 24     2/23  saatten daha kısa sürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği ( 3-12 hafta) 15-30 mg/gün 
doz aralığı için klinik çalışma larla ispatlanmıştır. 30 mg/gün’ ün üzerindeki dozların 
güvenliliği klinik çal ışmalar ile değerlend irilmiş değildir. 
 Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlar ının önlenmesi 
Aripiprazol kullanan hastalarda m anik epizodların tekrarlanması nı engellemek için, 
tedaviye aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içe ren günlük doz 
ayarlamalarında, klinik dur um göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Majör depresif epizodlarda İGNİS’in antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen başlangı ç dozu öğünlerin zamanı 
dikkate alınmaksızın günde tek d oz olarak 5 mg/gün’dür. İGNİS a ntidepresanlarla 
kombine olarak uygulandığında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkili dir. Günlük doz 
ayarlaması en az 1 haftalık aralı klarla kademelendirilerek yapı lmalıdır. Maksimum 
günlük doz 15 mg’ı aşmamalıdır. To lerabilite nedeni ile gerekti ğinde dozun 2 mg’a 
azaltımı göz önüne alınabilir.  Aripiprazol ilavesi ile devam eden tedavisinde hastanın düzenli  olarak izlenmesi 
gerekmektedir.  
 Pediyatrik popülasyon 
 Ergenlerde (13-17 ya ş) şizofreni 
Önerilen doz öğünlerin zamanı di kkate alınmaksızın günde tek do z olarak 10 
mg/gün’dür. Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonr aki 2 gün 5 mg’a titre 
edilerek önerilen günlük doz 1 0 mg’a ulaşılmalıdır. Uygun olduğ unda, birbirini takip 
eden doz artışları, günlük maksi mum doz 30 mg’ı geçmeyecek şeki lde, 5 mg’lık dozlarla 
uygulanmalıdır.  
  İGNİS, 10-30 mg/gün doz aralığında etkilidir. Günlük 10 mg’ı a şan dozlardaki 
 etkinliği, ergenlerd e çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüks ek dozdan fayda 
 görebilirler.  
Otistik Bozukluk ile İlişkilendirilen İrritabilite - Pediyatrik Hastalar (6-17 ya ş) 
İGNİS’in önerilen hedef dozu günde bir kere uygulanan 5 ila 10 mg/gün olup maksimum 
doz günde bir kere 15 mg’dır. İGNİS dozu tolerabilite ve yanıt doğrultusunda kişiye göre 
ayarlanmalıdır.  Tedaviye 2 mg/gün ile başlanmalıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün’e çıkartılmalı, ardından 
arttırılarak 10 mg/gün ya da gere kiyorsa, 15 mg/gün’e çıkılmalı dır. 5 mg/gün’e kadar 
olan doz ayarları kademeli olara k yapılmalı, ara lıklar en az 1 hafta olmalıdır. 
 Uygulama şekli Ağız yoluyla alınır. İGNİS tablet aç veya tok karnın a yeterli miktard a (örneğin bir bardak) su ile alınır. 
 5 mg’lık doz, 10 mg çentikli tablet  ikiye bölünerek alınabilir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlanmasına gerek yokt ur. 
     3/23  Karaciğer yetmezliği:  Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozukluğu olan hastalar için  doz 
ayarlaması önerilmemektedir. Ci ddi karaciğer bozukluğu olan has talarda mevcut veriler, 
tavsiyede bulunmak için yetersiz dir. Bu hastalarda, dozlama dik katli bir şekilde 
düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 mg’lık maksimum günlük doz,  c i d d i  k a r a c i ğ e r  
bozukluğu olan hastalarda dikka tli kullan ılmalıdır (bkz; bölüm  5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: Aripiprazolün 6 yaşın altında ki çocuklarda güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmediğinden ku llanılması önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda İGNİS’in şizofreni, Bipolar I 
bozukluk veya majör depresif epizodların tedavisindeki güvenlil iği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu popülasyonun yüksek hassasiyetinden dolayı , klinik faktörler uygun 
olduğu zaman daha düşük başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz; bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı g erekmez (bkz; 
bölüm 5.2) . 
 
 CYP2D6 veya CYP3A4’ü inhibe ede n veya CYP3A4’ü indükleyen ilaçl arı 
 kullanan hastalarda (bkz; bölüm 4.5) : 
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanl ı olarak aripiprazol alan 
hastalarda dozun ayarlanmas ı: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 
inhibitörü ile eş zamanlı olara k uygulanması durumunda, aripipr azol dozu alışılmış olan 
dozun yarısına indirilmelidir. CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü il e kombine tedaviye 
son verildiğinde, aripiprazol  dozu tekrar yükseltilmelidir (bkz; bölüm 4.5).  
   Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanmas ı: Aripiprazol 
 tedavisine güçlü bir CYP3A4 i ndükleyicisi ilave edildiğinde, a ripiprazol dozu iki 
 katına çıkarılmalıdır. Aripiprazolün ilave doz artırımları kli nik değerlendirme 
 doğrultusunda yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon t edavisinden 
 çıkarıldığında aripiprazol  dozu önerilen doza azaltılmalıdır (bkz; bölüm 4.5).  
  CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhi be eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak 
 tedavi gören hastalarda günlük dozun, normal dozun %25’ine kad ar azaltılması göz 
 önünde bulundurulmalıdır.  
  
CYP2D6’yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripipraz ol dozu başlangıçta 
normal dozun yarısına (%50) indir ilmeli, daha sonra iyi bir kli nik yanıt alabilecek şekilde 
ayarlanmalıdır. Bir CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize  edemeyen hastalarda 
aripiprazol dozu, normal dozun çeyreği kadar (%25) olmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  Aripiprazole veya diğer bileşenl erine karşı alerjisi olanlarda  kontrendikedir. 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Antipsikotik tedavi sırasında, ha stanın klinik durumunun düzelm esi birkaç günden 
 birkaç haftaya kadar sürebili r. Bu dönem boyunca hastalar yakı ndan gözlenmelidir. 
 
Aripiprazol doğrudan an tidepresan tedavi am açlı kullan ılmamalıd ır. 
       4/23   Önemli advers ilaç reaksiyonları: 
İntihar:  
Psikotik hastalıklarda ve duygudurum  bozukluklarında intihar eğ ilimi görülmesi doğaldır 
ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviy e başlanmasından ya da 
tedavinin kesilmesinden hemen so nra intihar eğilimi görüldüğü b ildirilmiştir (bkz; bölüm 
4.8). Yüksek risk altındaki hastalar ın yakından gözlenmesi antipsiko tik tedaviye eşlik 
etmelidir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şek ilde, doz aşım riskini 
azaltmak için, en düşük miktarda reçete edilmelidir. 
 
Kardiyovasküler bozukluklar:  Aripiprazol, bilinen kardiyovaskül er hastalığı (miyokard infark tüsü ya da iskemik kalp 
hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri ), serebrovasküler hastalığı 
ya da hipotansiyona neden olab ilecek durumları (dehidratasyon, hipovolemi ve 
antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign da hil olmak üzere 
hipertansiyonu olduğu bilinen hastal arda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vaka ları rapor edilmiştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabil eceğinden, aripiprazol ile 
tedavi sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörler i belirlenmeli ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  QT uzamas ı: 
Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının görülme sıklığ ının plasebo ile 
karşılaştırılabilir ol duğu görülmüştür. Diğer antipsikotiklerle  olduğu gibi, ailesinde QT 
uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılm alıdır. 
 
 Tardif diskinezi:   
1 yıllık ya da daha az süreli ol an klinik çalışmalarda, aripipr azol ile tedavi sırasında 
aniden ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer al mıştır. Antipsikotik tedavi 
süresi uzadığında tardif diskinezi riski arttığı için, aripipra zol alan hastalarda tardif 
diskinezi belirti ve bulguları görülürse dozun azaltılması ya d a ilacı kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüleşebilir veya te davi kesildikten sonra dahi 
ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8). 
 
Diğer ekstrapiramidal semptomlar:  
Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi sırasında  akatizi ve parkinsonizm 
gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer ek strapiramidal belirti ve 
semptomları gözlenirse, doz azaltması ve yakın klinik gözlem de ğerlendirilmelidir. 
  Nöroleptik malign sendrom (NMS):  
NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle bağlantılı olan potansiyel ol arak ölümcül bir bulgu 
kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sıras ı n d a  n a d i r  N M S  v a k a l a r ı  
bildirilmiştir. NMS’nin klinik b elirtileri hiperpireksi, kas ge rginliği, mental durumda 
değişiklikler ve otonom instabil ite belirtileridir (düzensiz na bız ya da kan basıncı, 
taşikardi, aşırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin ol arak NMS ile ilişkili 
olmamakla birlikte, kreatin fosf okinazda artış, miyoglobinüri ( rabdomiyoliz) ve akut 
böbrek yetmezliği de görülebilir . Eğer bir hasta NMS belirti ve  bulguları geliştirirse ya da 
NMS’nin diğer klinik belirtile ri olmadan açıklanamayan yüksek a teş gözlenirse, 
aripiprazol dahil bü tün antipsikotik il açlar kesilmelidir (bkz; bölüm 4.8). 
      5/23   Nöbet:  
Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöb et vakaları raporlanmıştır. 
Bu sebeple, nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle ilişkilendir ilen durumları olan 
hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır (bkz; bölüm 4.8.).  
  Ya şlı hastalarda demansla ili şkili psikoz: 
Konvansiyonel ve atipik antipsikot ik ilaçlar demansa bağlı psik ozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldı
ğında ölüm riskinde ar tışa neden olmaktadır.  
  
 Mortalitede art ış: Alzheimer hastalığı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda 
 gerçekleştirilen üç adet plasebo kontrollü aripiprazol çalışma sında (n= 938; ortalama 
 yaş: 82,4; aralık: 56-99 yaş), aripiprazol ile tedavi edilen h astalarda, plasebo ile 
 karşılaştırıldığında ö lüm riski daha yüksek bulunmuştur. Aripi prazol ile tedavi edilen 
 hastaların ölüm oranı, oran ın %1,7 olduğu plasebo grubu ile ka rşılaştırıldığında 
 %3,5’dir. Ölüm nedenleri çeşitli  olmakla birlikte, ölümlerin b üyük bir kısmının 
 kardiyovasküler (ör. kalp yetmezl iği, ani ölüm) veya enfeksiyo n (ör. pnömoni) gibi 
 nedenlerle olduğu görülmüştür (bkz; bölüm 4.8) . 
  Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil 
 serebrovasküler advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak)  bildirilmiştir (ortalama 
 yaş: 84 yaş; aralık: 78-88 yaş) . Toplamda, bu çalışmalar boyun ca plasebo ile tedavi 
 edilen hastaların %0,6’lık kısmına karşılık aripiprazol ile te davi edilen hastaların 
 %1,3’ünde serebrovasküler advers o laylar bildirilmiştir. Bu fa rk istatistiksel olarak 
 anlamlı değildir. Bununla birlik te, bu çalışmalardan biri olan  sabit doz çalışmasında, 
 aripiprazol ile tedavi gören hastalarda görülen serebrovasküle r advers olaylar için 
 istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi vardır. Ar ipiprazol, demansla ilişkili 
 psikozu olan hastaların ted avisinde onaylı değildir 
(bkz; bölüm 4.8) . 
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus:  Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen hast alarda hiperglisemi ve diyabet 
bildirilmiş, bazı vakalarda hipergliseminin aşırı derecede oldu ğu ve ketoasidoz, 
hiperosmolar koma veya ölüm ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  Hastaların şiddetli 
komplikasyonlara eğilimine sebe p olabilen risk faktörleri obezi te ve ailede diyabet 
öyküsü olmasıdır. Aripiprazol ile gerçekleştirilmiş klinik çalı şmalarda, hiperglisemi 
bağlantılı advers olayların (dia beti de içeren) insidans oranla rında ya da anormal glisemi 
laboratuvar değerlerinde plasebo ile karşılaştırıldığında anlam lı farklılıklar 
gözlenmemiştir. Aripiprazol ile ya da diğer atipik antipsikotik  ajanlarla tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi bağlan tılı advers olaylar için doğrudan  karşılaştırmalara izin 
verecek kesin risk tahminleri mevcut değildir. Aripiprazolü de içeren diğer atipik 
antipsikotiklerle tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirt i ve bulgularına karşı 
(polidipsi, poliüri, polifaj ve zayıflık) ve diabetes mellitus teşhisi konmuş ya da diabetes 
mellitus risk faktörleri olan hastalar glikoz kontrolünün kötül eşmesi ihtimaline karşı 
düzenli olarak izlenmelidir (bkz; bölüm 4.8) . 
 Hipersensitivite:  Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyo nları diğer ilaçlarla olduğu 
gibi aripiprazol ile  de ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8) . 
 Kilo art ışı:  
Kilo artışı genellikle şizofreni k ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, kilo artışına 
sebep olduğu bilinen antipsikotik lerin kullanımına, düzensiz ya şam şekline bağlı olarak     6/23  görülür ve şiddetli komplikasyonla ra neden olabilir. Aripiprazo l reçetelenmiş hastalarda, 
pazarlama sonrası kilo artışı b ildirilmiştir. Tespit edildiği z aman genellikle diyabet 
hikâyesi, tiroid bozukluğu ya d a pituiter adenom bulunanlar gib i yüksek risk faktörü 
taşıyan hastalardadır. Klinik ça lışmalarda aripiprazolün klinik  olarak anlamlı kilo artışına 
sebep olduğu gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışm alarda, 4 haftalık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kilo alımıyla ilişkilendirildiği görül müştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artış ı izlemi yapılmalıdır. Kilo artış ı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır (bkz; bölüm 4.8) . 
 Disfaji:  Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyo n ile ilişkilendirilmiştir. 
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diğer  antipsikotik ilaçlar 
dikkatli kullanılmalıdır.  Patolojik kumar oynama ve di ğer dürtü kontrol bozukluklar ı:  
Aripiprazol reçete edilen hast alar arasında, daha önceden kumar  oynama öykülerine sahip 
olup olmadıklarına bakılmaksızın pazarlama sonrası raporlarda p atolojik kumar oynama 
bildirilmiştir. Daha önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sa hip hastalar artmış risk 
altında olabilirler ve daha  dikkatli izlenmelidirler (bkz; bölüm 4.8) . 
 Pazarlama sonrası vaka raporları nda hastaların kumar oynama içi n yoğun arzu 
yaşantıladıkları ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol e demedikleri öne 
sürülmüştür. Daha az bildirilen d iğer kompulsif davranışlar; ci nsel arzular, alışveriş, 
yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer dürtüsel ya da kompulsif da vranışlardır. Hastalar 
bu davranışları anormal olarak tan ımlamadıklarından aripiprazol  reçete eden hekimlerin 
hastalarına/hasta yakınlarına yeni başlayan ya da yoğun olan, k umar oynama isteği, 
kompulsif cinsel dürtüler, kompul sif alışveriş, tıkınarak ya da  kompulsif yemek yeme vb. 
kompulsif arzularla ilgili sorular sormaları önemlidir. Dürtü k ontrol belirtilerinin altta 
yatan bozuklukla da ilişkili ola bileceği göz önünde bulundurulm alıdır. Hepsinde olmasa 
da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi kesilmesi sonrası dürtüsellikte azalma 
bildirilmiştir. Kompulsif davran ışlar eğer fark edilmezlerse ha stanın kendisine ya da 
başkalarına zarar vermesi ile s onuçlanabilir. Hastada bu tarz d ürtüler fark edildiğinde doz 
azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 Ortostatik hipotansiyon:  
Potansiyel olarak 
1-adrenerjik reseptör antagonist a ktivitesi nedeniyle, aripipraz ol 
ortostatik hipotansiyon ile bağl antılı bulunabilir. Yetişkin ha stalarda (n=2.467) yapılan 
plasebo-kontrollü kısa süreli çalışmalarda ortostatik hipotansi yon ile ilişkilendirilen 
advers etkilerin insidansı şöyledir: Ortostatik hipotansiyon (p lasebo, %0,3; aripiprazol, 
%1); ortostatik sersemlik (pla sebo, %0,3; aripiprazol, %0,5) ve  senkop (plasebo, %0,4; 
aripiprazol, %0,5). 6-17 yaşları  arasındaki pediyatrik hastalar da (n=611) ise ortostatik 
hipotansiyon ile ilişkilendirile n advers etkilerin insidansı; o rtostatik hipotansiyon 
(plasebo, %0; aripiprazol, %0,5); ortostatik sersemlik (plasebo , %0; aripiprazol, %0,3) ve 
senkop (plasebo, %0; aripiprazol, % 0,2) olarak görülmüştür. Kli nik çalışmalarda oral 
aripiprazol ile tedavi edile n hastaların %0,8’inde (112/13.543)  ortostatik hipotansiyon 
görülmüştür.        7/23  Vücut s ıcakl ığı ayar ı:  
Aripiprazol dahil, antipsikotik  ilaçların vücudun iç vücut sıca klığını düşürme yeteneğini 
bozdukları düşünülmektedir. Aripip razol, iç vücut sıcaklığında bir artışa neden olabilecek 
yoğun egzersiz, aşırı sıcağa maru z kalma, antikolinerjik aktivi tesi olan ilaçlarla birlikte 
alımı ya da dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konu su olabileceği 
hastalarda gereken özen göste rilerek reçetelenmelidir. 
 İlac ın kötüye kullan ımı ve bağıml ılık:  
Kötüye kullanım: Aripiprazol, ilacın kötüye kullanımı, tolerans  gelişimi veya fiziksel 
bağımlılık potansiyeli bakımından insanlar üzerinde sistematik olarak çalışılmamıştır. Bu 
nedenle, ilaç kötüye ku llanım hikayesi olan hastalar dikkatli d eğerlendirilmelidir ve bu 
hastalar aripiprazol kullanırken herhangi bir yanlış kullanım v eya kötüye kullanım 
belirtisi açısından yakından izle nmelidir (tolerans gelişimi, d oz artışı, ilaç arama 
davranışı gibi).  Bağımlılık: Klinik çalışmalarda herhangi bir ilaç arama davranı ş eğilimi açığa çıkmamış 
olmasına rağmen, bu gözlemler si stematik değildir ve bu sınırlı  deneyimler esas alınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının piyasaya veri ldikten sonra, ne ölçüde yanlış 
kullanılacağını, saptırılacağını ve/veya kötüye kullanılacağını  tahmin etmek mümkün 
değildir.  Uyku apnesi sendromu:  Aripiprazol kullanan hastalarda  uyku apnesi sendromu rapor edil miştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apne si öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda İGNİS 
kullanılırken dikkat li olunmalıdır. 
 Dikkat Eksikli ği – Hiperaktivite Bozuklu ğu (ADHD) komorbiditesi olan hastalar: 
Bipolar I bozukluk ve ADHD’nin yüks ek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile 
stimulanların birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik ver isi bulunmaktadır. Bu 
sebeple, bu ilaçların birlikte  uygulanması sıras ında daha dikka tli olunmalıdır. 
 Düşme: 
Aripiprazol, düşmeye neden olabilecek uyku hali, postüral hipot ansiyon, motor ve 
duyusal dengesizliğe neden olabil ir. Daha yüksek risk altındaki  hastaları tedavi ederken 
dikkatli olunmalı ve daha düşük bir başlangıç dozu düşünülmelid ir (örn., Yaşlı veya 
güçten düşmüş hastalar; bkz. Bölüm 4.2).  İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galakto z malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 Laktoz:   
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği, ya da glikoz-galakt oz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi is tenmeyen etkilere sebep 
olan (bkz; bölüm 4.8) birincil etkileri göz önüne alı ndığında, aripiprazol santral et ki 
gösteren diğer ilaçlarla veya alkolle birlikte alındığı zaman d ikkatli olunmalıdır.     8/23  Aripiprazol, 1-adrenerjik reseptör antagonist a ktivitesi nedeniyle bazı antih ipertansif 
bileşiklerin etkisini artı rma potansiyeline sahiptir. 
 Eğer aripiprazol QT uzaması ya d a elektrolit dengesinin bozulma sına sebep olduğu 
bilinen ilaçlarla birlikte kullan ılırsa, dikkatli bir şekilde k ullanılmalıdır. 
 Başka ilaçların aripipr azol üzerindeki etkisi: 
Gastrik asit blokörü ve H 2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını 
düşürmektedir fakat bu etkinin k linik bağlantılı olduğu kabul e dilmemektedir.  
 
Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ğımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 e nzimleri 
sorumluluğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebep le, sigara kullananlar için 
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  Kinidin ve diğer güçlü C YP2D6 inhibitörleri: 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalışmada, kuvvet li CYP2D6 inhibitörü 
(kinidin), C
maks değişmeden kalırken aripiprazo l EAA’sını %107 oranında arttırm ıştır. 
Aktif metabolit olan dehidro-aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 
oranında azalmıştır. Kinidinle birlikte uygulanması durumunda a ripiprazol dozu, normal 
dozun yaklaşık yarısına indirilm elidir. Fluoksetin ve parokseti n gibi diğer kuvvetli 
CYP2D6 (kinidin) inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden 
benzer doz azaltmas ı uygulanmalıdır. 
 Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri: Sağlıklı gönüllülerde gerçekleşt irilen klinik çalışmada, kuvvet li CYP3A4 (ketokonazol) 
inhibitörü, aripipr azolün EAA’sını ve C
maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında 
arttırmıştır. Dehidro-aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında 
azalmıştır. Zayıf CYP2D6 metaboliz örleri, kuvvetli CYP3A4 inhib itörü ile birlikte 
uygulandığında, hızlı CYP2D6 metabolizörlerine kıyasla, aripipr azolün yüksek plazma 
konsantrasyonları ile sonuçlanır.  Aripiprazolün ketakonazol ya da diğer kuvvetli 
CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulandığı göz önüne alındığında , hastaya olan potansiyel 
yararı potansiyel risklerinden daha fazla olmalıdır. Ketokonazo l ile birlikte uygulanması 
durumunda aripiprazol dozu, normal dozun yaklaşık yarısına indi rilmelidir. İtrakonazol 
ve HIV proteaz inhibitörleri gi bi diğer kuvvetli CYP3A4 inhibit örlerinin de benzer etkiler 
göstermesi beklenir ve bu yüzde n benzer doz azaltması uygulanma lıdır (bkz; bölüm 4.2) . 
 CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörl eri kombinasyon te davisinden çeki ldiğinde, aripiprazol 
dozu eş zamanlı tedaviye başlan madan önceki seviyeye kadar artt ırılmalıdır. 
 Zayıf CYP3A4 (ör. diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 in hibitörleri, aripiprazol 
ile birlikte uygulandığı zaman, aripiprazol konsantrasyonlarınd a bir miktar artış 
görülmesi beklenebilir.  Karbamazepin ve diğer CY P3A4 indükleyiciler: 
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikt e kullanılmasını takiben, 
aripiprazolün tek başına (30 mg ) uygulanmasına kıyasla aripipra zolün C
maks ve 
EAA’sının geometrik ortası sır asıyla %68 ve %73 daha düşüktür. Benzeri şekilde 
dehidro-aripiprazolün C maks ve EAA’sının karbamazepin ile eş kullanımından sonra 
geometrik ortası sırasıyla tek başına aripiprazol tedavisi göre nlere göre %69 ve %71 daha 
düşüktür.      9/23  İGNİS karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, İGNİS dozu iki  katına çıkartılmalıdır. 
Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyic ilerinin (rifampisin, rifabutin , fenitoin, fenobarbital, 
primidon, efavirenz, nevirafin ve St. John’s Wort gibi) de benz er etkiler göstermesi 
beklenir ve bu yüzden benzer doz artırılması uygulanmalıdır. Ku vvetli CYP3A4 
indükleyicileri tedaviden çekild iğinde, aripiprazol dozu öneril en doza indiri lmelidir.  
 Famotidin, valproat ve lityum: Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kullanıldığında, klinik bakımdan aripiprazol 
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple  aripiprazol ile valproat 
veya lityumun birlikte kullanımında doz ayarlamasına gerek yokt ur. 
 Aripiprazolün başka ilaçlar üzerindeki etkisi: 
Klinik çalışmalarda, 10 mg/gün-30 mg/gün dozlarında aripiprazol , CYP2D6 
(dekstrometorfan), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfa rin) ve CYP3A4 
(dekstrometorfan) substratlarının metabolizması üzerinde hiçbir  önemli etki 
göstermemiştir. Ayrıca, aripiprazol ve dehidro-aripiprazol, CYP 1A2’nin aracılığındaki 
metabolizmayı in vitro  olarak değiştirebilecek bir potansiyel göstermemiştir. Bu nede nle, 
aripiprazolün klinik olarak önemli bir tıbbi ürünle bu enzimler in aracılık ettiği bir 
etkileşime girmesi düş ük bir ihtimaldir. 
 Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kulla nıldığında, valproat, lityum 
veya lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik meydana 
gelmemiştir.  Serotonin sendromu: Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakaları rap or edilmiştir ve bu 
duruma dair belirti ve bulgular ö zellikle seçici serotonin geri alım inhibitörü/seçici 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörü (SSRI/SNRI) gibi diğ er serotonerjik ilaçlar 
veya aripiprazol konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar i le birlikte kullanılan 
vakalarda gözlenmektedir (bkz; bölüm 4.8) . 
 Alkol: Birçok psikoaktif tedavil erde olduğu gibi hastalara İGNİ S kullanımı sırasında 
alkol alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi: C.   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
 Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya d a hamile kalmayı 
 planlıyorlarsa doktorları na haber vermelidirler.   
        10/23  Gebelik dönemi: 
Aripiprazolün gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli ve iy i kontrollü çalışmalar 
mevcut değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili 
nedensel ilişkisi saptanamamıştı r. Hayvan çalışmaları, potansiy el gelişimsel toksisiteyi 
hariç bırakamadı (bkz; bölüm 5.3) . Hastalar aripiprazol te davisi sırasında hamile 
kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa doktorlarına hab er vermelidirler. 
İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, İGNİS hamilelikte yalnı zca eğer beklenen yarar 
fetusa olan potansiyel zararda n daha fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kala n yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anor mal kas hareketleri (ekstrapir amidal işaretler/ 
ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları aç ısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, a jitasyon, hipertoni, hipotoni, t remor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenm e bozukluklarını içermektedir. Sonuç olarak yenidoğan 
bebekler dikkatle izlenmelidir. 
  İGNİS gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: Aripiprazol ve metabolitleri insan sütüne geçmektedir. İlacın a nne için önemi veya 
emzirmenin bebek için önemi dikkate alınarak emzirmenin veya il acın kesilmesi yönünde 
bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fert iliteyi azaltmamıştır  (bkz; 
bölüm 5.3) 
 4.7.  Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkil eri nedeniyle araç kullanma 
yetisi üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olab ilir. Bu etkiler sedasyon, 
sersemlik, senkop, görme bulanıklığ ı ve çift görmeyi içerir (bkz; bölüm 4.8) . 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti 
Plasebo-kontrollü çalışmalarda ya ygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve 
bulantıdır: Her biri oral aripi prazol ile tedavi gören hastalar ın %3’ünden daha fazlasında 
ortaya çıkmıştır.  Advers Reaksiyon Tablosu 
Aripiprazol tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sık lıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonları klinik çalı şmalar ve/veya pazarlama 
sonrası raporlanmıştır.  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen et kiler daha ciddi 
istenmeyen etkilerle başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azala cak şekilde devam 
edilmiştir.      11/23  Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spont an raporlama ile 
gerçekleştiği için mümkün olamam aktadır. Bu nedenle pazarlama s onrası raporlanan 
istenmeyen etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktad ır. 
 
 Yaygın  Yaygın Olmayan Seyrek  Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları     Lökopeni  
Nötropeni  Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
    Alerjik reaksiyon 
(anafilaktik reaksiyon, dilde şişme, dilde ve yüzde ödem, alerjik kaşıntı veya ürtikere eşlik eden an
jiyoödem) 
Endokrin hastalıkları   Hiperprolaktinemi  Diyabetik 
hiperosmolar koma Diyabetik ketoasidoz 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Diyabetes 
mellitus  Hiperglisemi   Hiponatremi  
Anoreksi   
Psikiyatrik hastalıkları  Uykusuzluk 
(İnsomni)  Anksiyete  Huzursuzluk  Depresyon  
Hiperseksüalite   İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  Tamamlanmış intihar  Patolojik kumar oynama Dürtü kontrol Bozukluğu Poriomani Agresyon  Ajitasyon  Sinirlilik  Aşırı alışveriş yapma  Aşırı 
yeme
Sinir sistemi hastalıkları Akatizi 
Ekstrapiramidal bozukluklar  Tremor  Baş ağrısı  Sedasyon  Somnolans  Sersemlik Tardiv diskinezi  
Distoni Huzursuz bacak sendromu  Nöroleptik malign 
sendrom (NMS) Grand mal konvülsiyon Serotonin sendromu Konuşma 
bozukluğu
Göz hastalıkları Bulanık görme  Diplopi 
Fotofobi Okulerjik kriz 
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi  
  Ani açıklanamayan 
ölüm  Torsades de     12/23  pointes  
Ventriküler aritmi  Kardiyak arrest  Bradikardi 
Vasküler hastalıkları   Ortostatik 
hipotansiyon   Venöz 
tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)  Hipertansiyon  Senkop 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  
hastalıkları   Hıçkırık  
 Uyku 
apnesi sendromu   Aspirasyon 
pnömonisi Laringospazm  Orofarengeal spazm 
Gastrointestinal hastalıkları  Konstipasyon  
Dispepsi  Bulantı  Artmış tükürük sekresyonu  Kusma    Pankreatit  
Disfaji  Diyare  Karında rahatsızlık hissi  Midede rahatsızlık hissi  
Hepato-biliyer hastalıkları     Karaciğer 
yetmezliği  Hepatit  Sarılı
k 
Deri ve deri altı doku hastalıklar
ı   Döküntü  
Işığa duyarlılık reaksiyonları Alopesi  Hiperhidroz Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS)
Kas-iskelet bozukluklar, ba
ğ 
doku ve kemik hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  Kas katılığı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     İdrar tutamama  
İdrar retansi yonu 
Gebelik, 
puerperiyum durumları ve perinatal hastalıkları    Neonatal 
yoksunluk sendromu 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları     P r i a p i z m   
     13/23  Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  Bitkinlik  
   Vücut ısısının 
ayarlanmasında bozukluk (hipotermi ya da yüksek ateş) Göğüs ağrısı  Periferik ödem 
Araştırmalar  
    Vücut ağırlığında 
azalma Kilo artışı Alanin aminotransferaz düzeyinde artma (ALT) Aspartat aminotransferaz düzeyinde artma (AST) Gamma-glutamil transferaz düzeyinde artma (GGT) Alkalin fosfataz yüksekliği QT uzaması Artmış kan şekeri düzeyi  Artmış glikozile hemoglobin düzeyi Kan glukoz düzeyinde dalgalanma  Artmış kan kreatinin fosfokinaz düze
yi 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Yetişkinler: Ekstrapiramidal bu lgular (EPS):  
Şizofreni:  Uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalışmada, aripiprazol i le tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi,  distoni ve diskinezi dahil olma k üzere, haloperidol ile 
tedavi edilenlere (%57,3) oranla daha düşük ortalama (%25,8) EP S görülme sıklığı tespit 
edilmiştir. 26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalışmada, ar ipiprazol ile tedavi gören 
hastalar için EPS’nin görülme sı klığı %19 ve plasebo ile tedavi  gören hastalar için ise 
%13,1 olarak bulunmuştur. Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kon trollü çalışmada, 
aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıkl ığı %14,8 ve olanzapin ile 
tedavi gören hastalar için ise %15,1 olarak bulunmuştur. 
 Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile 
tedavi gören hastalar için EPS’ nin görülme sıklığı %23,5 ve hal operidol ile tedavi gören 
hastalar için %53,3 olarak bulunmu ştur. Diğer bir 12 haftalık k ontrollü çalışmada     14/23  aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıkl ığı %26,6 ve lityum ile 
tedavi gören hastalar için ise  %17,6 olarak bulunmuştur. Uzun s üreli 26 haftalık idame 
fazının plasebo kontrollü çalışma sında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin 
görülme sıklığı %18,2 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için  %15,7 olarak 
bulunmuştur.  Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite  - Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastala rda (6 ila 17 yaş) akatizi ile  bağlantılı olmayan olaylar 
dahil, rapor edilen EPS-bağlantı lı olay insidansı aripiprazol i le tedavi edilen hastalarda 
%18, plasebo ile tedavi edilen ha stalarda %2, akatizi ile bağla ntılı olay insidansı ise 
aripiprazol tedavisi alan hastal arda %3, plasebo ile tedavi edi len hastalarda %9 olmuştur. 
Pediyatrik (6 ila 17 yaş) kısa dönem otistik bozukluk çalışmala rında Simpson Angus 
Derecelendirme Skalası aripipra zol ile plasebo arasında anlamlı  fark göstermiştir 
(aripiprazol 0,1; plasebo – 0,4). Barnes Akatizi Skalası’ndaki değişiklikler ve istem dışı 
Hareketler Skalası Değerlendirmeleri aripiprazol ve plasebo gru pları arasında birbirine 
benzer bulunmuştur.  Akatizi: Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bi polar bozukluğu olan 
hastalarda akatizinin görülme s ıklığı %12,1 ve plasebo ile teda vi gören bipolar bozukluğu 
olan hastalar için %3,2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalar da, akatizinin görülme 
sıklığı aripiprazol ile tedavi görenler için %6,2 ve plasebo il e tedavi görenlerde %3,0’dır. 
 Distoni:  Klas Etkisi: Tedavinin ilk günler inde yatkın bire ylerde; diston i semptomları, kas 
grubunun uzatılmış anormal kasılmas ı ortaya çıkabilir. Distonik  semptomlar: Boyun 
kaslarında spazm, bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes a lmada güçlük ve/veya 
dilde şişkinlik. Bu semptomlar dü şük dozlarda ortaya çıkabilirk en, ilk jenerasyon 
antipsikotik ilaçların daha yüksek  dozlarında daha ciddi ve yük sek potenste ve daha 
sıklıkla oluşabilir. Akut distoni  riskinin erkeklerde ve daha g enç yaş gruplarında arttığı 
gözlemlenmiştir.  Prolaktin:  Onaylı endikasyon(lar)da yürütül en klinik çalışmalarda ve pazar lama sonrasında tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında a ripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde 
artış ve azalmalar gözlenmiştir (bkz; bölüm 5.1) . 
 Laboratuvar parametreleri: Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz; bölüm 5.1) potansiyel 
ve klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların  oranlanmasıyla 
gerçekleştirilen aripiprazol ve plasebo arasındaki karşılaştırm alar medikal olarak anlamlı 
farklılıklar olmadığını göstermiştir. Genellikle geçici ve asem ptomatik olan CPK (Kreatin 
Fosfokinaz) seviyesindeki artış lar, aripiprazol ile tedavi göre nler için plasebo alanlarla 
karşılaştırıldığında %3,5 ve pl asebo alanlarda %2,0’dır. 
 Diğer bulgular:  Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol i le tedavi sırasında bildirilmiş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskinez
iyi, nöbet vakalarını, 
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda öl üm oranındaki artışı, 
hiperglisemi ve diya beti içermektedir (bkz; bölüm 4.4) . 
     15/23  Pediyatrik popülasyon: 
Ergenlerde (13-17 yaş) Şizofreni: Şizofrenisi olan 302 ergenin ( 13-17 yaş) dahil olduğu kısa döne m  plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece 
aşağıdaki durumlar aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol ala n yetişkinlere göre (ve 
plaseboya göre) daha sık lıkla rapor edilmiştir: 
Somnolans/sedasyon ve ekstrapira midal bozukluklar çok sıklıkla (≥1/10) ve ağız 
kuruluğu, iştah artışı ve ortos tatik tansiyon sıklıkla (>1/100,  <1/10) rapor edilmiştir. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrri tabilite - Pediyatrik Hastala r (6-17 yaş): 
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitesi olan 313 pediyatri k hastanın (6-17 yaş) katıldığı 
kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen e tkilerin sıklıkları ve türleri 
yetişkinlerdekilere benzer seyret miş, ancak aşağıdaki olaylar a ripiprazol alan pediyatrik 
hastalarda yetişkinlerden daha sık (ve plasebodan daha sık) rap or edilmiştir: sedasyon ve 
yorgunluk çok sık (≥1/10); salya ak ması, iştah artışı, iştah az alması, kas ve iskelet 
katılığı, ağzın kuruması ve ate ş sık (>1/100, <1/10) bildirilmi ştir.  
 Patolojik kumar oynama ve diğe r dürtü kontrol bozuklukları: 
Aripiprazol ile tedavi edilen ha stalarda patolojik kumar oynama , hiperseksüalite, 
kompülsif alışveriş ve tıkanırca sına veya kompulsif yemek yeme gözlenebilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve bulgular: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya  kasti, tek başına 
aripiprazol ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1.260 mg’a  kadarki akut doz aşımında 
ölümcül bir durumla karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına  bağlı olarak bildirilmiş 
belirti ve bulgular arasında letarji, yüksek tansiyon, uyku hal i, taşikardi, ishal, bulantı ve 
kusma bulunmaktadır. Ayrıca, çocuklarda tek başına aripiprazol ile 195 mg’a kadarki 
kazara doz aşımında ölümcül bir durumla karşılaşılmamıştır. Tıb bi açıdan ciddi olan 
belirti ve semptom olarak somnol ans, ekstrapiramidal bulgular v e geçici bilinç kaybı 
bildirilmiştir. Hastane ortamında değerlendirilen hastalarda vi tal bulgular, laboratuvar 
değerlendirmeleri veya EKG açısı ndan klinik olarak ciddi advers  değişiklikler 
gözlenmemiştir.  Doz aşımı tedavisi: 
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır ; yeterli bir havayolu, 
oksijenasyon ve ventilasyon sağlan malı ve belirtiler tedavi edi lmelidir. Çoklu ilaç alımı 
ihtimali göz önünde bulundurulmalı dır. Dolayısıyla kardiyovaskü ler izleme hemen 
başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli e lektrokardiyografik 
monitörizasyon yapılmalıdır. Kesi nleştirilen ya da şüphelenilen  herhangi bir aripiprazol 
doz aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyileş ene kadar devam 
etmelidir.      16/23  Aripiprazolden bir saat sonra uyg ulanan aktif kömür (50 g) arip iprazolün EAA’sını          
%51 ve C maks’ını %41 oranlarında düşürmüştür  ki, bu da kömürün doz aşımı te davisinde 
etkin olabileceğini gösterir.  Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz a şımının tedavisinde hemodiyalizin  etkisi hakkında                   
hiçbir bilgi yoksa da aripiprazo lün böbreklerden değişmeden atı lmaması ve plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağla nması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası 
değildir. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Psikol eptikler, diğer antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX12  Etki mekanizması: 
Aripiprazolün şizofrenideki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A 
reseptörlerindeki parsiyel a gonist etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki antagonist 
etkinin bir bileşimi ile başlatıldığı düşünülmektedir. Aripipra zol, dopaminerjik 
hiperaktivitenin hayvan modelle rinde antagonist özellikler ve d opaminerjik 
hipoaktivitenin hayvan modeller inde agonist özellikler göstermi ştir. 
 Farmakodinamik etkiler: 
İn vitro , aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek 
afinite ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 
reseptörlerine ise orta derecede afinite ile bağlanır. Aripipra zol ayrıca serotonin geri alım 
bölgesinde orta derecede bağlanma  afinitesi göstermiştir; muska rinik reseptörlere karşı 
kayda değer bir afinitesi yoktur . Dopamin ve serotonin alt tipl eri dışındaki reseptörlerle 
olan etkileşimi aripiprazolün diğe r klinik etkilerini açıklayab ilir. 
 2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0,5 mg ila 30 mg arasında değişen aripiprazol 
dozları alan sağlıklı gönüllülerde, D
2/D3 reseptör ligandı olan 11C-raklopridin pozitron 
emisyon tomografisi ile tespit e dilen caudata ve putamene bağla nmasında dozdan 
bağımsız olarak yavaşlam a meydana gelmiştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yetişkinler  
Şizofreni: Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa 
süreli (4 ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripipra zol plaseboya oranla psikotik 
bulgularda istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyi leşme meydana getirmiştir. 
 Aripiprazol, ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasın da klinik iyileşmenin 
sürdürülmesinde etkilidir. Hal operidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne 
yanıt veren hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripi prazol %77 ve haloperidol 
%73). Aripiprazol grubunda toplam  tedaviyi tamamlama oranı (%43 ) haloperidole oranla 
(%30) önemli ölçüde daha yüksekt ir. PANSS ve Montgomery-Asberg Depresyon 
Ölçeğini de (MADRS) içeren ikincil sonlanım olarak kullanılan d eğerlendirme 
ölçeklerindeki mevcut skorlar ha loperidolden daha fazla iyileşm e sağladığını 
göstermiştir.     17/23  26 haftalık plasebo kontrollü ça lışmada aripiprazol, relaps ora nında önemli ölçüde daha 
yüksek düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda 
%57 olarak bulunmuştur.  Kilo artışı:  Klinik çalışmalarda aripiprazol ün klinik olarak anlamlı kilo ar tışı ile ilişkili olmadığı 
gösterilmiştir.  
314 hastanın katıldığı ve primer  sonlanım noktası kilo kaybı ol an 26 haftalık, olanzapin 
kontrollü, çift körlü, çok uluslu  şizofreni çalışmasında, olanz apinle karşılaştırıldığında 
(N=45, ya da hesaplanabilir hasta ların %33’üdür) aripiprazol gr ubunda (N=18, ya da 
hesaplanabilir hastaların %13’ üdür) anlamlı derecede daha az sa yıda hastada başlangıca 
göre en az %7 oranında kilo artışı olmuştur (ör. başlangıç vücu t ağırlığı ortalama 80,5 kg 
için en az 5,6 kg artış).  Lipid parametreleri:  Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid para metresi üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün tota l kolesterol, trigliserit, yüksek  yoğunluklu lipoprotein 
(HDL) ve düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) düzeylerinde klinik  olarak ilişkili 
değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  Prolaktin: 
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik  çalışmalarda, aripiprazolün bü tün dozları için 
değerlendirilmiştir (n=28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen h astalarda; hiperprolaktinemi 
veya artmış serum prolaktinin gör ülme sıklığı (%0,3), plasebo ( %0,2) ile benzerdir. 
Aripiprazol alan hastalarda, baş langıca kadar geçen median süre  42 gün ve ortalama süre 
ise 34 gündür.   Aripiprazol ile tedavi edilen ha stalarda; hipoprolaktinemi veya  azalmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı %0,4 iken plasebo  ile tedavi edilmiş hastalarda  bu değer %0,02’dir. 
Aripiprazol alan hastalarda, baş langıca kadar geçen median süre  30 gün ve ortalama süre 
194 gündür.  Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar: 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 
haftalık, değişken dozlu, plas ebo kontrollü monoterapi çalışmal arı, 3 haftalık sürede 
aripiprazolün manik bulguların  azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe 
sahip olduğunu göstermiştir. Bu ça lışmalar psikotik özellikli v e hızlı döngülü seyri olan 
ya da olmayan hastalar ı kapsamaktadır. 
 Manik ya da karma epizodlu Bipo lar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 
haftalık, sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasınd a, aripiprazol plaseboya 
göre daha üstün etkin lik göstermemiştir. 
 Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodl u Bipolar I Bozukluğu 
olan hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif m adde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripiprazol 3. ha ftada plaseboya göre daha üstü n etkinlik göstermiştir ve 
etkinin sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile ka rşılaştırılabi lirdir. Ayrıca 
aripiprazol grubunda manik epizodd an semptomatik remisyona gire n hasta oranları 12 
haftada lityum ve haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlarda dır. 
     18/23  Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodl u Bipolar I Bozukluğu 
olan ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum ve ya valproat 
monoterapisine kısmen yanıt vermey en hastalarla gerçekleştirile n 6 haftalık, plasebo 
kontrollü çalışmada aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesi yle manik semptomların 
azalmasında lityum veya valproat monoterapisine göre üstünlük s ağlanmıştır. 
 Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol  ile remisyona ulaşmış 
manik hastalarda yapılan, 74 haft aya uzatılmış 26 haftalık plas ebo kontrollü çalışmada, 
aripiprazol, bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesind e, öncelikle de mani 
epizodlarının tekrarının önlenme sinde plaseboya göre üstünlük g östermiştir ancak 
depresyon epizodlarının tekrarı nın önlenmesinde ise plaseboya g öre üstünlük 
göstermemiştir.  12 haftalık lityum veya valproat tedavisine ek aripiprazolle (1 0 mg/gün - 30 mg/gün) 
süregelen remisyona giren son atağ ı manik ya da karma epizod ol an Bipolar I hastalarla 
(Young Mani Derecelendirme Ölçeği (Y-MRS) ve (MADRS) total skor ları ≤12) 
yürütülen 52 haftalık bir plase bo kontrollü çalışmada ekleme te davisinde aripiprazol 
riskte %46’lık azalmayla (risk  oranı: 0,54) bipolar atağın tekr arlamasını önlemede 
plaseboya göre üstünlük ortaya koy muş yine maninin tekrarını ön lemede de plaseboya 
göre riski %65 azaltmıştır (ris k oranı:0,35). Bununla birlikte ekleme tedavisinde 
aripiprazol depresyonun tekrarlam asında plasebo eklemesine göre  üstün etkinlik ortaya 
koyamamıştır. Aripiprazol ekleme tedavisinde Klinik Global İzle nim Ölçeği – Bipolar 
versiyonu (KGİ-BP) Hastalık Şiddeti Skorları (SOİ, mani) gibi i kincil etkinlik 
ölçütlerinde de plaseboya üstündür . Bu çalışmada hastalara kısm i yanıtsızlığı 
belirleyebilmek için açık etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi verilmiştir. 
Hastalar en az 12 ardışık hafta lık süreçte aripiprazol ve duygu  durum düzenleyicisi 
kombinasyonuyla stabil ize edilmiştir. Stabil hastalar bu fazdan  sonra kullanmakta 
oldukları duygu durum düzenleyicisi ne devam ederken aripiprazol  eklenecek ya da 
plasebo eklenecek şekilde çift kör randomize edilmişlerdir. Ran domize fazda dört duygu 
durum düzenleyici alt-grubu mevcu ttu: aripiprazol + lityum; ari piprazol + valproat; 
plasebo + lityum; plasebo + valproat. Herhangi bir duygu durum atağının yinelemesi için 
Kaplan-Meier oranları aripiprazo l + lityum kolunda %16 ve aripi prazol + valproat 
kolunda %18’ken, plasebo + lityum kolunda bu oran %45 ve plaseb o+valproat kolunda 
%19 bulunmuştur.  Majör depresif epizodlar: Aripiprazolün majör depresif epizodların tedavisinde antidepres anlara ilave tedavi olarak 
etkinliği majör depresif epizodl ar için DSM-IV kriterlerine uya n erişkin hastalarda 
yapılan üç çift kör, kısa sürel i (6 haftalık) plasebo kontrollü  çalışmada gösterildi. 
Çalışmaya alınan popülasyonda mevcu t epizodda daha önceki antid epresan tedaviye (1 
ila 3 kür) yetersiz yanıt öyküsü vardı, ayrıca terapötik dozda 8 haftalık prospektif 
antidepresan tedaviye (paroksetin  kontrollü salım, venlafaksin uzatılmış salım, fluoksetin, 
essitalopram ya da sertralin) yetersiz yanıt alındığı da göster ilmişti. Prospektif tedavi için 
yetersiz yanıt Hamilton Depresyon Skalası’nın 17 maddeli versiy onunda (HAM-D17) 
düzelmenin %50’den az olması ve HAM-D17 skorunun ≥14 olması ve 
Klinik Global 
İzlenim İyileşme puanı nın minimal düzelmeden d aha iyi olmamasıy la tanımlandı. 
 Üç çalışmada da (n=381, n=362, n=349) antidepresanlara ilave ar ipiprazol kullanımıyla 
Montgomery-Asberg Depresyon Skalası’nda (MADRS) başlangıca göre  antidepresan 
monoterapisiyle karşı laştırıldığında ista tistik açısından anlam lı bir ortalama düzelme 
görüldü; ayrıca, yanıt oranı (M ADRS Toplam Skoru’nda başlangıca  göre ≥%50 azalma     19/23  olarak tanımlandı) ve remisyon or anında (MADRS Toplam Skoru’nun  ≤10 olması ve 
MADRS Toplam Skoru'nda başlangı ca göre ≥%50 azalma olmasıyla ta nımlandı) da 
anlamlı bir artış vardı.  Bu çalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripipr azol günde 5 mg başlangıç 
dozuyla verildi.  Tolerabilite ve etkinliğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg’ lık basamaklarla 
ayarlanabiliyordu. İzin verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg /gün, 10 mg/gün, 15 
mg/gün ve potent CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroks etin almayan hastalar 
için, 20 mg/gün. Üç çalışmada son noktada ortalama son doz 10,7  mg/gün, 11,4 
mg/gün’dü.  Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerde şizofre ni (13 ila 17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil  olduğu 6 haftalık plasebo 
kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik se mptomların istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde daha yüksek  iyileştirilmesi ile ilişkilen dirilmiştir. Kaydolan toplam 
popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen  hastaların alt 
analizinde 26 haftalık açık etik etli uzatma çalışmasından sonra  da etkinin kaybolmadığı 
gözlenmiştir.   Şizofreni tanısı konmuş adolesan larla yürütülen (n=146; 13-17 y aş) 60 ila 89 haftalık, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada psikotik belir tileri de relaps açısından 
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,50) grupları arasında anla mlı fark saptanmıştır. 
Risk oranının nokta tahmini (HR) tüm popülasyonda 0,461 (%95 gü ven aralığı, 0,242-
0,879) olarak hesaplanmıştır. Alt g rup analizinde 13 ila 14 yaş  örneklem grubunda risk 
oranının (HR) nokta tahmini 0,495, 15-17 yaş örneklem grubunda ise 0,454’tü. Bununla 
birlikte, daha genç popülasyonda (13 ila 14 yaş) HR tahmini gru p sayısının düşük olması 
(aripiprazole, n=29; plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin deği ldir ve bu tahmin için 
belirlenen güven aralığı (0,151’den 1,628’e) tedavi etkinliğine  dair bir tablo çizmemiştir. 
Bunun aksine daha büyük yaştaki adolesanların dahil olduğu grup ta (14-17 yaş; 
aripiprazol, n=69; plasebo, n=36)  HR için %95’lik güven aralığı  0,242 ila 0,879’dur ve 
böylelikle daha büyük hastalarda ted avi etkinliği belirlenebilm iştir.  
 Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Başlangıçta Y-MRS skoru ≥20 olan , psikotik özelliği olan veya o lmayan manik ya da 
karma epizodlu Bipolar I bozukluğu için DSM-IV (Ruhsal Bozukluk ları Tanı ve İstatistik 
El Kitabı) kriterini karşılayan 296 çocuk ve ergenlerde (10 ila  17 yaş) 30 haftalık 
plasebo-kontrollü çalışmada aripiprazol çalışılmıştır. Tüm hast aların dahil edildiği ilk 
etkililik analizinde, 139 hastad a ADHD komorbidite gözlenmiştir .  
 Toplam Y-MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta başlangıç noktasınd aki değişimlerinde 
aripiprazol plaseboya göre üstündü r. Post hoc testlerde, plaseb o çalışmalarında ADHD 
komorbidite ile ilişk ili hastalarda ADHD’si olmayan hastalara k ıyasla iyileşme daha fazla 
vurgulanmıştır. Nüksetmenin önlen mesi belirlenmemiştir.  
 30 mg ile tedavi edilen hastalar arasında en çok tedaviyle orta y a  ç ı k a n  y a n  e t k i l e r  
ekstrapiramidal bozukluklar (% 28,3), somnolans (%27,3), baş ağr ısı (%23,2) ve bulantı 
(%14,1)’dır. 30 haftalık tedavi ar alığında ortalama kilo artışı  2,9 kg iken plasebo ile 
tedavi edilen hast alarda 0,98 kg’dır.     20/23  Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite (6 ila 17 yaş): 
Aripiprazolle 8 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada [biri  e s n e k  d o z  ( 2  m g / g ü n - 1 5  
mg/gün), diğeri sabit doz (5 mg/gün, 10 mg/gün veya 15 mg/gün)]  ve 52 haftalık açık 
etiketli bir çalışmada 6 ila 17 yaşındaki hastalarda araştırılm ıştır. Bu çalışmalarda dozaja 
2 mg/gün ile başlanmış, bir hafta sonra 5 mg/gün’e çıkılmış, bu nu takiben hedeflenen 
doza ulaşılana kadar haftalık a ralıklarla 5 mg/gün’lük artışlar  yapılmıştır. Hastaların 
%75’inden fazlası 13 yaşından kü çüktür. Aberant Davranış Kontro lü İrritabilite alt 
skalasında aripiprazol plasebo ile karşılaştırıldığı zaman ista tistiksel olarak üstün etkinlik 
göstermiştir. Ancak, bu bulgunun kl inik önemi anlaşılmamıştır. Ağırlık artışı ve prolaktin 
düzeylerindeki artışlar güvenili rlik profiline dahildir. Uzun d önem güvenilirlik 
çalışmasının süresi 52 hafta ile  sınırlandırılmıştır. Ortak çal ışmalarda aripiprazol ile 
tedavi edilen hastalarda düşük se rum prolaktin düzeyi insidansı  kadınlarda (<3 ng/ml) ve 
erkeklerde (<2 ng/ml) sırası yla 27/46 (%58,7) ve 258/298 (%86,6 ) olmuştur. Plasebo 
kontrollü çalışmalarda, ortalama ağırlık artışı plaseboda 0,4 k g ve aripiprazolde 1,6 kg 
olmuştur.  Aripiprazol uzun süreli bir pl asebo kontrollü idame dönem çalış masında da araştırılmıştır. 
Aripiprazolle 13-26 haftalık aripiprazol (2 mg/gün-15 mg/gün) s tabilizasyon fazından 
sonra, stabil yanıt veren hastal ar 16 hafta boyunca ya aripipra zol tedavisinde kalmaya 
devam etmiş ya da plasebo tedavi sine geçilmiştir. Kaplan-Meier relaps oranı 16. haftada 
aripiprazol için %35 ve plasebo için de %52 bulunmuştur; 16 haf talık süreçte relaps için 
risk oranı (aripiprazol/plasebo)  0,57’dir (istatistiksel anlaml ılığı olmayan fark). 
Stabilizasyon fazında (26 haftaya kadar) ortalama kilo alımı ar ipiprazolle 3,2 kg iken, 
çalışmanın 16 haftalık 2. fazınd a aripiprazolle 2,2 kg’lık daha  artış görülmüş, plasebo 
grubunda ise bu artış 0,6 kg olmuşt ur. Ekstrapiramidal semptoml ar hastaların %17’sinde 
temel olarak stabili zasyon fazında bildir ilmiş ve %6,5’lik oran la tremor en sık görülen 
ekstrapiramidal belirti ol arak tespit edilmiştir. 
 Kilo artışı: Otistik bozukluğu olan hastalard a (6 ila 17 yaş) yapılan plaseb o kontrollü iki kısa dönem 
çalışmasında vücut ağırlığındaki  ortalama artış aripiprazol gru bunda 1,6 kg, plasebo 
grubunda 0,4 kg olmuştur. Ağırlık  artışı kriteri olan vücut ağı rlığındaki ≥%7 artış 
aripiprazol grubunda %26, buna karşılık plasebo grubunda %7 ora nında görülmüştür.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile göster ir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsan trasyonlarına                  
14 günlük doz uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda  alındığında 
aripiprazolün vücutta birikmesi beklenmelidir. Aripiprazolün ve  aktif metaboliti dehidro-
aripiprazolün dağılımı gün içinde herhangi bir değişiklik göste rmez. İnsan plazmasındaki 
başlıca metabolit olan d ehidro-aripiprazolün, D
2 reseptörlerine olan afinitesi temel bileşik 
olan aripiprazole be nzer bulunmuştur.  
 Emilim:  
Oral uygulamadan sonra aripipraz ol iyi emilir; doruk plazma kon santrasyonlarına dozun 
verilişini takip eden 3 ila 5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazol ün presistemik metabolizması 
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87’dir . Aripiprazolün 
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alındığında değişmez.       21/23  Dağılım:  
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağ ılım hacmi                  
4,9 L/kg’dır. Terapötik konsantras yonlarda, aripiprazol başlıca  a l b u m i n  o l m a k  ü z e r e  
serum proteinlerine %99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır. Ar ipiprazol proteinlere 
yüksek oranda bağlanan varfarin in farmakokinetiğini ve farmakod inamiğini 
değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün varfarini proteine bağl andığı yerden 
uzaklaştırmadığını düşündürmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir.  Aripiprazol yaygın 
olarak karaciğerde metabolize ed ilir ve başlıca üç adet biyotra nsformasyon yolağı vardır: 
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N-dealkilasyon. İn vitro  çalışmalara göre, CYP3A4 
ve CYP2D6 enzimleri aripiprazo lün dehidrojenasyonundan ve hidro ksilasyonundan 
sorumludur ve N-dealkilasyon CYP3 A4 tarafından katalize edilir.  Aripiprazol, sistemik 
dolaşımda baskın olan ilaç kısmın ı oluşturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan 
dehidro-aripiprazol, plazmadaki aripiprazol EAA’sının (Eğri Alt ı Alanının) yaklaşık 
%40’ını temsil etmektedir.  Eliminasyon :  
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde 
yaklaşık 75 saattir ve  yavaş CYP2D6 metabo lizörlerinde yaklaşık  146 saattir.  
 Aripiprazolün toplam vücut kler ensi 0,7 mL/dak/kg’dır ve başlıc a karaciğer yoluyladır.  
 [
14C] işaretli tek bir aripiprazo l dozunu takiben uygulanan radyoa ktivitenin yaklaşık 
%27’si idrarda ve %60’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’i nden daha azı 
değişmeden idrarla atılır ve o ral dozun yaklaşık %18’i feçeste değişmemiş olarak 
bulunur.   Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Kararlı durumda, aripiprazolün f armakokinetiği doz ile doğru or antılıdır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Ergenlerde (13 ila 17 yaş): Aripiprazolün ve dehidro-aripi prazolün 13 ila 17 yaş ergenlerde ki farmakokinetiği, vücut 
ağırlığındaki farklılıkların dü zeltilmesinden sonra yetişkinler  ile benzerdir. 
 Yaşlılarda: Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün f armakokinetiği açısından ne 
bir fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik anal izinin üzerinde, 
popülasyonun yaşının ölçül ebilir bir etkisi tespit edilmiştir. 
 Cinsiyet: Sağlıklı erkek ve kadın gönüllüle rde aripiprazol ün farmakokinet iği açısından bir fark 
yoktur. Şizofrenisi olan hastalar da popülasyon farmakokinetik a nalizinde cinsiyetin 
ölçülebilir bir etkisi yoktur.  Sigara Kullanımı ve Irk: Popülasyon farmakokinetiği değerlen dirmesi, klinik olarak ırkla  ilişkili anlamlı 
farklılıklar olmadığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farm akokinetiği üzerinde etkisi 
olmadığını göstermiştir.     22/23  Böbrek Yetmezliği: 
Genç sağlıklı  deneklerle  karş ılaştırıldığında şiddetli  böbre k hastalığı olan hastalarda 
aripiprazol  ve  dehidro-arip iprazolün  farmakokinetik özellikl eri  benzer bulunmuştur. 
 Karaciğer Yetmezliği: Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child -Pugh Kategorileri A, B 
ve C) tek doz çalışmaları, ka raciğer bozukluğunun aripiprazol v e dehidro-aripiprazolün 
farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiş tir fakat sadece Kategori 
C karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalışma hastalar ın metabolik kapasiteleri ile 
ilgili değerlendirme ya pmak için yetersizdir. 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri , geleneksel güvenlilik farmak olojisi, tekrar-doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim 
çalışmalarına dayalı olan insan lara yönelik özel bir tehlike or taya koymamaktadır. 
 Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozu nun yeteri kadar katı 
dozlarda gözlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıd ır ya da hiç yoktur. Bunlar 
şunlardır: Sıçanlarda 104 hafta 20 ila 60 mg/kg/gün’den sonra ( maksimum önerilen insan 
dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 3-14 katı veya m g/m
2 bazında önerilen 
maksimum insan dozunun 6,5 ila 19, 5 katı) doza bağlı adrenokort ikal toksisite (lipofüsin 
pigment akümülasyonu ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve dişi sı çanlarda 60 
mg/kg/gün’de (maksimum önerilen insan dozundaki ortalama kararl ı durum EAA 
değerinin 14 katı ya da mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 19,5 katı) 
adrenokortikal karsinomlarda artı ş ve kombine adrenokortikal ad enomlar/karsinomlar. 
Ayrıca, tekrarlanan 25 mg/kg/gün ilâ 125 mg/kg/gün oral dozları ndan sonra (mg/m2 
bazında önerilen maksimum insan dozunun 16 ila 81 katı), aripip razolün hidroksi 
metabolitlerinin sülfat konjügatl arının çökmesinin bir sonucu o larak maymunların 
safrasında safra taşları oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün p resistemik metabolizması 
maymunlara göre oldukça düşük olduğu için, günde 30 mg klinik d ozda hidroksi 
aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan safrasındaki konsant rasyonları, maymunlarda 
bulunan safra konsantrasyonlarının  %6’sından daha yüksek değild ir ve in vitro  solubilite 
limitlerinin oldukça altındadır. Dişi sıçanlarda tümorijenik ol mayan en yüksek doz 
insanlarda öneri len dozun 7 katıdır. 
 DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarın ı değerlendiren bir 
dizi standart genotoksisite testi nden elde edilen kanıtlara day anarak aripiprazol insanlar 
için genotoksik risk değildir.  Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında , aripiprazolün toksisite 
profili, yetişkin hayvanlarda göz lenenler ile kıyaslanabilirdir  ve nörotoksisite veya 
gelişim üzerine yan etk iler gözlenmemiştir. 
 Tüm standart genotoksisite deney lerine dayanılarak, aripiprazol ün genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi ça lışmalarında fertiliteyi 
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub-tera pötik ve terapötik dozlarda ( EAA’ya bağlı olarak) ve 
önerilen en yüksek klinik dozdaki  ortalama kararlı durum EAA’sı nın 3-11 katı 
maruziyete neden olan dozlarda ol ası teratojenik etkiler dahil,  gelişim toksisitesi 
gözlenmiştir. Gelişim toksisitesin e neden olan dozlara benzer d ozlarda maternal toksisite 
gözlenmiştir. 
     23/23  6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) Mısır nişastası Sodyum nişasta glikolat Mikrokristalin selüloz  Hidroksipropil selüloz  Magnezyum stearat 
Demir oksit kırmızısı (E172) 
 6.2.  Geçimsizlikler  Geçerli değildir.  
 6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  30
°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  28 ve 90 tablet içeren  Al / Al folyo blister , karton kutu ambalaj 
  6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
  Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Adresi : 34460 İstinye - İstanbul              
  T e l   :  0 212 362 18 00 
  F a k s  :  0 212 362 17 38 
 8.   RUHSAT NUMARASI        2019/733  9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
       İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019  Ruhsat yenileme tarihi:  10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                          
  
              