 
 
 
 
 
 
 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İROTEN 100 mg/5  mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti   
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1 ml çözelti 20 mg irinotekan hi droklorür trihidrat (17,33 mg  irinotekana eşdeğer) içerir. He r 
bir flakon, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sorbitol  (E420)                       225 mg  
Sodyum hidroksit                   y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
       
3.    FARMASÖTİK FORM  
Konsantre intravenöz infüzyon çözeltisi.  
Renksizden hafif sarıya kayan berrak bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
İROTEN , ilerlemiş kolorektal kanser tedavisinde;  
 İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastalarda 5 -FU ve folinik asit 
ile beraber,  
 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullanılır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:  Küçük hücreli akciğer kanser inde birinci basamak kemoterapi sonrası 
yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya 
kombinasyon rejimlerinde kullanılır.   
  
 
 
 
 
 
 2  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece yetişkinlerde  kullanılır.  
İROTEN  tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite 
görülene kadar devam etmelidir.  
 
Kolorektal kanser:  
Monoterapide:  
Önerilen İROTEN  dozu, üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m2’dir. 
 
Kombinasyon tedavisinde:  
İrinotekanın  şu üç tedavi şemasında 5 -florourasil  ve folinik asit ile kombinasyonunun etkinliği 
ve güvenliliği araştırılmıştır:   
 
İrinotekan  artı 5-FU/FA, haftalık uygulama:  
Önerilen İ ROTEN  dozu, haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5 -FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp 
bir hafta ara verilir.  
 
İrinotekan  artı 5-FU/FA, 2 haftada bir:  
Önerilen İROTEN  dozu, iki haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz inf üzyon halinde 180 
mg/m2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5 -FU infüzyonu yapılır.  
 
Değişmeli uygulama:  
1. gün: Önerilen İROTEN  dozu, altı haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 
350 mg/m2’dır. 
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5- florourasil infüzyonu, 6 haftada bir yapılır.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 3  
 Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda  2. 
basamak tedavisinde:  
Monoterapide:  
Önerilen İROTEN  dozu, üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 
mg/m2’dir.  
 
Kombinasyon tedavisinde:  
İROTEN  artı sisplatin uygulanması:  
İROTEN  kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m2 dozunda 30 -90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde  uygulanır. İROTEN  uygulanmasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin  1. günü sisplatin 60 mg/m2 dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.  
 
Uygulama ş ekli:  
İROTEN ’in tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene infüzyonla 
intravenöz infüzyon ola rak uygulanır.  
 
Doz ayarlamaları:  
İROTEN , tüm advers etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite 
Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesinden ve tedaviye bağlı diyarenin 
tamamen ortadan kalkmasından sonra verilm elidir.  
 
Bir sonraki infüzyon verilirken, İROTEN  ve eğer varsa 5 -FU dozu, bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye 
bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacı ile 1 -2 hafta ertelenmelidir. 
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde İROTEN  ve/veya varsa 5 -FU dozu %15 ila 20 
azaltılmalıdır:  
 Hematolojik toksisite (4.derece nötropeni, febril nötropeni (3 -4.derece nötropeni ve 2 -4. 
derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derec e ). 
 Hematolojik olmayan toksisite (3 -4. derece).  
 
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İROTEN ’in başlangıç dozunun 1 seviye dü şürülmesi  
düşünülmelidir:   
 
 
 
 
 
 4  
 ≥ 65 ya ş, pelvik/abdominal radyoterapi almı ş olmak, performans durumunun 2  olması, 
bilirubin düzeyleri nin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi > 2 mg/dl olan  hastalarda kullanımı  
ile ilgili yeterli veri olmadığ ından bu düzeylerde kullanımı  önerilmemektedir. Hastalara 
uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması  önerilir. Kolinerjik 
belirti leri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin  uygulaması yapılması 
önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans 
durumu ≤ 2 olan hastalarda İROTEN ’in başlangıç dozu saptanmalıdır.  
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda, 
İROTEN ’in klirensi azalmıştır ( Bkz. Böl üm 5.2 Farmakokinetik ö zellikler) ve bu nedenle 
hematotoksisite r iski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi 
yapılmalıdır.  
 Bilirubin sevi yesi üst normal sınırın (ULN) 1, 5 katına kadar olan hastalarda İROTEN ’in 
tavsiye edilen dozu 350 mg /m2’dir 
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1 ,5 ila 3 katı arasında olan hastalarda 
İROTEN ’in tavsiye edilen dozu 200 mg/ m2’dir. 
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar İROTEN  ile 
tedavi edilmemelidir. ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarı ları ve önlemleri)  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İROTEN ’in kombine tedavisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta popülasyonunda çalı şma yapılmamış  olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk 
hastalarda İROTEN ’in kullanımı önerilm emektedir. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İROTEN ’in pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir.  
  
 
 
 
 
 
 5  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmal ar yapılmamıştır.  Ancak  bu hastaların biyolojik 
fonksiyonlar ı yavaşlamış olduğu için  bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır.  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Kullanıl an rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. ( Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uyg ulama sıklığ ı ve 
süresi ). 
 
Diğer: 
Radyoterapi:  
Daha önce pe lvik/abdominal radyoterapi almış  hastalarda İROTEN  uygulamasının ardından 
miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları tedavi 
ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli  doz 
önerileri geçerli olabilir  (Bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Performans durumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların İROTEN  ile ilişkili advers o lay geçirme riski 
yüksektir. Doğ u Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, 
kullanılan rejime bağlı ola rak özel doz önerileri geçerli olabilir ( Bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İROTEN  almamalıdırlar. 
İrinotekan /5-FU/LV veya 5 -FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda başlangıçtaki 
performans du rumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek 
oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi 
ve erken ölüm olayları gözlenmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kronik iltihaplı bağırsak hastalığ ı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,  
 İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İROTEN ’in bile şenlerinden herhangi birine  şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermi ş olanlarda,  
 Gebelik ve laktasyonda ( Bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri),   
 
 
 
 
 
 6  
  Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4  
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
 Ağır kemik ili ği yetmezli ği olan hastalarda,  
 ECOG  performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
 Eş zamanlı  kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda,  
İROTEN  kullanımı kontrendikedir.  
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin ürün 
bilgilerine ba şvurunuz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İROTE N sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman birimlerde kullanılmalı 
ve mutlaka antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde 
uygulanmalıdır.  
 
İROTEN ’in advers olaylarının do ğası ve sıklığı gözönünde bulundurularak aşağıdaki 
durumla rda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel terapötik riskleri 
dikkatle kıyaslanmalıdır.  
 Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG  performans durumu = 2 olanlar.  
 Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren öneril ere uymayacağı 
düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber derhal 
ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar için sıkı hastane 
gözetimi önerilir.  
 İROTEN  monoterapid e kullanıldığında, genellikle 3 haftada bir dozaj planı ile reçete 
edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren hastalarda 
haftalık doza j planı verilmesi düşünülebilir (Bkz. Bölüm 5. Farmakolojik ö zellikler) . 
 
Gecikmiş diyare  
İROTEN ’in verilmesi üzerind en 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki 
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar 
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dışkının görülme zamanı İROTEN  infüzyonundan 
ortalama 5 gün sonradır.  Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol 
açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başladığını doktorlarına derhal 
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.   
 
 
 
 
 
 7  
 Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdom inal/pelvik radyoterapi görmüş olup başlangıçta 
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Doğru 
tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda diyare yaşamı tehdit 
edici düzeyde olabilir.   
 
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye 
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır. Bu tedavi İROTEN ’in 
uygulandığı merkez tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden çıktıktan sonra,  diyare 
başlar başlamaz tedavisine başlayabilme amacıyla reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Ek 
olarak, hasta İROTEN  uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi hakkında 
haberdar etmelidir.  
 
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama olarak, 
daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve 
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda ardarda 
48 saatten uzun süre sürdü rülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdır.  
 
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm³) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda, diyare t edavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi 
önerilir:  
 Beraberinde ateş de olan diyare,  
 Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),  
 Yüksek doz loperamid tedavisine başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren diyare.  
 
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.   
 
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
 
  
 
 
 
 
 
 8  
 Erken diyare  
İROTEN  verildikten sonra 24  saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare k onusunda 
hastalar uyarılmalıdır.  
Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece n ötropeni sıklığı önceden pelvik/ abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmu ştur. Başlangıç 
serum total bilirubin düzeyleri 1, 0 mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında 
olanlara göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede 
yüksektir.  
İROTEN  tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan s ayımı yapılması önerilir. Hastalar 
nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ate ş > 38ºC ve 
nötrofil sayısı ≤ 1.000 hücre/mm³) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan 
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmeli dir. 
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir ( Bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır.  
Ağır diyaresi olan hasta larda tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 
İmmünosüpresan etkileri/enfeksiyonlara karşı yüksek d uyarlılık  
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması  ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir. İROTEN  alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü 
veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 
Karaci ğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon testleri, başlangıçta ve her k ür öncesi yapılmalıdır.  
İROTEN ’in klirensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması sebebiyle, 
bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda tam kan sayımı 
haftalık olarak takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 5 .2 Farmakokinetik ö zellikler). Bilirubin 
düzeyleri normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar 
bölümü .  
 
  
 
 
 
 
 
 9  
 UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homoz igot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile 
birlikte artmaktadır.  
 
İrinotekanın başlangıç dozunda  ne kadar azaltma yapılması gerektiği net olarak belirlenmemiş 
olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir 
doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan hastalarda, irinotekanın 
başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu hasta popülasyonlarında doz önerisi için 
uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi toleransına bağlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötrope ni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden 
sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle tedaviye başlamadan 
önce genotipleme yapmanın kl inik faydası belirsizliğini korumaktadır.  
 
Bulantı ve kusma  
Her İROTEN  tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve 
kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu 
kadar çabuk hasta neye yatırılmalıdır.  
 
Akut kolinerjik sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal 
kramplar  göz bebeğinin küçülmesi, salya artması, terleme  gibi çeşitli belirtilerden oluşur ) 
klinik olarak kontrendike değilse , atropin sülfat (0,25  mg subkütan  olarak ) uygulanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen e tkiler) . 
 
Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın 
ana bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyle ilişkili olduğu dü şünülür ve daha yüksek 
irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.  
  
 
 
 
 
 
 10  
 Astımlı hastalara dikkatle yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda 
İROTEN ’in sonraki uygulamalarında profilaktik atropin sülfat tedavisi verilmesi önerilir.   
 
Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalı ğın pulmoner infiltrat olarak  
görülmesi yaygın de ğildir. İ nterstisyel pulmo ner hastalık ölümcül olabilir. İ nterstisyel 
pulmoner  hastalık geliş imi ile muhtemelen il işkili risk faktörleri arasında önceden akci ğer 
hastalı ğı olması,  pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule -edici faktörlerin kullanılması ve 
radyoterapi yer alır.  Risk faktörü olan hastalar İROTEN  tedavisi sırasında ve öncesinde 
solunum semptomları  açısında n yakından izlenmelidirler.   
 
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezli ği vakaları 
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya 
ishal ile ilgili d ehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren 
renal disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında 
azalma meydana gelmesinin sıklı ğı nedeniyle bu popülasyonda İROTEN ’in doz seçiminde 
dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Kronik infl amatuar bağırsak hastalığı ve/ veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar hastalar İROTEN  ile tedavi edil memelidir.  
 
Işın tedavisi  
Daha önce pelvik /abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra 
artmış miyelosüpresman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etmek için dikkatli olmalıdır (örn . >%25 r adyasyona maruz kalmış kemik iliği 
ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz ayarlaması 
yapılabilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
  
 
 
 
 
 
 11  
 Kardiyak bozukluklar  
Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisi nin ardından temelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki sitotoksik 
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine  sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen 
tüm risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilmelidir (örn. sigara kullanımı, 
yüksek tansiyon ve hiperlipidemi).  
 
Vasküler bozukluklar  
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda 
nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve arteriyel 
tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 
Ekstravazasyon  
İROTEN , vezikan olarak bilinmese de, damar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dışına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  
 
Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.  
İROTEN sorbitol içerir. N adir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle kontraseptif önlemler 
alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
İrinotekanın  antikolinesteraz aktivitesi o lduğu bilindiğinden, İROTEN  ve nöromusküler bloke 
edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi olan 
ilaçlar suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non -depolarizan 
ilaçların nöromusküler blo ğunu antagonize edebilirler.   
 
 
 
 
 
 12  
 Bazı çalışmalar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital 
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid maruziyetini 
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu 
tür antikonvülsan ilaçların etkileri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla 
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan 
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irino tekana ve onun metabolitlerine maruziyetin 
azaltılmasında rol oynayabilir.  
 
Bir çalışmada, tek başına irinotekan  verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol 
uygulamasının, APC’nin EEA değerinde %87’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında 
%109’luk artışa neden ol duğu  gösterilmiştir.  (APC=7 -etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoik  asid) -
1-piperidino]  –karboniloksikamptotesin  kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
 
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe etti ği (örn. ketokonazol) ya da  
indükledi ği (örn. rifa mpisin, karbamazepin, fenobarbital ve ya fenitoin) bilinen ilaçları eş 
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir  
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını de ğiştirebilir ve b u 
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
900 mg St.John’s Wort ( Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350 
mg/m2 İrinotekan’ın  uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5),  
irinotekanın aktif metaboliti, SN -38 plazma konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma 
gözlenmiştir. Kantaron SN -38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle, kantaron İROTEN  ile 
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kombinasyon rejim inde e ş zamanlı 5 -flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın 
farmakokineti ğini de ğiştirmez.  
 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendi ğini veya tersini gösteren bir kanıt 
bulunmamaktadı r. 
 
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab i le kombinasyon şeklinde irinotekan/ 5FU/FA alan 
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İr inotekanın aktif metaboliti SN - 
 
 
 
 
 
 13  
 38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz 
edilmiştir. Tek başına irinotekan /5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab 
ile kombinasyon şeklinde irinotekan /5FU/FA alanlarda SN -38 konsantrasyonları ortalama 
%33 daha yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve 
örneklemin s ınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı 
olup olmadığı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artış 
görülmüştür.  
 
Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan /5FU/FA alan hastalarda irin otekan dozu 
için daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.  
 
Bevasizumab ile İROTEN  kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni gelişen 
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irino tekan dozu modifiye edilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.2  Pozolo ji ve uygulama şekli). 
 
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, İROTEN  kullanan hastalarda görülebilen 
lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar görülmemiştir ve 
özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplik asyon yoktur.  
 
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz 
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olarak 
verilen deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artı rmış olabilir.  
 
İROTEN  tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.   
 
Diüretikler: İROTEN ’in kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekonder dehidratasyon 
gözlenebilir. Hekim, İROTEN  kullanımı sırasında aktif kusması ve/ veya diyaresi olan 
hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
  
 
 
 
 
 
 14  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: D  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
İROTEN ’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. İrinotekanın  embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve 
sıçanlarda gösterilmiştir.  
Bu nedenle İROTEN  gebelik te kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölü m 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanların sütünde 14C-irinotekan tespit edilmiştir. İROTEN ’in insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle 
İROTEN  tedavisi sı rasında emzir me kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda 
irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (Bkz. Bölüm  5.3 
Klinik öncesi g üvenlilik verileri).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Hastalar, İROTEN  uygulaması sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları  
olabileceği konusunda  uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldiğinde araç ve makin e 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
  
 
 
 
 
 
 15  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik Çalışmalar  
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde 
toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin 
kolorektal kanserinkine benzer olması beklenmektedir.  
İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve trombositopeni de 
dahil olmak üzere kan  hastalıklarıdır.  
Nötropeni doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür.  
Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya infüzyondan sonraki 
ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli 
diğer semptomlar olarak tanımlanır. Bu belirtiler atropin uygulamasından  sonra kaybolur 
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
MONOTERAPİ  
Monoterapide önerilen doz 350 mg/ m2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor 
edilmiştir . Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar 
sunulmuştur.  
 
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), b ilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda  
350 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi   
 
 
 
 
 
 16  
 Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi (geri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve  uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kreatinin artışı  
Yaygın  Transaminaz (SGPT ve SGOT) artışı  
Yaygın  Bilirubin artışı  
Yaygın  Kan alkalin fosfataz  artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)  
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonr ası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündür.  
Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve 
kusma ciddi düzeydedir.  
Kabızlık: Hastaların %10’undan azında gözlemlenir.  
Nötropeni: Hast aların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş olup %22,6’sında ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin 
nötrofil sayısı 1 .000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür.  
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.  
Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte 
ateş gözlenmiştir.   
 
 
 
 
 
 17  
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). 
Bunların  %5,3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  
Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir (%8’inde hemoglobin <8 
g/dl ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  
Trombositopeni: Hastaların %7,4’ ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤ 
50.000 hücre/mm³ olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar 
iyileşme göstermişlerdir.  
Akut koline rjik sendrom: Monoterapide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
Asteni: Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit e dilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda 
ve ciddi nötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir.  
Laboratuvar testleri: İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; 
transaminazların, alkalen fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve  hafif -orta şiddette artışı 
sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 hastada gözlenmiştir.  
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta şiddette artış 
gözlenmiştir.  
 
KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
İROTEN  ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendi ğine veya tersinin oldu ğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak 
bildirilen istenmeyen etkiler setuksimab i le ol ması beklenen etkilerdir (ö rn.:akne formunda 
döküntü  %88). Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında 
bilgi için ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
İROTEN /bolus 5 -FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca  önemli risk 3.derece 
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece irinotekan /bolus 5 -FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu 
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklı ğında küçük bir artış 
görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için, 
bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.   
 
 
 
 
 
 18  
  
İROTEN  ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile 
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden daha yüksek 
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:  
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli;  Yaygın, tüm derecelerdeki 
advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs;  Yaygın, derece 3 ve 
derece 4 advers etkil er: febril nötropeni.  (Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, 
kapesitabin ürün bilgisi dökümanına bakınız.)  
 
İrinotekan  ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapes itabinin tek başına kullanımı ile görülenden 
daha yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.  derece advers etkiler şunlardır:  
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs.  (Kapesitabinin ve bevasiz umab advers etkilerinin tam listesi için, 
kapesitabin ve bevasizumab ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5 -FU ve FA ile kombinasyon halinde çalışılmıştır.  
 
Derece 3 hipertansiyon, bolus irinotekan /5-FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilgili başlıca 
önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu rejimle diyarenin ve lökopeninin derece 3/4 
kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus irinotekan /5-FU/FA alan hastalara kıyasla küçük bir 
artış olmuştur. Bevasizumab ile ko mbinasyon halinde advers reaksiyonlar hakkında diğer 
bilgiler için bevasizumab kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Klinik araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ Sınıflarında 
kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri ve subkütanöz  doku 
bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel advers olayları 
açıklamaktadır.  
 
145 hastaya 2 haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan  ve 5-FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya ç ıkan ve İrinotekan  tedavisi ile ili şkisi muhtemel ya da olası 
olan yan etkiler aşa ğıda sıralanmıştır:   
 
  
 
 
 
 
 
 19  
 Kombinasyon tedavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık  
programda 18 0 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık 
kategoris i Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi (geri  dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek ateş  
Araştırmalar  
 
 Çok yaygın  Transaminaz (SGPT ve SGOT) artışı  
Çok yaygın  Bilirubin artışı  
Çok yaygın  Kan alk alin fosfataz artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.  
Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda 
görülme sıklığı: sırasıyla %2,1 ve %2,8).  
Kabızlık: İrinotekana ve/v eya loperamid e göre kabızlık hastaların  %3,4'ünde görülmüştür.   
 
 
 
 
 
 20  
 Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün 
nötrofil sayısı 1 .000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <50 0 hücre/mm³ idi. 
Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır.  
Ateş: Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i). 
Bunların % 2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka 
da ölümle sonuçlanmıştır.  
Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl).  
Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde tromb ositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  
Akut kolinerjik sendrom: Kombinasyon tedavisinde hastalar ın % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
Asteni: Kom binasyon tedavisindeki hastaların %6,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan 
ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi 
nötropeni olmaksızın % 6,2'sinde meydana gelmiştir.  
Laboratuvar testleri : İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon 
tedavisinde, SGPT, SGOT, alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi 
birinde geçici artış (1. ve 2. derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda 
gözlenmiştir. Hastaların sır asıyla %0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar 
gözlenmiştir. 4. derece artış hiç gözlenmemiştir.  
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış bildirilmiştir.  
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş olup çoğunlukla kusma ve diyareye 
bağlıdır.  
 
HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA 
RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal 
bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, cilt belirt ileri, anormal yürüme, konfüzyon, 
baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı, artmış 
GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar (anjina 
pektoris, kalp durması, miyokard enfarktüsü, mi yokardiyal iskemi, periferik vasküler  
 
 
 
 
 
 21  
 bozukluk, vasküler bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, 
serebrovasküler olay, derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli, pulmoner embol, 
tromboflebit, tromboz ve ani ölüm) (Bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Pazarlama Sonrası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden 
tahmin edilemez).  
MedDRA sistem organ 
sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonl ar  Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir Psödomembranöz 
kolit (Clostridium difficile)  
 Sepsis  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Antiplatelet antikorlarla periferik trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 Anafilaktik reaks iyon 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı olarak)  
 Hipovolemi  
Sinir sistemi hastalıkları   Konuşma bozuklukları genelde geçici olup, bazı 
vakalarda olay, irinotekanın infüzyonu sırasında veya 
kısa süre sonra görülen koli nerjik sendroma atfedilir.  
 Parestezi  
Kardiyak hastalıklar   Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya sonrasında)  
 Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve 
mediastinal hastalıklar   İrinotekan tedavisi sırası nda pulmoner infiltrat olarak 
bulunan interstisyel pulmoner hastalık nadirdir; Dispne 
gibi erken belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Dispne (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar   Bağırsak tıkanıklığı  
 İleus: Önceden kolit olmaksızın  ileus vakaları da  
 
 
 
 
 
 22  
 bildirilmiştir.  
 Megakolon  
 Gastrointestinal hemoraji  
 Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, kanama, ileus 
veya enfeksiyon nedeniyle komplike olur.  
 Tiflit  
 İskemik kolit  
 Ülseratif kolit  
 Gastrointestinal kanama  
 Semptomatik veya asemptomati k pankreas enzim 
yüksekliği  
 Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Böbrek yetmezliği ve akut böbre k yetmezliği genelde 
enfekte hale gelen hastalarda ve/ veya ciddi 
gastrointestinal toksisiteden arındırılmış hacim.*  
 Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar   İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar   Kan amilazı artışı  
 Lipaz artışı  
 Hipokalemi  
 Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili hiponatremi  
 Progresif karaciğer metastazı yokluğunda serum 
transaminaz düzeyle rinde çok nadiren artışlar (örn.  AST 
ve ALT) bildirilmiştir.  
*Diyare ve/ veya kusma ile ilişkili dehidrasyon atak ları veya sepsis yaşayan hastalarda 
nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği vakaları  
 
 
 
 
 
 23  
 gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül ola bilecek doz aşımı 
bildirilmiştir. Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. 
Diyare nedeniyle oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu 
tedavi etmek için azami destek bakım verilmelidir.  İROTEN’ in doz aşımı için bilinen bir 
antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topoizomeraz inhibitörleri  
ATC kodu: L01CE02   
 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı -sentetik bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik 
inhibitörü olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çogu dokuda karboksilesteraz tarafından 
SN-38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş topoizomeraz I üzerinde 
irinotekandan daha etkili ve çeşitli mürin ve insan tümö r hücre serileri üzerinde daha 
sitotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -38 ile inhibisyonu ile tek zincirli 
DNA lezyonları meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye 
neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana b ağımlı ve S fazına spesifiktir.  
Bu sayede irinotekan ile SN -38’in in vitro olarak P -glikoprotein MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre 
dizilerine karşı sitotoksik aktivite göstermekted ir. 
  
 
 
 
 
 
 24  
 Ayrıca irinotekan, mürin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, 
MA16/C meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan 
ksenogreflerinde (Co -4 kolon adenokarsinomu, Mx -1 meme adenokarsinomu, ST -15 ve SC -
16 gastrik ad enokarsinomlar) in vivo olarak geniş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan, 
P-glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden 
tümörlere karşı da aktiftir.  
İrinotekanı n antitümör aktivitesinin yanı sıra en belir gin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz 
inhibisyonudur.  
 
Klinik veri  
Monoterapide:  
Önceki 5 -FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla 
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçek leştiril miştir . 
Çalışmanın başlangıcında 5 -FU ile belgelenmiş progresyon gösteren 765 hastada irinotekanın 
etkinliği değerlendiril miştir .  
 
 Faz III  
Destek tedaviye karşılık  
İrinotekan  5FU’ya karşılık  
İrinotekan  
İrinotekan  Destek   İrinotekan  5FU  
  tedavi      
N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
6.aydaki 
progresyonsuz 
sağkalım (%)  NA NA  
33,5 * 26,7 p=0,03 
12.aydaki        
sağkalım (%)  36,2 * 13,8 p=0,0001  44,8 * 32,4 p=0,0351  
Medyan 
sağkalım        
(ay)  9,2* 6,5 p=0,0001  10,8* 8,5 p=0,0351 
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı   
 
 
 
 
 
 25  
 Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında, 
6.aydaki progresyonsuz sağkalım %30 iken medyan sağkalım 9 aydı r. Progresyona kadar 
geçen süre medy an olarak 18 hafta dır.  
İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125 
mg/m2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada 
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekle ştirilmiştir . Bu çalışmalarda progresyona 
kadar geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı r. 3 haftada bir dozaj planı, 
haftalık dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer 
bir güvenlik profili gözlen miştir. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 
gündü r. 
 
Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:  
Daha önce tedavi almamış metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da 
haftalık olarak tedavi aldıklar ı bir Faz III çalı şması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin 
1.günü 180 mg/m2 irinotekan  uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz 
infüzyon) ve 5 -fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 
mg/m2 intrav enöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2.gün folinik asit ve 5 -fluorourasil aynı 
doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m2 
irinotekan  uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon) 
daha sonra 5 - FU (24 saat boyunca 2 .300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip 
etmiştir.  
 
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında irinotekanı n 
etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir:  
 Kombinasyon  
tedavileri  Haftalık program  2 haftada bir 
program  
 (n=198)  (n=50)  (n=148)  
İrinotekan   5FU/FA  İrinotekan  5FU/FA  İrinotekan  5FU/FA  
 +5FU/FA   +5FU/FA   +5FU/FA   
Yanıt oranı 
(%) 40,8 *  23,1 *  51,2 * 28,6 *  37,5 *  21,6 *  
        
 
 
 
 
 
 26  
 p değeri  p<0,001  p=0,045  p=0,005  
Progresyona  6,7  4,4  7,2  6,5  6,5  3,7  
kadar geçen        
medyan süre 
(ay)       
p değeri  p<0,001  AD  p=0,001  
Medyan  9,3  8,8  8,9  6,7  9,3  9,5  
yanıt süresi        
(ay)        
p değeri  AD  p=0,043  AD  
Medyan  yanıt  8,6  6,2  8,3  6,7  8,5  5,6  
süresi ve        
stabilizasyon        
(ay)        
p değeri  p<0,001  AD  p=0,003  
Tedavi  5,3  3,8  5,4  5,0  5,1  3,0  
başarısızlığına        
kadar geçen        
medyan süre        
(ay)        
p değeri  p=0,0014  AD  p<0,001  
Medyan  16,8  14,0  19,2  14,1  15,6  13,0  
sağkalım (ay)        
p değeri  p=0,028  AD  p=0,041  
5 FU: 5 - fluorourasil  
FA: folinik asit  
AD: anlamlı de ğil 
*: her bir protokol popülasyon analizi için  
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık  program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uygulanmış 
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU /FA uygulanmış hastalarda %25,6’dır . Şiddetli nötropeni 
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan  uygulanmış 
hastalarda %5,8, yalnızc a 5FU/FA uygulanmış hastalarda %2,4’dür .  
 
 
 
 
 
 27  
  
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan  
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde 
daha uzundu r. 
Bu faz III çalışmada EOR TC QLQ -C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi 
değerlendiril miştir .  
 
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan  gruplarında daima 
daha geç olmaktadır . Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi irinotekan  
kombinasyonlu g rupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyidi r. Bu durum irinotekan  
kombinasyonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini göstermektedir.  
 
Setuksimab ile kombinasyon:  
EMR 62 202 -013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş meta statik kolorektal 
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan  ile birlikte infüzyon olarak 
5-florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye setuksimab 
katılmasını  karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebi len hasta popülasyonunda KRAS 
doğal tip tümörlü hastaların oranı % 64 olmu ştur. 
 
Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri a şağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip popülasyon  
 Setu ksimab +  FOLFIRI  Setu ksimab +  FOLFIRI  
Değişken/değer  FOLFIRI   FOLFIRI   
 (N=599)  (N=599)  (N=172)  (N=172)  
ORR      
 46,9 38,7 59,3 43,2 
% (% 95 GA)  (42,9, 51 ,0) (34,8, 42,8) (51,6, 66 ,7) (35,8, 50 ,9) 
p-değeri  0,0038  0,0025  
PFS      
Risk oranı  
(% 95 GA)  0,85 (0 ,726, 0 ,998) 0,68 (0 ,501, 0 ,934) 
p-değeri  0,0479   0,0167    
 
 
 
 
 
 28  
 GA: Güven aralığı  
FOLFIRI: İrinotekan  ile beraber infüzyon olarak 5 -FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sa ğkalım süresi”   
 
İrinotekan içeren sitotoks ik tedavinin ba şarısızlığı sonrasında setu ksimab ile birlikte 
kullanım:  
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelenmiştir. 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış  ve Karnofsky performans 
durumu en az 60 olan –ki çoğunda Karnofsky performans durumu ≥  80 idi – EGFR -eksprese 
eden metastatik kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi almıştır.  
 
EMR 62 202 -007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan  kombinasyonu (218 hasta) 
ile se tuksimab monoterapisini (111 hasta) karşılaştırmıştır.  
IMCL CP02 -9923: Bu tek -kollu  açık-etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisini 
incelemiştir.   
 
Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
Çalışma  N  ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n  % 95  n  % 95  Medyan  % 95  Medyan  % 95  
  (%)  GA  (%)  GA   GA   GA  
Setuksimab + irinotekan   
EMR 62 
202- 218  50  17,5,  121  48,6,  4,1  2,8,  8,6  7,6,  
007   (22,9)  29,1  (55,5)  62,2   4,3   9,6  
IMCLCP02 - 138  21  9,7,  84  52,2,  2,9  2,6,  8,4  7,2,  
9923   (15,2)  22,3  (60,9)  69,1   4,1   10,3  
Setuksimab  
EMR 62 
202- 111  12  5,7,  36  23,9,  1,5  1,4,  6,9  5,6,  
007   (10,8)  18,1  (32,4)  42,0   2,0   9,1  
GA = Güven aralığı, DCR = hastalık kontrol  oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi yanıt veren veya 
stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar), OS = toplam sağkalım 
zamanı, PFS = progresyonsuz sağkalım   
 
 
 
 
 
 29  
  
Setuksimabın irinotekan  ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monoterapisinden, 
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım (PFS) 
yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki 
görülmemiştir (risk oranı 0,91; p = 0,48 ). 
 
Bevasizumab ile kombinasyon:  
Randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum 
kanserinde 1.basamak irinotekan /5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu değerlendir miştir  
(AVF2107g Çalı şması). İrinotekan /5FU/FA k ombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi 
toplam sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlan mıştır . Toplam sağkalım ile 
ölçülen klinik fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün 
lokalizasyonu, tutulan organla rın sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre tanımlanmış 
tüm hasta alt gruplarında gözlen miştir  (Bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri).  
AVF2107g Çalışmasının etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 AVF2107g  
1. kol  
irinotekan /5FU/FA +  
Plasebo  2. kol  
irinotekan /5FU/FA +  
Bevasizumaba  
   Hasta sayısı  411  402  
Toplam sağkalım    
   Medyan zaman (ay)  15,6  20,3  
   % 95 Güven aralığı  14,29 – 16,99  18,46 – 24,18  
   Risk oranı b  0,660  
   p-değeri   0,00004  
Progresy onsuz  
sağkalım     
   Medyan zaman (ay)  6,2  10,6  
   Risk oranı   0,54  
   p-değeri   <0,0001  
Toplam yanıt oranı    
   (%) Oran  34,8  44,8   
 
 
 
 
 
 30  
    % 95 Güven aralığı  30,2 – 39,6  39,9 – 49,8  
   p-değeri   0,0036  
Yanıtın devam süresi    
   Medya n zaman (ay)  7,1  10,4  
   25–75 yüzde (ay)  4,7 – 11,8  6,7 – 15,0  
a 2 haftada bir 5  mg/kg  
b Kontrol koluna göre, ni sbi 
 
Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik 
kolorektal kan ser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan  tedavisiyle kombine 
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1 .000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi 
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi 
(n=410) alacak şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1 .250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan  (1. günde 350 
mg/m2), üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1 .000 mg/m2) ve 
oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon 
tedavisi, birinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1 .000 mg/m2) ve 
irinotekan  (1. günde 250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesit abin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1 .000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) 
kombinasyonunu içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. Birinci 
basamak tedavide, tedavi hedeflenen popülasyondaki (Intent -to-treat[ITT]) me dyan 
progresyonsuz sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 6,2 
ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmu ştur (p=0,0002).  
 
Çok merkezli, rando mize, kontrollü bir faz II çalış masının (AIO KRK 0604) ara analizinden 
elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde 
irinotekan  ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 
mg/m2 başlangıç  dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115  hasta 
kapesitabin ve irinotekan  kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak 
şekilde randomize edilmi ştir: kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün  istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. gün de 200 mg/m2 30 
dakikalık infüzyon olarak) ve  bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30 -90 dakikalık  
 
 
 
 
 
 31  
 infüzyon olarak). Toplamda 118  hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile 
birlikte bevasizumab tedavisi alacak  şekilde randomize edi lmiştir: kapesitabin (2 hafta 
boyunca günde 2 kere 1 .000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3 
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik  infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. 
günde 7,5 mg/kg 30 -90 dakikalık infüzyon  olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent -
to-treat[ITT]) 6.aydaki medyan progresyonsuz  sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte 
bevasizumab) kar şılık %74 (XELOX ile birlikte  bevasizumab) olmu ştur. Toplam yanıt oranı 
(tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX i le birlikte bevasizumab) kar şılık %47 (XELIRI 
ile birlikte bevasizumab) olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama 
terminal eliminasyon yarı -ömrü ya klaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel) 
şekilde düşer. Aktif metabolit SN -38'in ortalama terminal eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 10 
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN -38’in lakton 
(aktif) forml arının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN -38'e benzerdir.  
Aktif metabolit SN -38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık 
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.  
 
Dağılım:  
İrinotekan , plazma proteinine orta  düzeyde bağlan ır (%30 ila %68 ’i bağlıdır ). SN -38, insan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlan ır (yaklaşık %95  bağlıdır ). İrinotekan ve SN -38’in 
ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir.  
 
Biyotransformasyon:  
İrinotekanın aktif metabolit SN-38’e metabolik dönüş türülmesine karboksilesteraz enzim leri 
aracılık eder  ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN -38 daha sonra ağırlıklı olarak UDP -
glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid metaboliti 
oluşturmak üzere k onjugasyona uğrar . UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük enzim 
aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha 
düşüktür ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN-38 glukuronid,  in vitro   
 
 
 
 
 
 32  
 iki hücre dizisi nin kullanıl dığı sitotoksisite tayinlerinde  SN-38’in 1/50 ila 1/100  aktivitesine 
sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30  dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 
hastada yapılan bir faz I çalış mada, irinotekan bifazik ya da trif azik eliminasyon profili 
göstermiştir.  Ortalama plazma klirensi  15 L/saat/m2 ve kararlı durumda da ğılım hacmi (Vss) 
157 L/m2 olarak  bulunmuş tur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 
dakika, ikinci fazın  yarılanma ömrü 2 ,5 saat ve son faz ın yarılanma ömrü 14 ,2 saat olmuş tur. 
SN-38, ortalama son  eliminasyon yarılanma ömrü 13 ,8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon 
profili göstermi ştir. Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın 
ve SN -38’in ortalama  tepe plazma kon santrasyonları sırasıyla 7 ,7 μg/ mL ve 56 ng/ mL; 
ortalama e ğri altında kalan alan  (EAA) de ğerleri de sırasıyla 34 μg.saat/ mL ve 451 
ng.saat/ mL olarak tespit edilmi ştir. Genellikle  SN-38 için farmakokinetik parametreler, 
bireyler arasında büyük farklılıklar göstermi ştir. 
 
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%1 ve  SN–38 glukuronidin de %3’tür. 
İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin 
safra  ve idrardan toplam atılımı yakla şık olarak %25 (100 m g/m2) ila %50 (300 mg/m2) 
arasında  değişmektedir.  
 
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalı şmaları; irinotekanın intravenöz  
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılı ğıyla dı şkı ve %22’sinin idrar yoluyla olmak 
üzere,  % 50’den fazlası nın de ğişmemi ş ilaç olarak atıldı ğını göstermi ştir. 
 
İrinotekan  klirensi , üst normal limitin 1 ,5 ila 3 katı bilir ubinemisi olan hastalarda yaklaş ık 
%40 azalır. Bu hastalarda 200 mg/m2’lik bir irinotekan dozu, karaci ğer parametreleri normal 
olan kanserli ha stalarda 350 mg/m2 uygulandı ğında gözlenene benzer bir plazma ilaç 
maruziyetine  neden olur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte doğrusal olarak artar; SN - 
38'in EAA'sı ise doz orantısallı ğından daha az artış gösterir.   
 
 
 
 
 
 33  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde 
yaşın etkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan b ir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın sonuçları, <65 yaşındaki hastalarla ≥65 yaşındaki hastalar 
karşılaştırıldığında irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukoronidin farmakokinetiği arasında bir 
fark olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olar ak yaşın etkisini araştırmak 
olmayan ve 162 hastayı kapsayan bir çalışmada, ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 
yaşındaki hastalarda doza göre normalize edilmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde 
küçük (%18'den az) fakat istatistiksel açıdan öneml i farklar gözlenmiştir. SN -38 için doza 
göre normalize edilmiş EAA 0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11 
daha yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı değildir.  
 
Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyond aki farmakokinetiği, ABD ve 
Avrupa'da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel olarak, irinotekan farmakokinetiği 
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa'da yapılan çalışmalar arasında 
karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Bu ça lışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD ve 
Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve 
SN- 38'in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin h astalar arası 
değişkenliğe atfedilebilir.  
 
ABD çalı şmaları  
İrinotekan ve SN -38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pedi yatrik solid tümör 
çalışmasında  belirlenmi ştir. İrinotekan klirensi  (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 
6,7 l/saat/m2 ve 125mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yeti şkinlerdeki de ğerlerden 
daha yüksektir. Çocuklardaki  günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN -38'in hafif birikimi 
gözlenmi ştir [3 hafta bir günlük x 5  veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza 
göre normalize edilmi ş SN-38 EAA  değerlerinin yeti şkinler ve çocuklar arasında 
karşılaştırabilir oldu ğu bulgusu, pedi yatrik popülasyonunda irinotekan klirensinde  görülen  
 
 
 
 
 
 34  
 artışla tutarsız olup muhtemelen belirgin hastalar  arası de ğişkenli ği yansıtmı ştır (SN -38 
EAA'nın %CV de ğerleri, %84 ila %120 arasındadır).  Aslında, veri de ğişkenli ği dikkate 
alınmayarak kar şılaştırma yapıldı ğında, pedi yatrik hastalardaki  SN-38 maruziyeti yetişkinlere 
oranla yakla şık %30 daha dü şüktür.  
 
Avrupa çalış maları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokineti ği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz düzeylerindeki 
(2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalı şmasında solid tümörlü pedi yatrik hastalarda 
araştırılmıştır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır. 
İrinotekan ve  metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m²’lik irinotekan 
plazma klirensi  ve 104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum da ğılım hacmi de ğerleriyle (ortal ama ± 
S.D.) belirgin hastalar arası  değişkenlik göstermi ştir. İrinotekan klirensi , ergenlerde çocuklara 
göre %26 daha dü şüktür. Doza  göre normalize edilmi ş SN-38 ve SN -38G maruziyetleri, 
ergenlerde çocuklara göre sırasıyla %52  ve %105 daha yüksektir. Pedi yatrik popülasyonda 
yetişkinlere nazaran irinotekan klirensi  daha  yüksek; SN -38, SN -38G ve APC maruziyetinin 
doza göre normalize edilmi ş değerleri ise daha  düşüktür.  
Faz II çalı şmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinote kan 
alan,  medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli 
rabdomiyosarkom  primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende 
irinotekanın bir toplum  farmakokineti ği analizi gerçekle ştirilmi ştir. İrinotekan klirensi  ve 
EAA ortalama de ğerleri, bireyler  arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük 
değişkenlik göstermi ş olup, bu durum  Avrupa faz I pedi yatrik çalış masında belirlenene 
benzerdir.  
 
Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokineti ği cinsiyetten etkileniyor gibi  görülmemektedir.  
 
Irk 
İrinotekanın farmakokineti ği üzerinde ırkın etk isi değerlendirilmemiş tir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klirensi  azalırken, aktif metabolit SN -38'e 
maruziyet göreceli olarak artmı ştır. Bu e tkilerin büyüklü ğü, serum toplam bilirubin ve   
 
 
 
 
 
 35  
 transaminaz konsantrasyonlarındaki artı şla ölçülen karaci ğer yetmezli ğinin derecesi ile  
orantılıdır.  
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekan ın aktif metaboliti olan SN -
38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. UGT1A1 
geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik kapasitelerin 
görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakt erize edilmiş genetik varyantları 
UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigler -
Najjar gibi) bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış aktivitesi ile 
ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden ha stalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için 
homozigot), SN - 38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygulamasını takiben nötropeni 
ve diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok meta -analizden elde edilen verilere 
göre, irinotekan dozl arı >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Homozigot UGT1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın Doğu ve Latin 
popülasyon unda %8 -20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse 
hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 
için yaklaşık %1 -4, *6/*28 için %3 -8 ve *6/*6 için %2 -6'dır. Orta ve Güney Asya 
popülasyonunda U GT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 
için %0,2’dir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezli ğinin irinotekanın farmakokinetiğ i üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO-hücrelerinde yapılan in vitro  kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo  
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiştir.   
  
 
 
 
 
 
 36  
 Ames testinde mutajenik bir potansiyeli bulunmadığı gösterilmişt ir.  
13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile 
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
İrinotekan ile tekli ve tekra rlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde görülmüştür. 
Köpeklerde, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmeli ishal bildirilmiştir. 
Ayrıca köpekte de alopesi gözlemlenmiştir.  
Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir.  
 
Üreme  
İrinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal ano rmalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta 
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda görülmemiştir. Gebe 
sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın azaldığı ve davranışsal 
anormalliklerin arttığı gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  (E420)   
Laktik asit   
Sodyum hidroksit  
Hidroklo rik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir. Diğer ilaçlarla karışıtırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajı nda, ışıktan koruyarak muhafaza ediniz.   
 
 
 
 
 
 37  
 Flakon açıldıktan hemen sonra seyreltilmeli ve  kullanılmalıdır.  
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında  
yapılırsa İROTEN  çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8°C’de saklanırsa 48 saat, veya 
30°C’de  saklanırsa 24 saatte kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırla nma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir. Eğer 
derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan saklama zamanları ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğudur ve rekonstitüsyon/seyreltme, kontrol edilmiş ve valide edilmiş 
aseptik koşu llarda yapılmazsa, normal olarak 2 -8C’de 48 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
Gözle görülen partiküllerin düşük ve sporadik insidansı nedeniyle %0, 9 Sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi kullanılarak yapılan karışımların buzdolabında saklanması 
önerilmemekt edir.  
 
İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın çökelmesine neden olabildiğinden 
bu durumdan kaçınılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajının niteliği ve içeriği  
Bromobütilik lastik tıpa ve polipropilen diskli metalik (alüminyum) kapaklı kahverengi cam 
flakon (tip I).  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış  ürün ya da atık materyal,  yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.   
 
Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İROTEN  dikkatle 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.   
 
 
 
 
 
 38  
 Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül 
maddelere ve renk bozul malarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere 
karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İROTEN  aseptik  olarak hazırlanmalıdır .  
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik 
ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibr e edilmiş enjektör ile çekilen İ ROTEN 
çözeltisi 250 mL’lik infüzyon torbasına veya % 0 ,9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi veya % 5 
(a/h) glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. infüzyon manuel olarak çevrilir ve 
karıştırılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Masl ak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/42  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.02.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 