1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AVMİGRAN® film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film  kaplı  tablet ;  
Ergotamin tartarat    0,75 mg  
Meklo ksamin dihidrojen sitrat  20 mg  
Kafein      80 mg  
Parasetamol     325 mg  
 
Yardımcı Maddeler:  
Laktoz (sığır kaynaklı)   28.0 mg  
Jelatin (sığır kaynaklı)                       9.898 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral tablet  
Kırmızı- kahverengi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 - Terapötik endikasyonlar  
 
Çarpıntı hissi, sersemlik ve mide bulantısıyla (Cephalea vasomotorica -histaminik baş ağrısı, 
Horton sendromu) birlikte ortaya çıkan ataklar halinde görülen baş ağrılarını ve kısa migren 
ataklarını gidermek için kullanılır.  
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Migren ataklarında, ağrı nöbetinin başlangıcında 1 veya 2 AVMİGRAN verilmelidir. 
Gereki rse yarım saat sonra 1 tablet daha verilebilir. 
Günlük maksimum doz 4 film  kaplı  tablettir. Haftalık maksimum doz ise 10 film kaplı  
tablettir.  
  
Ağrı nöbetinin ilk işaretleri hissedildiği an ilaç alınmalıdır. İlaç ne kadar erken alınırsa gerekli 
doz o kada r düşük ve tedavi o kadar etkili olur. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  2 
 Oral uygulanır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
AVMİGRAN ş iddetli karaciğer ve böbrek bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.(Bkz: 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda farklı bir dozaj gerektiğine  dair kanıt bulunmamasına rağmen koroner kalp 
hastalığı, renal bozukluk, hepatik bozukluk ve şiddetli hipertansiyon gibi bu ilacın 
kontrendike olduğu durumlar yaşlılarda yaygın olarak görülmektedir. Bu nedenle yaşlılara bu 
ilaç reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
AVMİGRAN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• AVMİGRAN’ın içeriğindeki etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
• Parasetamol, kafein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılı k, 
• Ergo alkaloidleri, sumatriptan ve diğer 5HT1- reseptör agonistleri dahil olmak üzere 
vazokonstrüktif ajanlar ile eş zamanlı tedavi (bölüm 4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri’ne bakınız),  
• Periferik dolaşım bozukluğu, oblit eratif vasküler hastalık, koroner kalp hastalığı, 
uygun şekilde kontrol altına alınmamış hipertansiyon, septik durumlar veya şok. 
• Şiddetli hepatik veya renal fonksiyon bozukluğu, 
• Temporal arterit,  
• Hemiplejik veya baziler migreni olan hastalar,  
• Gebelik ve laktasyon, 
• Glokom, 
• Makrolid antibiyotikler, HIV -proteaz veya ters  transkriptaz inhibitörleri, azol 
antifungal ilaçlar gibi potent CYP3A4 inhibitörleri (ör. ritonavir, nelfinavir, indinavir, 
eritromisin, klaritromisin, troleandomisin, ketokonazol, itrakonazol) ile eş zamanlı 
tedavi (bölüm 4.5 -  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri’ne 
bakınız) , 
• Uzun süreli alkol kullanımı veya  alkol bağımlılığı durumlarında  
• Efedrin ve teofilin kullanımı  
• Hipertansiyon,antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi 3 
 • Disülfiram ile kronik alkolizm tedavisi 
• Antideprasan (lityum karbonat dahil),anksiyolitik(klozapin dahil)ve sedatif ilaç 
kullanımıya da anksiyete bozukluğu 
 
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İlaca karşı aşırı duyarlığı olan bazı kişilerde AVMİGRAN uyuklama yapabilir. Bu gibi 
kimseler ilaç aldıkları zaman araba kullanmamalı, yoğun dikkat gerektiren makinelerde 
çalışmamalıdırlar. Bu etki, alkolle birlikte kullanıldığı zaman artabilir.  
 
Astım veya kronik solunum yolları enfeksiyonlarından (özellikle saman nezlesi benzeri 
semptomlarla ilişk ili) şikayetçi olan hastalar ve analjezik ve antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlığı olan hastalar (analjeziklerin neden olduğu astım nöbeti) AVMİGRAN'ı kullanmadan 
önce doktora danışmalıdırlar. 
 
Her ne kadar ergotizm semptomları ve işaretleri, ağızdan u zun süren fasılalı kullanımlarından 
sonra bile ender olarak gelişmesine rağmen, önerilen doz sınırlarının dışına çıkılmamasına 
dikkat edilmelidir. Sürekli günlük kullanım veya önerilen dozların üzerindeki dozlarda 
kullanım vazospazma neden olabilmektedir. 
 
Ergotizm riski nedeniyle migren profilaksisi için kullanılmamalıdır.  
 
Ergotizm, periferik vasküler iskemi belirti ve semptomlarına neden olan yoğun arteriyel 
vazokonstrüksiyon ile belirgindir. Ergotamin vasküler düz kas üzerine direk etki ile 
vazokonstrüksiyonu indüklemektedir. Ergo türevleri ile kronik intoksikasyonda intermitent 
kladikasyon, kas ağrıları, hissizlik, parmaklarda soğukluk ve soluklaşma ortaya 
çıkabilmektedir. Eğer bu durum tedavi edilmeden ilerlerse gangren ile sonuçlanabilir. 
 
Vazokonstrüktör özellikleri nedeniyle ergotamin, bilinen koroner kalp hastalığı hikayesi 
olmayan hastalarda bile miyokard iskemisi veya seyrek vakalarda infarktüse sebep olabilir.  
 
Ergotamin tedavisi ile ilişkili ergotizm vakalarının çoğu belirgin aşırı doz ile ortay a çıkarken 
bazı vakalar açık hipersentivite ile ilişkilidir. Önerilen sınırlar dahilinde veya kısa süre 
boyunca ilaç kullanan hastalar arasında da birkaç ergotizm raporu bildirilmiştir. Uzun süreli 
ve ara verilmemiş tedavi süresince ilaç tarafından indüklenen baş ağrıları rapor edilmiştir. 
Seyrek olarak, ilacı özellikle uzun süre boyunca uygun olmayan şekilde kullanan hastalar, 
ilacın bırakılmasından sonra rebound baş ağrısından oluşan kesilme semptomları gösterebilir.  
 
Ergotamin tartarat ve kafein tedavis i alan bazı hastalarda ilaç suistimali ve psikolojik 
bağımlılık olduğu rapor edilmiştir. Vasküler baş ağrılarının kronik özelliğinden dolayı 
hastalara, ergotizmi önlemek için uzun -dönem kullanımda önerilen dozları aşmamalarının 
söylenmesi zorunludur.  
 
AVMİGRAN ile tedavi edilmekte olan hastalar izin verilen maksimum dozlar ve doz aşımının 
ilk semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar, el ve ayak parmaklarında 
hipoestezi, parestezi (ör. hissizlik, karıncalanma), migren ile ilişkili olmayan  bulantı ve kusma 4 
 ve miyokard iskemisi semptomlarıdır (ör. prekordiyal ağrı). Eğer el ve ayak parmaklarında 
karıncalanma gibi semptomlar ortaya çıkarsa ilaç derhal bırakılmalı ve bir doktora 
danışılmalıdır.  
 
Ergotamin içeren ilaçlar, yapılan önerilerin aks ine yıllarca fazla miktarda kullanılırsa özellikle 
plevra ve retroperitoneumda olmak üzere fibrotik değişimleri indükleyebilmektedir. Ayrıca 
ergotamin tartarat ve kafeinin uzun -dönem sürekli kullanımı ile seyrek olarak aortik, mitral, 
triküspit ve/veya pul moner kapaklarda fibrotik kalınlaşma raporları olmuştur. Ergotamin 
tartarat günlük kronik olarak kullanılmamalıdır. 
 
Hipertiroidizm, sepsis ve anemi hallerinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
Parasetamolü  ilk kullananlar da veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif b ir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz ( TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Anemisi olanlar da, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden  mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
 12-48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
Hepatotoksitite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmam alıdır. Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında ALT 
düzeyi yükselebilir. 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes me llitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol  kullanımı metabolik asidoz 
riskini artırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabili r. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 5 
 • Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle  kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar  parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte aşzamanlı alkol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir artışa 
yol açabilir.  
Parasetamol içeren diğer ilaçların AVMİGRAN ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının azalmaması halinde, hastaların 
parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
İçeriğindeki laktozdan dolayı nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol : 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.)  
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik  dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksitite riskini artırabilir.  
Parasetamol (vey a metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, ‘uluslararası normalleştirilmiş oran’ (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  6 
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetam ol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Kafein : 
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. 
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır. 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır. 
Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun 
aşılmaması için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek doz 
kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve 
palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenoz in ve dipiridamol 
gibi  maddelerin  vazodilatatör etkilerini  zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır. 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karşı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir. 
Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır. 
Kafein kan basıncını artırabilir  ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede 
artışa yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir. 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir. 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenit oin metabolizmasını etkilemez.  
Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.  
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır. 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir.  Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
Simetidin, florokinolon grubu antibiyotikler, oral kontraseptifler ve verapamil kafeinin 
klerensini %30- 50 oranında azaltmaktadır. Bu nedenle kafeinin kan seviyelerinin artmasına 
yol açabilir.  
 
Ergotamin : 
Ergotaminin, makrolid antibiyotikler veya proteaz inhibitörler gibi potent CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanılması ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici periferal iskemi ile 
ilişkilendirilmiştir.  CYP3A4 enzin inhibitörleri ergotaminin serum seviyelerini 7 
 değiştirdiğinden, serebral iskemi ve/veye ekstremitelerde iskemiye yol açan vazospaz m riskini 
arttırır.  Ciddi vazospastik advers etkilerin artış riskinden dolayı, bu tip ilaçların ergotamin ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
Ergotamin ile birlikte ku llanıldıklarında ciddi toksik yan etkiler yaratabilme potansiyeli olan 
daha az etkili CYP3A4 inhibitörleri de vardır. Daha az etkili CYP3A4 inhibitörlerine şunlar 
örnek verilebilir: Sakinavir, nefazodon, flukonazol, fluoksetin, greyfurt suyu, fluvoksamin, 
zileuton, metronidazol ve klotrimazol. Bu liste kapsamlı değildir ve doktor, ergotamin ile 
birlikte kullanılması düşünülen diğer ajanların CYP3A4 üzerine etkilerini değerlendirmelidir. 
 
AVMİGRAN diğer vazokonstrüktörlerle birlikte kullanılmamalıdır. Sempatomimetiklerle 
(vasopressörlerle) (ör: efedrin hidroklorür, metaraminol) birlikte kullanımı kan basıncında 
önemli artışlara neden olabilir. Beta blokörler (ör: propranolol, oksprenolol, atenolol) 
epinefrinin vazodilate edici özelliğini bloke ederek ergotami nin vazokonstrüktif etkisini 
potansiyalize edebilir. Nikotin bazı hastalarda vazokonstrüksiyona katkıda bulunarak ergo 
tedavisine daha büyük bir iskemik cevaba zemin oluşturabilir. 
 
Makrolid antibiyotikler (eritromisin, azitromisin, klaritromisin, spiramis in, telitromisin  
triasetiloleandomisin v.b.) ile birlikte kullanımı ergotamin kan seviyelerini artırabilir ve 
terapötik ergotamin dozları ile dahi vazospastik reaksiyonlar görülebilir. 
 
Sigara ile birlikte alınan nikotin veya nikotin bantları veya nikotin sakızları ile etkileşime  
girebilmektedir.  
AVMİGRAN greyfurt suyu ile birlikte alındığında ilaca bağlı yan                                                      
etkilerde artma riski vardır. 
Ergotamin aditif vazospastik reaksiyon riski nedeniyle sumatriptan almotriptan, rizatriptan 
veya zolmitriptan ile aynı anda kullanılmamalıdır. Bu maddeleri ihtiva eden bir ilacın 
alınmasından sonra 6 saatlik bir süre geçmeden ergotamin ihtiva eden ilacın a lınmaması 
önerilmektedir. Ayrıca ergotamin alımından en az 24 saat sonra bu maddeleri ihtiva eden 
ilaçlar alınmalıdır.  
Eletriptan veya frovatriptan ile ergotamin kullanımı arasında en az 24 saatlik ara 
bırakılmalıdır.  
 
Ergotizm (vazokonstrüksiyon, konvuls iyonlar, diğer santral sinir sistemi ve gastrointestinal 
etkiler) riskini artıran ve ergotamin ile birlikte kullanımından kaçınılması gereken diğer ilaçlar 
şunlardır:  
 
Antibakteriyeller: Telitromisin, kinupristin / dalfopristin, tetrasiklinler  
 
Antifungaller: İmidazoller (ör. ketokonazol, mikonazol), triazoller (itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol  
 
Antiviraller: Amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, atazinavir, efavirenz  
 
Anestezikler: Halotan , doğum yapmak üzere olan uterusta ergometri nin etkisini azaltmaktadır.  
 8 
 Antidepresanlar: Reboksetin ile birlikte kullanımda ergo ile ilişkili hipertansiyonda artma 
olasılığı bulunmaktadır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütül memiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin  hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 - Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır. 
Oral kontraseptifler kafeinin klerensini %30- 50 oranında azaltmaktadır. 
Gebelik dönemi  
 
Ergotamin  gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
Ergotamin gebelik döneminde kontrendikedir (bölüm 4.3 – Kontrendikasyonlar’a bakınız). 
Ergotamin , plasenta ve göbek bağı üzerine vazokonstrüktör ve oksitosik özelliklerinden dolayı 
gebelere önerilmez. Oksitosik etki özellikle üçüncü trimesterde maksimumdur.  
Gebelerde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi:  
Ergotamin  laktasyon döneminde kontrendikedir (bölüm 4.3 – Kontrendikasyonlar’a bakınız). 
 
Ergotamin anne sütüne geçme ktedir ve bebeklerde kusma, diyare, zayıf nabız ve stabil 
olmayan kan basıncı gibi ergotizm belirtilerine yol açabilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde 
herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 - Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
AVMİGRAN ile sersemlik ve anksiyete belirtileri (titreme, terleme vb.) bildirilmiştir. Bu 
şekilde belirtiler gösteren hastaların araç ve makine kullanmaması veya bu reaksiyonların 
kendileri ya da başkaları için risk oluşturacağı aktivitelerden kaçınması gerekmekte dir. 9 
  
AVMİGRAN bazı kişilerde uyuklama yapabilir. Bu nedenle ve keza ilacın endike olduğu 
durumun (migren) özelliği nedeniyle AVMİGRAN kullanan kişilerin otomobil veya başka 
yoğun dikkat gerektiren makineleri kullanmaları önerilmez. 
 
4.8 - İstenmeyen etkil er  
 
AVMİGRAN’ın kafein bileşeni istenmeyen stimülan etkilere yol açabilir.  
Tüm yan etkiler arasında en yaygın görüleni bulantı ve kusmadır. Ergotamin dozuna bağlı 
olarak vazokonstrüksiyon belirti ve semptomları ortaya çıkabilir. 
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, ir ritabilite, sinirlilik, 
anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal rahatsızlıklar 
ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler AVMİGRAN veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmal ıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı 
semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte 
azalmadır.  
 
Aşağıdaki tabloda görülme sıklıklarına göre istenmeyen etkiler yer almaktadır. Sıklıklar 
şöyledir: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, <  1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000) ve çok seyrek (<  1/10.000) olarak tanımlanmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında  anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik  
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni  
gibi kan sayımı değişiklikle ri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok seyrek: Agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları1 , alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu 
Bilinmiyor: Anafilaksi, bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Sersemlik , baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans , parestezi  
Yaygın olmayan: H ipoestezi (ör. hissizlik)  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Siyanoz  10 
 Seyrek: Bradikardi,taşikardi  
Çok seyrek: Miyokard iskemisi, miyokard infarktüsü 
Bilinmiyor: Palpitasyo n 
 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Periferik vazokonstrüksiyon 
Seyrek: Kan basıncında yükselme  
Çok seyrek: Gangren  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Dispne , analjezik astım sendromuda dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları   
Yaygın: Bulantı ve kusma (migren ile ilişkili olmayan), karın ağrısı , dispepsi, 
flatulans, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Diyare , Gastrointestinal kanama  
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform,  Stevens Johnson sendromu ve toksik epi dermal 
nekroliz(fatal sonuçlar dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde ağrı 
Seyrek : Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uygun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde güçsüzlük 
 
Araştırmalar  
Seyrek: Nabız yokluğu 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Seyrek: Ergotizm2 
1 Cilt döküntüleri, yüzde ödem, ürtiker ve dispne gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
2 Ergotizm, periferik vasküler iskemi belirti ve semptomlarına neden olan yoğun 
 arteriyel vazokonstrüksiyon şeklinde tanımlanmaktadır. 
 11 
 Seyrek görülen intesti nal iskemi vakaları, ergotamin içeren preparatların kronik kullanımı ve 
aşırı kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Seyrek olarak, kronik aşırı doz veya ürünün çabuk 
bırakılması ile baş ağrısı provake olabilir. 
 
Ergotamin içeren ürünlerin uzun süre aşırı kullanımı, özellikle plevra ve retroperitoneumda 
olmak üzere fibrotik değişimler ile sonuçlanabilmektedir. Seyrek olarak kardiyak kapaklarda 
fibroz vakaları da bildirilmiştir.  
 
İlacın indüklediği baş ağrılarının ortaya çıkması durumu uzun süreli ve aralıks ız tedavi ile 
rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem   
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 - Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ergotamin ve kafein:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda veya oklusif periferik damar hastalığı olan 
kişilerde terapötik dozlarda dahi akut veya kronik doz aşımı belirtileri görülebilir. Bunun 
dışında bu belirtiler ancak yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımlarda görülebilir. Doz 
aşımı belirtileri olarak bulantı, kusma, ishal, aşırı susama, üşüme hissi, deride yanma veya 
kaşınma, sersemlik, periferik nabzın yavaşlaması veya alınamaması nedeniyle ekstremitelerde, 
hissizlik, karıncalanma, ağrı ve siyanoz, hızlı nabız, hipertansiyon veya hipotansiyon, 
taşikardi, solunum depresyonu, stupor, koma , konfüzyon, konvülsiyonlar, şok ve bilinç kaybı 
bildirilmiştir. Periferik vazokonstriksiyon belirtileri veya kardiyovasküler bozukluklar daha 
çok kronik ergotamin zehirlenmesinde görülmüştür. 
 
Çok duyarlı kişilerde veya terapötik dozun aşılması ve uzun süreli kullanımı halinde kronik 
doz aşımı (ergotizm) g elişebilmektedir. Ekstremitelerde uyuşma, üşüme, yanma, renkte 
solgunluk veya morarma ve adale ağrısı  başlayabilir. Bu bölgelerde nabız alınamayabilir. 
Giderek parmaklarda gangren gelişebilir. Anjinal ağrı, taşikardi veya bradikardi, hipotansiyon 
veya hipe rtansiyon bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı durumlarında semptomatik tedavi uygulanır. Kusturma veya gastrik lavaj ile mide 
boşaltılmalıdır. Yeterli pulmoner ventilasyonun sürdürülmesi, hipotansiyonun ve 
konvülsiyonların kontrolü önemlidir. Periferal vazospazm durumunda sıcak değil fakat ılık 
tatbik ve iskemik uzuvların korunması gerekir. Vazodilatörlerin kullanımı yararlı olabilir 
ancak hipotansiyon mevcudiyeti halinde dikkatli olunmalıdır. Şiddetli vazospastik reaksiyon 
durumunda İ.V. nitroprusit, fentolamin vey a dihidralazin gibi periferik vazodilatörlerin 
uygulanması önerilmektedir. Koroner konstrüksiyon durumunda nitrogliserin gibi uygun bir 
tedavi yapılmalıdır.  
 
Parasetamol doz aşımı: 12 
 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı siroz 
olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben 
karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol 
aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarı nda olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 
saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel 
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre 
hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini 
takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, 
bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla 
karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, 
sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı d ozda 
parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom ve belirtiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 il a 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kada r gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımınd an beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerili r, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 - Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Migrene karşı kullanılan ilaçlar,  
 
ATC Kodu: N02CA52 
 
AVMİGRAN migren ve vasküler baş ağrıları gibi tekrarlayan baş ağrılarına birçok noktadan 
etki eden çeşitli aktif maddeler içerir.  
 13 
 Bir alfa adrenerjik blokörü olan ergotamin tartaratın periferik ve kraniyal kan damar kasları 
üzerinde  doğrudan  stimule edici bir etkisi vardır ve merkezi vazomotor merkezlerde 
depresyon meydana getirir. Hidrojene ergotamine göre adrenerjik bloker etkisi belirgin 
derecede daha az fakat vazokonstriktif etkisi daha fazladır. Ayrıca seratonin antagonize etme 
özelliklerine de sahiptir.  
 
Ergotamin tartarat migren ve vazomotor baş ağrılarında görülen vasküler tonus bozukluğunu 
düzeltir.  
 
Bir benzhidril türevi olan mekloksamin antihistaminik, s edatif ve antiemetik etki gösterir.  
 
Kafein ise formüle hem kraniyal vazokonstriktör etkisi ile ergotamin dozunu artırmadan daha 
fazla bir vazokonstriksiyon sağlamak, hem de parasetamolün analjezik etkisini güçlendirmek 
amacıyla konmuştur. 
Parasetamol ağrı  giderici etkilidir.  
 
5.2 - Farmakokinetik özellikler  
 
Ergotamin  
Genel özellikler 
Ergotaminin farmakokinetiği bireyler arasında önemli varyasyonlar gösterir.  
 
Emilim: 
Gastrointestinal kanaldan emilim zayıftır ve migren atakları sırasında gastrik staz nedeniyle de 
emilim oranı etkilenebilir. Karaciğerde yüksek oranda ilk geçiş etkisine sahiptir. Son yıllarda 
gastrik stazı gidermek ve ergotaminin absorbsiyonunu artırmak amacıyla hastaya ergotamin 
ile birlikte metoklopramid verilmesi önerilmektedir.  
 
Dağı lım: 
Ergotaminin doruk plazma düzeylerinde, oral dozun alınmasından yaklaşık 2 saat sonra 
ulaşılır.  Ergotaminin proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %  98’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Ergotamin, karaciğerde geniş kap samlı olarak metabolize edilir. Değişmemiş ergotaminin 
mutlak biyoyararlanımı oral dozlarda yaklaşık %2 kadardır. Ergotaminin tera pötik etkilerinin 
kısmen, aktif  metabolitlerine bağlı olduğu öne sürülmüştür . Metabolizmada rol oynayan majör 
enzim CYP3A4’tür (bölüm 4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri’ne bakınız). 
 
Eliminasyon: 
Ergotamin metabolitlerinin çoğu safra ile atılmaktadır. Ergotaminin plazma yarılanma ömrü 
2-3 saattir fakat vazokonstrüktif etkisi 24 saat veya daha fazla devam etmektedir.  
 
Doğrusallık /  Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
Parasetamol  14 
 Emilim 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol  konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Eriş kinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir. 
 
Dağılım 
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30- 90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içeren 
bir tablet alındıktan 32±18 dakika (tma ks) sonra 4.3+1.7 µ m/ml (Cma ks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir. 
Biyotransformasyon 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepat oselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar . 
 
Eliminasyon  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 sa at arasındadır. 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halind e atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapöti k dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğ erde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Kafein  15 
 Emilim 
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım 
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg'lık oral dozdan sonra 30- 40 
dakika içinde Cma ks'a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 l/kg'dır. Kafein plasentayı asabilir 
ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon 
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l- metilksantin ve 5 -asietilamin -6-
amino -3metilurasil'dir.  
 
Eliminasyon  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafei n olarak atılan kısım %2'yi geçmez. 
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2 -8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kroni k böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir . 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğin de 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, ş iddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını  (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır. 
 
5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri 16 
 Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muht emelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral  LD50 değeri saptanamamıştır. 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir. 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/m iyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğm amış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofıye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 - Yardımcı madd elerin listesi  
Her bir film kaplı tablette: 
Tartarik asit  
Aerosil  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Talk 
P.V.P. 
Laktoz  (sığır kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Primojel 
 
Film kaplama: 
Hidroksi propil metil selüloz (50 cps)  
Demir oksit kırmızısı / E 172(Sicofarm Red 30)  
Titandioksit  
Talk 
Dietilftalat 17 
 Ewax  
 
 
 
6.2 – Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 - Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 – Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda . 
 
6.6 - Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11 
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
117/78 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  15.01.1974 
Ruhsat yenileme tarihi : 08.10.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 