1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİTIBBİÜRÜNÜN ADI
DUOBAK 500mg/250 mg I.M. enjektabl çözelti için toz içeren f lakon
2. KALİTATİFVEKANTİTATİFBİLEŞİM
Etkinmadde(ler):
Bir flakon ;
Steril sulbaktam sodyum 273.46 mg
Steril ampisilin sodyum 530.40 mg
Çözücü ampul;
Lidokain HCl 10mg
Enjeksiyonluk su 2ml
Yardımcımadde(ler):
Yardımcı maddeleriçin 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renk siz flakon içerisinde krem -beyaz renkli, akışkan tozve
berrak sıvışeklindedir.
4. KLİNİKÖZELL İKLER
4.1. Terapötikendikasyonlar
DUOBAK duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit,
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok en feksiyonları bulunur.
DUOBAK abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması veya
sezaryen ameliyatı sonrası DUOBAK profilaktik olarak kullanılabilir.24.2. Pozoloji veuygulamaşekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DUOBAK intramusküler uygulama için aşağıdaki miktarlarda lidokain hidro klorür ile
eritilebilir.
Ampisilin +Sulbaktam Toplam Ambalaj Lidokain Maksimum son
Eşdeğer Dozlar (mg) doz (mg) (flakon) miktarı (ml) konsantrasyon (mg/ml)
250+125 375 10 ml 0.8 250+125
500+250 750 10 ml 1.6 250+125
1000+500 1500 20 ml 3.2 250+125
2000+1000 3000 20 ml 6.4 250+125
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde DUOBAK’ ınmutad günlük doz aralığı 1.5 g
(1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam’ a tekabül eden 2flakon DUOBAK 0. 5g) ila 12 g’ dır
(8000 mg ampisilin + 400 0 mg sulbaktam’ a tekabül eden 16flakon DUOBAK 0. 5g).
Sulbaktam ’ın günlük maksimum dozu 4 g’ dır. Günlük DUOBAK dozları genellikle 6 -8 saatlik
aralara bölünerek verilir. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi
edilebilir.
Enfeksiyonun Şiddeti Günlük DUOBAK dozu (g)
Hafif 1.5–3 g (1-2 g ampisilin + 0.5 -1 g sulbaktam )
Orta 6g’a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam )
Şiddetli 12g’a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam )
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın renal
fonksiyonlarına göre endike olabilir.
Tedavi, genellikle ateş düş tükten 48 saat sonraya ve diğer anormal belirtiler kaybolana kadar
devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 gün uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu durumlarda
tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonları profilak sisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında 1.5 -3 g
DUOBAK ( 2-4flakon DUOBAK 0.5 g) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir.3Eğer DUOBAK ile bir terapötik kür gerek miyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik
uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g DUOBAK (DUOBAK 1 g flakon) tek doz olarak
verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla
berabe rinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama şekli:
DUOBAK + lidokain hidroklorür eriyiği derin intramusküler enjeksiyon olarak uygulanır.
Lidokain eriyiği asla I.V. uygulanmamalıdır.
Özelpopülasyo nlara ilişkinekbilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) ampisilin
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine
plazma oranı değişmeden kalmaktadır.
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda DUOBAK Dozaj Uygulaması :
Kreatinin klerensi Ampisilin/Sulbaktam Önerilen DUOBAK dozu
(ml/dk. 1.73 m2) yarıömrü (saat)
> 30 1 1.5–3 g 6 -8 saatte bir
15-29 5 1.5–3 g 12 saatte bir
5-14 9 1.5–3 g 24 saatte bir
Pediyatrikpopülasyon:
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder)’dür.
Ampisilinin alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda dozlar
genellikle 6 -8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk
haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/g ün’dür (25
mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).
4.3. Kontrendikasyo nlar
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin
kullanılması kontrendikedir.4Eritici olarak kullanılan lidokain hidroklorür , ami dtipi lokal anesteziklere aşırı duyarlılığı olan
kişilerde veya kalp bloğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özelkullanımuyarıları veönlemleri
Sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda
ciddi, hatta baze n fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalos porinlerle tedavi
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisinden önce,
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun
tedavi başlatılmalıdır.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli
olduğu şekilde uygulanmalıdır.
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların aşırı
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperinfeksiyon olduğunda, il aç kesilmeli
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar değişkenl ik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur.
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrak ter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden C.
difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibiyotik
kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate alınmalıdır.
CDAD’nın antibakte riyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yöne timi, protein takviyesi, C.difficile ’ye
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.5Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde
önemlidir.
Enfeksiyöz mononükleoz viral k aynaklı olup, tedavisinde DUOBAK kullanılmamalıdır.
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür.
Her 1.5 g DUOBAK (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol)
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğertıbbiürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art tırır.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karıştırılması her iki
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölge lerden uygulanmalıdırlar (Bkz. b ölüm
6.2).
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sü lfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden
kaçınılması önerilir.
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar y akından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun
arttırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.
Östrojen içeren oralkontraseptifler: Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmişt ir ki bunlar beklenmeyen gebelikle
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara
alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.6Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisil in ve sulbaktamın renal tübüler
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı
ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.
Laboratuvar T est Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTMkullanılarak
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara
verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol –glukuronid, konjuge östron ve östradiol
plazma konsantrasyonlarında geçici bir dü şüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değildir.
4.6. Gebelikvelaktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etki leşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontr ol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz.
bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir.
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.
DUOBAK için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut d eğildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu
göstermemektedir (Bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.7Laktasyon dönemi
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde
kullanımına dikkat edilmedilir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır.
4.7. Araçvemakinekullanımıüzerindekietkiler
Bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyenetkiler
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (% 16). Bu yan etki lidokain
kullanımı ile önlenmiştir .
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ampisilin
sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç kesilince
kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Nadir vakalarda konvulsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı .
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de
görülebilir.
Hepato -bilier hastalıklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda8Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Araştırmalar
Geçic i ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum
IM/IV ile gözlenebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı vetedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan
belirtiler meyd ana getireceği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.
5. FARMAKOLOJİKÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller
ATC kodu: J01CR04
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın,
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae ’yekarşı antibakteriyel
aktivite gösterir.9Sulbaktam sodyum’ un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü,
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı
hassas suşlar, tek başına beta -laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı
kılınmışlardır.
Bu kombinasyond aki bakterisid eleman ampisilin’ dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı
etkili olur.
DUOBAK aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir spektrumdaki g ram-pozitif ve gram negatif
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus veepidermidis (penisiline dirençli ve bazı
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae ;Streptococcus faecalis ve diğer
streptokok türleri; Haemophilus influenzae veparainfluenzae (hem beta -laktamaz pozitif hem
de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis ;Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil
anaeroblar; Escherichia coli ,Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol
negatif); Morganella morganii ;Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria
meningitidis veNeisseria gonorrhoeae .
Ampisilin edirençli olduğu bilinen Pseudomonas ,Citrobacter veEnterobacter türlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıd ır.
5.2. Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum
penisilinat sü lfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı
255.22’ dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6 -amino penisilanik asit'ten türemiştir.
Kimyasal olarak, D( -)-α-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı
371.39’ dur.
Dağılım:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen b ütün vücut sıvı ve dokularına süratle diffüze olur.
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu10düşüktür.
İntravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri t akriben bir saattir.
Eliminasyon:
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.
5.3. Kliniköncesi güvenlilikverileri
LD 50(oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral DUOBAK, esas organlar ve
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyo nlara neden olmamıştır. Benzer şekilde,
DUOBAK’ın olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu
değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. Sulbaktam/ampisilin
kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.
6. FARMASÖTİKÖZELL İKLER
6.1. Yardımcımaddelerinlistesi
Çözücü ampul: Enjeksiyonluk su ve lidokain HCl içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak sulandırılmalı
ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.
6.3. Rafömrü
24ay
6.4. Saklamaya yö neliközeltedbirler
Sulandırılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların erişemeyecekleri
yerde ve ambalajında saklayınız. Parenteral uygulama için solüsyon hazırlandıktan sonra, en
geç 1 saat içinde kullanılmalıdır.116.5. Ambalajınniteliğiveiçeriği
Kutuda 1 adet ağzı kauçuk tıpa üzerine metal kapişonlu renksiz cam flakon veiçerisinde 1.6
ml steril enjeksiyonluk su bulunan 2ml’likampul ile birlikte sunulur.
6.6. Beşeritıbbiüründenartakalan maddelerinimhası ve diğerözelönlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUH SATSAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40
81130 Üsküdar / İstanbul
Telefon : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
8. RUH SATNUMARASI
221/48
9. İLKRUH SATTARİHİ/RUH SATYENİLEMETARİHİ
İlkruhsat tarihi:04.11.2009
Ruhsatyenilemetarihi:
10. KÜB’ÜNYENİLENMETARİHİ