1 / 7  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİNSERC ® 8 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her bir tablet 5,21 mg betahistine eşdeğer 8 mg betahistin dihidroklorür içerir. 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz veya hemen hemen beyaz  renkli yuvarlak tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda:  
- vertigo (bulantı/ kusmanın eşlik ettiği)  
- işitme kaybı (işitme zorluğu)  
- kulak çınlaması  
Vestibular vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
8 mg: Günde 3 defa 1 veya 2 tablet. Günlük doz 24 ila 48 mg’dır ve daha homojen bir plazma 
konsantrasyonu elde etmek için 3 doz halinde uygulanmalıdır. 
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme  
bazen birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastalık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/ veya  hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular  mevcuttur. 
 
Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Yemeklerle birlikte alımı betahistin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık  
durumunda alımına benzerdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası verilere  göre 
doz ayarlaması gerekli görünmemektedir.  2 / 7 Pediyatrik popülasyon:  
Etkililiği ve güvenliliği açısından bu yaş grubunda yeterli düzeyde veri bulunmadığı için, 
TİNSERC ’in, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası  
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini  göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer alan ve Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Feokromositoma.  
Histaminin sentetik bir analoğu olan betahistin, tümörden katekolaminlerin salıverilmesine 
neden olabilir. Bu durum, ciddi hipertansiyon ile sonuçlanır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronşiyal astımı olan ve peptik ülser ya da duedonum ülseri öyküsü olan hastalar tedavi 
sırasında özel dikkat gösterilmelidir.  
 Betahistin kullanan hastalarda ara sıra görülen dispepsi nedeniyle, peptik ülseri veya peptik ülserasyon öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması tavsiye edilir.  Bronşiyal astımı ve peptik ülseri olan hastalar, betahistin tedavisi sırasında dikkatle 
izlenmelidir.  
Ürtiker, döküntü veya alerjik rinit hastalarına betahistin reçete edilirken bu semptomların şiddetlenme ihtimali nedeniyle dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Betahistin aşağıdaki patolojiler için uygun tedavi değildir:  
• İyi huylu paroksismal vertigo,  • Merkezi sinir sistemi hastalığına bağlı baş dönmesi.   
Kullanım önlemleri  
İlacın yemek ortasında alınması gastraljiyi önlemeye yardımcı olur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vivo  etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro  çalışmaların sonuçlarına göre, Sitokrom P 
450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmez.  
İn vitro  veriler MAO alt tip B (örn. selejilin) dahil olmak üzere monoamin oksidaz (MAO)  
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını inhibe ettiğini göstermektedir. Betahistin ve  
MAO inhibitörlerinin (MAO -B selektif dahil) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunması  
önerilir.  
 Betahistin bir histamin analo gu olduğundan betahistin ile antihistaminiklerin etkileşimi  teorik 
olarak bu ilaçlardan birinin etkinliğini değiştirebilir. 
 3 / 7 Teorik olarak betahistin ile antihistaminikler arasında bir antagonizma beklenebilse de bu tür 
bir etkileşim bildirilmemiştir. Betahistin’in, etanol ve dapson ile beraber pirimetamin içeren bir bileşik ile etkileşimine ilişkin bir olgu raporu ve salbutamol ile etkisinin artışına ilişkin bir diğer olgu raporu bulunmaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi : 
Betahistin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı terapötik maruziyette, gebelik / 
embriyonal / fetal geliş im / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya 
da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Önlem olarak gebelik sırasında betahistin kullanımından kaçınılması önerilir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi:  
Betahistinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Betahistin sıçan sütüne geçer.  
Hayvan çalışmalarında gebelik sonrası etkiler sadece çok yüksek dozlarda kullanıldığında 
tespit edilmiştir. İlacın anne için  yararı , emzirmenin yararları ve çocuğa olası risklerine karşı 
değerlendirilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
İlacın üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları, sıçanlarda 
doğurganlık üzerinde etkisinin olduğunu göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Betahistin, Meniere Hastalığı ve iç kula ktan kaynaklanan vertigo’da endikedir. Her iki 
hastalık da araç ve makine  kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. 
Spesifik olarak araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştırmak için  yapılan 
klinik çalışmalarda betahistinin majör bir etkisi olmamıştır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tabloda belirtilen istenmeyen etkiler, betahistin ile tedavi edilen hastalarda plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥1/100 - < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 - < 1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 - < 1/1.000) ; Çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 4 / 7 Klinik çalışmalarda tespit edilen istenmeyen etkilere ek olarak, ürünün piyasaya 
sürülmesinden bu yana ve literatürde başka istenmeyen etkiler de tanımlanmıştır. Mevcut verilerden sıklıkları tahmin edilememektedir ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmıştır (mevcut veriler tahmin yapmak için yeterli değildir).  
 Betahistin ile ilişkili olarak belirtilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklığına 
göre tabloda sunulmuştur. İstenmeyen etkiler her görülme sıklığı grubunda ciddiyetine göre 
azalan sırada belirtilmiştir.  
 
Sistem organ sınıfı  Yaygın (≥ 1/100, < 1/10)  Bilinmiyo r 
(mevcut veriler tahmin yapmak 
için yeterli değildir)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
(Anafilaksi gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı ve dispepsi  Hafif gastrik yakınmalar (örn. kusma, 
gastrointestinal ağrı,  
abdominal distansiyon) 1 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Kutanöz ve subkutanöz aşırı duyarlık 
reaksiyonları, özellikle anjiyonörotik  
ödem, ürtiker, döküntü ve kaşıntı. 
1)Bu istenmeyen etkiler normalde, dozun yemeklerle birlikte alınmasıyla veya dozun 
azaltılmasıyla önlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Birkaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta 
şiddette semptomlar (örn. bulantı, somnolans, abdominal ağrı ) gözlenmiştir. Özellikle diğer 
ilaçlarla ile birlikte olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında daha  ciddi 
komplikasyonlar (örn. konvülziyon, pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar)  gözlenmiştir.  
Doz aşımı vakalarında standart destekleyici önlemlerin alınması tavsiye edilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Diğer sinir sistemi ilaçları, Anti-vertigo preparatları  
ATC kodu: N07CA01 5 / 7 Betahistinin etki mekanizması kısmen bilinmektedir. Hayvan çalışmaları ve klinik verilerin 
desteklediği bir çok makul hipotez şunları göstermektedir:  
• Betahistin histaminerjik sistemi etkiler: 
Betahistin nöronal dokuda da kısmi histamin H1- reseptör agonisti ve histamin H3 - 
reseptör antagonisti olarak davranır. H2 -reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir.  
Betahistin histamin döngüsü ve salınımını presinaptik H3 -reseptörlerini bloke ederek ve  
H3-reseptörünün aşağı regulasyonuna yol açarak artırır. 
• Betahistin beynin tümüne olduğu gibi koklear bölgeye de kan akımını artırabilir:  
Hayvanlarda yapılan farmakolojik çalışmalar iç kulağın labirent arterlerinde kan 
dolaşımında düzelme olduğunu göstermiştir. Muhtemel açıklama, betahistinin iç kulağın prekapiller sfinkterlerini gevşeterek mikrosirkülasyonu arttırmasıdır.  
Betahistinin insanda serebral kan akımını  artırdığı da gösterilmiştir.  
• Betahistin vestibular kompansasyonu kolaylaştırır:  
Betahistin hayvanlarda merkezi vestibular kompansasyonu artırıp hızlandırarak unilateral nörektomi ardından vestibular iyileşmeyi hızlandırır. Bu etki H3 reseptör antagonizması 
ile gerçekleştirilir. Etkisi, histamin döngüsünün ve salınımının yukarı regülasyonu ile tanımlanır. İnsanlarda da vestibular nörektomi sonrasında iyileşme süresi betahistin tedavisini takiben kısalmıştır.  
• Betahistin vestibular nükleuslarda nöronal aktiviteyi değiştirir : 
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöron aktivasyonu üzerinde doza bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur. 
 
Bu farmakodinamik özellikler, hayvanlarda gösterildiği gibi, betahistinin vestibular 
sistemdeki terapötik yararına katkıda bulunabilir.  
Betahistinin etkililiği, vestibular vertigo ve Meniere hastalığı olan hastalar ile yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. Vertigo ataklarının şiddetini ve sıklığını hafiflettiği gösterilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, tüm gastrointestinal sistemden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla emilir.  
Emilim ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen  2-piridilasetik aside metabolize olur. 
Betahistinin plazma düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle farmakokinetik analizler plazma ve 
idrarda 2- PAA ölçümlerine dayanır.  
Tokluk durumunda C maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki  durumda 
da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının betahistinin 
absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir. 
Dağılım:  
Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan oranı %5’ten düşüktür. 
Biyotransformasyon:   
Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2- piridilasetik aside 
(farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral  uygulaması ardından 2 -6 / 7 PAA’nın plazma (ve idrar) konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra  maksimum düzeye ulaşır 
ve yarılanma ömrü yaklaşık 3,5 saattir.  
Eliminasyon:   
2-PAA idrarla atılır. 8 -48 miligram doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık %85’i idrarda 
tespit edilebilir. Betahistinin kendisinin renal veya feçesle atılımı az öneme sahiptir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabittir. Bu,  
betahistinin farmakokinetiğinin  doğrusal  olduğunu ve ilgili metabolik yolağın doymadığını  
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 miligram/kilogram veya üzerindeki 
dozlardan sonra  sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür. 
Kronik oral toksisite, sıçanlarda 18 ay boyunca 500 miligram/kilogram dozda ve köpeklerde 6 
ay boyunca 25 miligram/kilogram dozda çalışılmıştır. Betahistin'in belirli bir toksisite 
olmaksızın iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Betahistinin mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır.  Sıçanlarda kronik toksisiteyi değerlendiren 18 aylık bir çalışmada 500 miligram/kilogram 
doza kadar betahistin, karsinojenik potansiyele dair herhangi bir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi 
Üreme toksisitesi çalışmalarında, etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince 
aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir. Bu durum, klinik kullanımla az ilgili olduğuna 
işaret etmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristal in selüloz   
Mannitol   
Sitrik asit monohidrat    
Kolloidal anhidrus silika  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 7 / 7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TİNSERC  8 mg Tablet, 30 tablet içeren PVC/PVDC/Al folyo blister de ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
Tel: 0 282 999 16 00 
 8. RUHSAT NUMARASI  
217 / 11  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.10.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.11.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 