1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EVON çiğneme drajesi 100 mg  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her bir draje;  
 
Etkin madde(ler):  
Vitamin E asetat    220 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidr  (inek sütü kaynaklı )   255 mg  
Laktoz  (inek sütü ka ynaklı )                 35 mg 
Şeker       449 mg 
Pudra şekeri               20,82 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Çiğneme drajesi.  
Açık sarı r enkli, yuva rlak, bikonveks draje .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik en dikasyonlar  
 
Kistik fibrozis, kronik kolestazis ve abetalipoproteinemi gibi malabsorpsiyon 
bozukluklarından kaynak lanan vitamin E eksikliğinin tedavisinde kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde (yaşl ılar dah il): 
Aşağıdaki malabsorpsiyon bozukluklarında önerilen dozlar şunlardır:  
Kistik fibrozis te 100- 200 mg/gün 
Abetalipoproteinemide  50-100 mg/kg/gün 
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan al ınır. 
     2/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezl iği: 
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Ürünün sabit olan yüksek dozu nedeniyle pediyatrik popülasyonda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 E vitaminine ya da ilacı n bileşiminde bul unan diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı  
duyarlılığı olanlarda kont rendikedir.  
Gebelik ve laktasyon döneminde ya lnızca spesifik endikasyonlar için doktor  kontrolünde 
kullanı lır.  
 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlem leri 
 E vitamin inin antikoagülan ve östr ojen alan hastalarda kanama zamanını uzat abileceği (K 
vitamininin kanın pıhtılaşma sı ile ilgili fonksiyonu üzerindeki antagonistik etkisi nedeni ile) 
bildirilmiştir . Ancak b u etkinin klin ik önemi bilinmemekted ir. Oral kontraseptif kulla nan 
kadınlarda , pıhtılaşma bozukluğu def ekti olanlarda, yüks ek doz antikoagülan tedavisi 
görenlerde, K vitamini eksikliği olanlarda çok dikkatle alınması gerekir, kanama eği limi 
artabilir. Bu ne denle, homeos tazdaki herhangi bir değişikliği n tespit edilebilm esi için  
hastaların protrombin zamanı ve INR (uluslararası normalleştirilmiş oran) ile yakın takibi 
öneril ir. E vitamini kullanımının , östrojen kullanan hastalarda da hil olmak üzere yatkınlığı  
olan kişilerde tromboz riskini artırdığı bildirilmiştir.  Bu bulgu doğrulanm amış o lmasına 
karşın , özellikle östrojen içeren oral kontraseptif kullanan kadınlarda tedavi seçimi sırasınd a 
akılda tutulmalıdır.  E vitam ini kulla nımı sırasında ve sonrasında a ntikoagülan tedavi  dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  Tokoferol  ile tedavi edilen hastalarda t rombofl ebit görülebilir.  
 E vitamininin terapötik kullanımı hemorajik inme ile ilişkilendirilmektedir.  
 E vitamini ile tedavi edilen  düşük doğum ağırlıklı prematüre bebek lerde (1,5 kg’ dan az) daha 
yüksek ins idansta ne krotiz an enterokolit  kaydedilm iştir.  
 
EVON laktoz içerdiğinde n dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz m alabs orpsiyon problemi ol an has taların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
EVON, şeker içermektedir. Bundan dolayı, nadir  kalıtımsa l fru ktoz intolera nsı, glukoz -
galaktoz mala bsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
   
3/7 4.5 Di ğer tıbb i ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Antikoagülanların, tromboli tikler/diğ er tr ombosit agr egasyonu/hemostaz inhibitörle ri ile 
birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
 
Antiasitler safra asitlerini çökelterek yağda eriyen  vitaminlerin emilimini aza ltabilir.  
 
E vitamini  östroje n kullanan hastalarda tromboz riskini artırabilir.  
 
Prevantif ve t edavi dozlarında  alınan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artırmakla 
birlikte, yüksek dozl arda bu etkinin ters olduğu ve absorpsiyonu azalttı ğı bilinmektedir. E 
vitamininin  anti-K vitam ini etkisi o lduğu ve bu nedenle yüks ek doz E vitamini 
uygulamala rının kanama r iskini artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Tedavinin etkinliği ni azaltabi leceğinden, kemoterapi radyote rapi, demir, yağda çözünen 
vitaminler, kolestiramin,  kolestipol ile aynı anda  kullanılmamalıdır . 
 
Kanama zamanı m etk ileyebileceğ inden oral kontra septif kullanan kadınlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanılmaz.  
4.6 Geb elik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
E vitamini östrojen alan h astalarda k anama zamanını uzatabi leceğinden, oral kont raseptif 
kullanan kadı nlarda çok dikkatli alınması gerekir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, gebelik ve/ veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   İyi yönetilmiş epidemiyolojik ça lışmalar EVON’un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkiler i konusunda yetersizdir.  
 EVON, yüksek olan sabit dozu nedeniyle gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. Sadece 
doktor gözetiminde kullanılmalıdır.
 
 Laktasyon döne mi 
E vitamin i süte ge çer. Emzirilen bebekler üzerindeki yan etkileri bilinmemektedir. Ürünün 
yüksek olan sabit dozu nedeniyle laktasyo n döneminde kullanılmamalıdır. Laktasyon 4/7 döneminde, hem anne hem de bebek için risk/ya rar değerlendirmesi yapıldıktan sonr a ve 
sadece doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmam aktadır.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Sıklıklar şu şekilde tanım lanmaktadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
 Bağışıklık si stemi h astalık ları 
Çok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik ödem, anjiyoödem, hırıltılı solunum, erite m, döküntü 
 Gastrointestinal sis tem hastalıkları  
Çok seyrek: günlük 1 gramı aşan dozlarda bulantı, flatulans, diyare ve  karın ağrısı gibi 
gastrointestina l rahat sızlıklar bildirilmiştir.  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Çok seyrek: döküntü, prurit   
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Günde 1 gramı aşan dozlarda geçici gastr ointestinal  rahatsızlıklar , yorgunluk ve zafiyete 
neden olabileceği bildirilmiştir. Gerekli destek leyici önlemle r alınmalıdır.  
 5. FA RMAKO LOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma , Vitaminler , Diğer yalın vitamin 
preparatları , tokoferol  (vitamin E )  
ATC Kodu: A11HA03  
 5/7 Vitamin E hücre z arında bulunan bir vitamindir. Serbest r adikaller ile reaksiyona girerek 
hücre zarını oksidatif zararlardan korur. Kandaki yağ asitle rini, beta  karoteni ve A vitaminini 
oksida tif yıkıma  karşı korumaya yardımcıdır. Vitamin E, C vitamini ve beta karoten gib i bir 
antioksidandır. İnsanlarda eksikliği, normal beslenme halinde nadiren ortaya çıkar. Vitamin E 
eksikli ği daha ziyade düşük kilolu yeni doğa nlarda ve normal yağ absorps iyonu olmayanl arda 
gözlenir. Yağ malabsorpsiyonuna bağlı E vitamini eksikliği nöroloj ik bozukluklara yol 
açabilir.  
 
Günlük t oplam gereksinim miktarları:  
0-6 ay arası bebeklerde, günlük 6 IU , 
7-12 ay arası bebeklerde,  günlük 9 IU,  
1-3 yaş arası çocuklarda , günlük 9 IU,  
4-8 yaş arası çocuklarda, günlük 10,5 IU,  
9-13 yaş ar ası çocuklarda, günlük 16,5 IU,  
14 yaşından büyük yetişki nlerde, günlük 22,5 IU,  
Hamilelerde, günlük 22,5 IU,  
Emziren annel erde, günlük 28,5 IU,  
 Günlük maksimu m müsaade edilebilecek topla m miktar:  
1-3 yaş arası çocuklarda, günlük 300 IU,  
4-8 yaş arası çocuklarda, günlük 400 I U, 
9-13 yaş arası yetişkinlerde, günlük 1200 IU,  
14-18 yaş arası yetişkinlerde, günlük 1200 IU,  
18 yaşı nda ve küçük olan hamileler de ve emziren annelerde, günlük 1200 IU, 
19-50 yaş a rası hamilelerde ve emziren annelerde, günlük 1500 IU  
 5.2 Farmakoki netik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Vitamin E yağda çözünen bir vitamin olup, ince bağırsaklardan abs orpsiyonu safra 
mevcudiyeti ne bağlıdır. Yağ absorpsiyonunu etki leyen  şartlar hem vitamin E hem de diğer 
yağda çözünen vitaminlerin abs orpsiyonunu e tkiler.  
 
Dağılım: 
Vitamin E büyük oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolaşımına geçer. Başlıca vücut yağla rı, 
adaleler ve karaciğerde t oplanır .  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabol ize edilir. Ana metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil -2(2-karboksi etil) -6-
hidroksimanandır. 
 
Atılım:  
Fazlası feçesle atılır. Dozun yaklaşık %1’i idrarla atılır.   
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum :  
Bu konuda  herhan gi bir  bilgi bulunmamaktadı r. 6/7  
5.3 Klinik öncesi güv enlilik verileri  
 
Hayvan de neylerinde teratojenik, karsinojen ik ve mutajenik et kisinin olmadı ğı göste rilmiştir. 
Fare, sıçan ve tavşan lardaki LD 50’si 2000 mg/kg’ın üzerindedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1 Yardımcı maddeleri n listes i 
 
Laktoz anhidr  (inek sütü kaynaklı ) 
Kakao  
Karamel esansı  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
Şeker 
Pudra şe keri 
Kalsiyum k arbonat  
Laktoz ( inek sütü kaynaklı ) 
Talk 
Titandioksit  
Beta karoten  
Karnauba mumu  
Magnezyum stea rat 
Deiyonize su  
Karbon tet raklorür  
 6.2 Geçimsi zlikler 
 
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
30°C  altındaki oda s ıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
Karton kutuda, 30 draje  içeren PVC/ Al folyo blister  ambalajlar da, kullanm a talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer öz el ön lemler 
 
Kullanı lmamış olan ürünl er ya da atık materyaller, “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha  edilmelidir.  7/7  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 8. RUHS AT NUMARASI(LARI)  
 168/64 
 
9.  İL K RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12 .04.1994 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 