1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİTREF %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Polietilen Glikol 400          4.00 mg/ml (26 damla)  
Propilen Glikol                   3.00 mg/ml (26 damla)  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür 0,05 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Lubrikant oftalmik çözelti.  
 Berrak ya da az opalesans, renksiz, hafif viskoz çözelti, pratik olarak partikülsüz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
− Kuru göz sendromu (kerato konjunktivitis sicca)  
− Ekzoftalmiye bağlı kuruluk 
− Lagoftalmi 
− Oküler yüzeyin yetersiz veya bozuk nemlendirilmesine bağlı olan diğer patolojik durumlarda 
gözyaşı subsitüsyonunda endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlere 1 -2 damla üç basamakta uygulanır.  2/9 
 Uygulama şekli : 
• Sadece oküler kullanım içindir. 
• Eğer çözeltinin rengi değişir veya  bulanıklaşırsa kullanmayın.  
• Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, iki uygulama arasında en azından 5 
dakika olmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
• Kullanmadan önce iyice çalkalayın.  
• Kontakt lensleri takmadan ve kontakt lensleri  çıkardıktan sonra göze damlatarak, kontakt 
lenslerin yol açtığı göz kuruluğunun tedavisinde kullanılabilir. Göze  damlatın ve gözünüzü 
kırpın. 
• Kontaminasyonu önlemek için, şişenin ucunu hiç bir yüzeye değdirmeyin. Kullandıktan 
sonra kapağı tekrar kapatın. 
 
a) Başınızı arkaya yatırın.  
b) Elinizi gözünüzün altına yerleştirin ve gözünüz ile alt göz kapağınızın arasında V şeklindeki 
kese görünene kadar yavaşça aşağıya çekin.  
c) Keseye bir veya iki damla damlatın.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
DİTREF %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti ’nin karaciğer/böbrek hastalarındaki güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon : 
DİTREF %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti’nin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  3/9 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eğer gözde sürekli rahatsızlık, aşırı yaşlanma, baş ağrısı, görmede değişiklikler veya gözde 
kızarıklık meydana gelirse, ilacın kullanımı kesilerek göz doktoruna başvurulmalıdır. Eğer 
solüsyon renk değiştirir ve bulanık hale gelirse ürün kullanılmamalıdır.  
Benzalkonyum klorür, göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika 
bekleyiniz.  Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğ u bilinmektedir.  
Kontaminasyondan sakınılmadır ve şişenin ucu hiçbir yere değdirilmemelidir. Kullandıktan 
sonra kapağı kapatılmalıdır. 
4.5 Diğer ilaçlarla etkil eşim ve diğer etkileşim türleri : 
Klinik olarak anlamlı hiç bir etkileşim tanımlanmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorundadır.  
Gebelik dönemi  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Bu üründeki bileşenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve irite edici olmayan olarak 
sınıflandırılan, farmakolojik olarak inert bil eşenlerdir (bakınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri). Dolayısıyla, gebelik esnasında herhangi bir etki öngörülmemektedir. 
Laktasyon dönemi  
DİTREF %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti’nin emzirme üzerindeki etkilerine dair yeterli 
miktarda veri yoktur. Bu üründeki bileşenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve irite edici 4/9 
 olmayan olarak sınıflandırılan, farmakolojik olarak inert bileşenlerdir (bakınız Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) Dolayısıyla, emzirme üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Diğer göz damlalar ı ile olduğu gibi görmede meydana gelen bulanıklık veya diğer görme 
bozuklukları araç veya makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında görmede 
bulanık meydana geliyorsa, hastalar araç veya makine kullanmadan önce görme netleşinceye 
kadar bekl emelidir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar DİTREF %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti  uygulamasını 
takiben rapor edilmiştir. Reaksiyonların sıklığı mevcut verilerden tahmin edilememektedir.  
Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10.000 ila ≤1/1000); çok 
seyrek (≤1/10.000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Göz ağrısı, göz kaşıntısı, gözde tahriş, gözde anormal his, oküler hiperemi, bulanık 
görme.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bu preparatın özellikleri dolayısıyla, bu ürünün oküler bir aşırı dozu ile veya bir şişenin içeriğinin yanlışlıkla yutulmasının sonucunda toksik etkiler beklenilmemektedir.  
 5/9 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler : 
Farmakoterapötik grup: Oftalmik, Suni Gözyaşları ve Diğer Preparatlar  
ATC Kodu: S01XA20 
Vücudumuzun salgıladığı sıvılardan biri olan gözyaşının çok önemli bir görevi vardır. Gözyaşı 
tam ve doğru miktarlarda içerdiği doğal komponentleri ile göz yüzeyinde gözyaşı filmi denilen 
koruyucu bir tabaka oluşturur. Gözyaşı filmi, her gün gözü kaplar ve  nemli kalmasını sağlayarak, 
gözlerin rahat ve sağlıklı olmasını temin eder. Bazen gözyaşı azlığı ya da komponentlerinin 
eksikliği nedeniyle gözyaşı  filmi bozulabilir ve kornea üzerinde kuru noktalar oluşabilir. Bu 
durum, kuru ve hassas göz semptomlarına, irite olmuş gözde yabancı cisim ve rahatsızlık hissine 
sebep olur. Kuru göz nedeniyle bazen de gözlerde fazla yaşarma görülebilir ki bu durumda 
gözyaşı miktarında değil, gözyaşı komponentlerinde eksiklik vardır. Kuru göz rahatsızlığı 
ilerleyen yaşla beraber kadınlar başta olmak üzere herkesi etkiler. Yaşlandıkça göz yaşı da dahil 
olmak üzere tüm vücut sıvıları daha az üretilir. Kuru hava, sis, duman ve rüzgar gibi kötü çevre 
şartları da bu durumu şiddetlendirebilir. Ayrıca alerji, vitamin eksiklikleri, artr it gibi 
rahatsızlıklar da gözyaşı film bozukluklarına neden olabilir. İhtiyaç duyulan gözyaşı 
komponentlerini yerine koyarak irite olmuş gözü rahatlatan  % 0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti  
ile kuru göz sendromu başarıyla tedavi edilebilir.  
 
DİTREF , gözler deki kuruluğun yol açtığı rahatsızlık hissini engellemek ve gözlerin daha uzun 
süre nemli ve canlı kalmasını sağlamak amacıyla bilimsel yöntemlerle formüle edilmiştir. 
DİTREF %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti nemlendirici olarak polietilen glikol ve propilen 
glikol, koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür  içermektedir.  
DİTREF  %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti  ile farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
DİTREF  %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çözelti ’nin etkisi, diğer suni gözyaşlarında olduğu gibi, 
farmakolojik değil mekanik bir etkidir. Topikal kullanımda, göz damlası içeriğinde bulunan 
maddelerin sistemik etkisi bulunmamaktadır. Ditref  %0,4 + % 0,3 Göz Damlası, Çöze lti’nin, 
gözde rahatlık ve nemlilik sağlayan, göz kuruluğunu giderici etkisi damlanın göze uygulanmasından hemen sonra ortaya çıkar.  6/9 
 Emilim:  
Polietilen Glikol 400:  
Oküler uygulaması takiben mevcut veri bulunmadığından tüm destekleyici bilgiler sistemik 
maruziyet sonucunda edinilmiştir.  
Polietilen glikolün (PEG) sindirim sisteminde emildiği kanıtlanmıştır. Emilen yüzde büyük 
oranda moleküler ağırlığa bağlıdır ve düşük molekül ağırlığı (< 1000 Da) oral uygulamayı 
takiben ince bağırsakta kısmi emilim göstermektedir. PEG 400’ün insanlarda oral uygulamasının 
sonucunda %50 -65’i emilmiştir. 4000’in üzerinde moleküler ağırlığa sahip PEG’ler sağlıklı 
ciltten minimal oranda emilmektedir.  
Propilen Glikol:  
Oküler uygulaması takiben mevcut veri bulunmadığından t üm destekleyici bilgiler sistemik 
maruziyet sonucunda edinilmiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar propilen glikolün kediler, sıçanlar ve tavşanlarda oral 
uygulamayı takiben hızla emildiğini göstermiştir.  
Dağılım:  
Polietilen Glikol 400:  
Oral, intra venöz veya topikal uygulamaları takiben PEG 400’ün sistemik dolaşımda dağılımına 
dair çalışmalar yapılmıştır. PEG 400’ün köpeklerde intravenöz uygulamayı takiben hesaplanan 
dağılım hacmi bazında hücre içinde dağıldığı rapor edilmiştir.  
Propilen Glikol:  
Oral, intravenöz veya topikal uygulamaları takiben propilenin dolaşım sisteminde dağılımına dair 
çalışmalar yapılmıştır. 120 -600 mg/m2 şeklindeki propilen glikol dozlarının IV uygulamasını 
takiben ortalama Vd was ~0.780 L/kg olurken oral uygulamayı takiben görünür dağılım hacmi 
~0.5 L/kg olmuştur. Bu değerler yaklaşık olarak toplam vücut değerleridir ki bu da propilen 
glikolün dokularda eşit olarak dağıldığını göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
Polietilen Glikol 400:  
Oral uygulamayı takiben sadece düşük seviyelerde saptanabilir metabolik ürün tespit edilmiştir. PEG’nin metabolizma çalışmalarında terminal alkol gruplarının oksidasyonundan karboksilik 
asit oluşumu görülmüştür. PEG’nin diasit ve hidroksil asit metabolitle ri insanlarda plazma ve 
idrarda teşhis edilmiştir.  7/9 
 Propilen Glikol:  
Sistemik propilen glikolün laktik ve pirüvik asitler ile karbon diyokside oksidatif metabolizmaya 
maruz kaldığı rapor edilmiştir. Fareler üzerinde yapılan çalışmalarda propilen glikol iç eren 
diyetleri takiben karaciğer glikojen içeriğinde artış görülmüştür.  
 
Eliminasyon: 
Polietilen Glikol 400:  
Oral PEG 400 uygulamalarını takiben sistemik seviyelerin esasen idrar ve dışkıda değişmeden atıldığı gösterilmiştir. PEG’nin idrar ile atılımı pas if glomerüler filtrasyon yoluyla olduğundan 
moleküler ağırlığa bağlıdır. İnsanlarda elde edilen veriler PEG 400’ün ana atılım yolağının idrarla klerens olduğunu göstermektedir. Köpeklerde, 400 ila 4000 arasındaki moleküler ağırlığa sahip 
PEG’ler plazmadan glomerüler filtrasyon hızına benzer bir hızda temizlenmektedir ki bu da pasif 
bir filtrasyon prosesine işaret etmektedir.  
Propilen Glikol:  
Sistemik kandan elimine olan propilen glikol konsantrasyon ile orantılıdır. Eliminasyonun 
metabolizma ve renal atılım ile olduğu ve uygulanan dozun üçte biri ila yarısının idrarda geri 
kazanıldığı gösterilmiştir.  
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Polietilen Glikol 400:  
Sistemik maruziyet ile ilgili doz aralığı çalışmaları rapor edilmemiştir.  
Propilen Glikol:  
Hastalarda artan intravenöz infüzyonları takiben doğrusal olmayan kinetik ile 3- 15 g/m2 doz 
aralığında doyurulabilir propilen glikol klerensi görülmüştür.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):  
Polietilen Glikol 400:  
PEG 400 için herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik çalışması rapor edilmemiştir.  
Propilen Glikol:  
Propilen glikol için herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik çalışması rapor edilmemiştir.  8/9 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi risk değerlendirmeli, yinelemeli doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme için toksisite çalışmalarına 
dayanılarak insanlar için özel bir riske işaret etmemektedir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz  
Borik Asit  
Sodyum Klorür  
Potasyum Klorür  
Kalsiyum Klorür dihidrat  
Magnezyum Klorür hekzahidrat  
Çinko Klorür  
Benzalkonyum K lorür  
Sodyum Hidroksit  
Hidroklorik Asit  
Enjeksiyonluk  su 
6.2  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
Açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'  nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  9/9 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak beyaz HDPE -LDPE kapak ile kapatılan, beyaz LDPE 
damlalıklı, 15 ml’lik beyaz opak LDPE şişeler kullanılmıştır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların 
KontrolüYönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/418 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.11.2021 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  