 
 1/7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
EKSOFED 60 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her tablet: 
Psödoefedrin HCl    60 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz (inek sütü)    66 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli yuvarlak çentiksiz tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
EKSOFED, özellikle nazal mukoza ve si nüslerde olmak üzere üst solunum yollar ı mukoz 
membran ında dekonjestan etki yapan bir maddedir ve  allerjik rinit, vazomotor rinit, so ğuk 
alg ınlığı gibi durumlarda semptomatik bir rahatlama sa ğlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti
şkinlerde :  Oral olarak günde 3 - 4 kez 1 tablet. Günlük 
maksimum doz 4 tablettir (240 mg psödoefedrin hidroklorür).  
 
Uygulama şekli: 
EKSOFED a ğızdan al ınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Karaciğer yetmezli ği: 
İlac ın kullan ımı ile elde edilen deneyim normal yeti şkin dozunun uygun oldu ğunu göstermekle 
beraber şiddetli hepatik yetmezlik durumunda dikkatli olunmas ı gerekmektedir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta şiddette böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Kontrendikasyonlar). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullan ılmal ıdır.  
 2/7  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yap ılm ış spesifik bir çal ışma yoktur. Deneyimlere göre normal yeti şkin dozu uygundur 
(Farmakokinetik özelliklerine bak ınız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Aşağıdaki durumlarda EKSOFED kullan ımı kontrendikedir: 
 
 Etkin maddeye, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda,  
 Şiddetli hipertansiyon ya da şiddetli koroner arter hastal ığı olanlarda,  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (EKSOFED kullan ımından önceki 14 
gün içinde MAO İ (bir antibakteriyel olan fu razolidon dahil) / RIMA alm ış ve/veya almaya 
devam eden hastalarda) kontrendikedi r. Psödoefedrin ve bu tip bir ilac ın ayn ı zamanda 
kullan ılmas ı kan bas ıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta-b lokörlerle birlikte kullan ım.  
 Diabetes mellitusu olanlarda,  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda,  
 Şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda,  
 Feokromositoma olanlarda,  
 12 yaş alt ı çocuklarda  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Aşağıdaki durumlarda EKSOFED dikkatli kullan ılmal ıdır: 
 
 Aritmisi olanlarda,  
 Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda,  
 Orta dereceli böbrek yetmezli ği olanlarda 
 İskemik kalp hastal ığı olanlarda,  
 Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, 
EKSOFED hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar, Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). Kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan ha stalarda EKSOFED’in kan bas ıncı üzerindeki etkisi 
gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve böbrek yetmezli ği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastal ığı olanlarda,  
 60 yaş üzerindeki hastalarda 
 Uzun süreli kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır.  
 3/7  Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmu ştur. Şayet abdominal a ğrı, rektal kanama ya 
da iskemik kolitin di ğer semptomlar ı gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmal ı ve doktora 
başvurulmal ıdır. 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzer e sempatomimetik ilaç larla posterior geri 
dönüşlü ensefalopati (PRES)/ geri dönü şlü serebral vazokonstr iksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmi ştir. Bildirilen semptomlar ani ba şlang ıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve görme 
bozukluğudur. Olgular ın çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS belirti ve 
semptomlar ı gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
 Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 EKSOFED, içeri ğinde yard ımc ı madde olarak bulunan laktoz nedeniyle nadir kal ıtımsal 
galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz ma labsorbsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
EKSOFED, MAOI/RIMA alanlarda kullan ılmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar, i ştah bast ırıcı 
ilaçlar, sempatomimetik aj anlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen monoamin 
oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılmas ı bazen kan bas ıncının 
yükselmesine neden olabilir (bkz. Kontrendikas yonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte 
kullan ımı tansiyon yükselmesine sebebiyet vere bilir. Psödoefedrin içermesinden dolay ı 
EKSOFED, bretilyum, beta nidin, guanetidin debrizokin, metil dopa ve alfa ve beta adrenerjik 
blokör ilaçlar gibi sempatik aktiv iteyi engelleyen hipotansif ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine 
çevirir (bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot 
alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
EKSOFED için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. k ısım 5.3).  
Hamilelerde hekim tavsiyesi olmadan kullan ılmamal ıdır.  
Psödoefedrin uzun süreden beri is tenmeyen etkiler görülmeden yayg ın bir şekilde 
kullan ılmaktaysa da, gebelik s ıras ında güvenli kullan ımı saptanmam ıştır. EKSOFED’in gebe 
kad ına sağlayacağı yarar ı, fötus üzerindeki riski de
ğerlendirilerek dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullan ılmamal ıdır.  
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fa kat bunun emzirilen bebekler deki etki derecesi 
bilinmemektedir. A ğız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde  
 4/7 bunun % 0.5-0.7’sinin at ılacağı tahmin edilmektedir. EKSOFED, e ğer hekim ilac ın emziren 
anneye sa ğlayacağı yarar ın, emzirilen bebek üzerindeki riskini hakl ı gösterece ğine inan ıyorsa 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
EKSOFED’in insan fertilitesi üzerine etki leri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktad ır.  
 Oral yolla verilen psödoefedrinin, di şi s ıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek s ıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik geli şimi ve yaşam ı değiştirmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi olan hastalar ar aç ve makine kullanmamalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir:  
 Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ı
n olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kardiyovasküler hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi, hipertansiyon, di ğer kardiyak disritmiler 
 
Vasküler hastal ıklar 
Seyrek: Kan bas ıncı art ışı*  
*Sistolik kan bas ıncı art ışı gözlenmi ştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan bas ıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlaml ı değildir. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, tela ş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocukl arda) paranoid delüsyon, eksitabilite 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Ağız kuruluğu, bulant ı, kusma 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri dökünt üleri, hipersensitivite reaksiyonlar ı, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  *Psödoefedrin kullan ımı ard ından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çe şitli alerjik deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
   
 5/7 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner  retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu haz ırlay ıcı bir faktör olabilir) 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar : EKSOFED doz a şımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon ve 
aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve  kardiyovasküler sistem semptomlar ı ortaya ç ıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz geli şebilir. Potasyumun hücre d ışından 
hücre içine kaymas ı nedeniyle serum potasyum düzeyi dü şebilir.  
 
Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonlar ı kontrol edici önlemler al ınmal ıdır. 
Endike oldu ğu takdirde gastrik lavaj uygulanmal ıdır. Mesane kateterizas yonu gerekebilir. Beta 
blokörler kardiyovasküler komplikasyonlar ı ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin 
atılımının h ızland ırılmas ı için asit diürezi veya diyaliz yap ılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik nazal dekonjestanlar 
ATC kodu: R01BA02 
 
Psödoefedrin, do ğrudan veya dolayl ı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst 
solunum yollar ı dekonjestan ıdır. Psödoefedrin, sistolik kan bas ıncının yükseltilmesinde ve 
taşikardi yarat ılmas ında efedrinden daha az etkilidir, ayr ıca merkezi sinir sisteminin 
uyar ılmas ında da etkisi daha dü şüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika 
içinde ula şır. 
 
60 mg psödoefedrinin, so ğuk alg ınlığı ve rinitli hastalarda ve normal ki şilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmas ından sonra nazal hava ak ımı ile ölçüldü ğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Psödoefedrin, oral uygulama sonras ında herhangi bir presiste mik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan h ızlıca ve tamamen emilir. Sa ğlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yakla şık 1.5 saat sonra (t maks) yaklaşık 180 ng/mL’lik bir doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaratm ıştır. 
 
Dağılım: 
Psödoefedrinin görünen da ğılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2.8 l/kg’d ır.  
 6/7  
Biyotransformasyon: 
Psödoefedrinin plazma yar ılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde  psödoefedrin çok az 
metabolize olur, yakla şık %90’ ı değişmeden idrarla at ılır. Yaklaşık %1’i karaci ğerde metabolize 
olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönü şür. 
 
Eliminasyon: 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile at ılır; dozun % 55 ile % 90’ ı herhangi bir de ğişikliğe 
uğramadan at ılır. Psödoefedrinin görüne n total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 mL/dak/kg’d ır. Sabit 
eliminasyon h ızı yaklaşık 0.13sa-1’dir. İdrar asitlendi ğinde psödoefedrinin idrar ile d ışarı at ılma 
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH' ı artt ıkça, idrar ile d ışarı atılma h ızı azal ır.  
Böbrek yetmezli ği psödoefedrinin plazma düzeylerini art ıracakt ır.  
Zay ıf bir temelde, böbrekten at ılım düzeyi idrar ın pH’ ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ ında, tübüler 
geri emilim minimaldir ve idrar ak ış hızı ilac ın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>7.0), psödoefedrin yayg ın şekilde renal tübülde geri em ilir ve renal klerens idrar 
akış hızına bağlıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği artm ış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezli ğinde yap ılm ış spesifik çal ışma yoktur. Ancak çe şitli 
derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda 60 mg psödoe fedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamas ını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda sa ğlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C maks değeri 1.5 misli artm ıştır. t maks değeri 
böbrek hastalar ında değişmemiştir. Yar ılanma ömrü, sa ğlıklı gönüllülere nazaran hafif ve 
şiddetli böbrek yetmezli ğinde s ıras ıyla 3-12 misli artm ıştır.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hepatik yetmezli ği olan hastalarda psödoefedrin ile yap ılm ış hiçbir spesifik çal ışma yoktur. 
 Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmas ını takiben psödoefedrin için 
görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 kat ı olmuştur. Görünen Cl/F sa ğlıklı gönüllülerdekinin 
0.8 kat ı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. Psödoefedrin tablet ile ya şlılarda yap ılm ış spesifik bir 
çal ışma yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Mutajenite: Bakteri ve memelilere yap ılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmad ığı saptanm ıştır.  
 Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmad ığı hakk ında yeterli bilgi 
yoktur.  Teratojenite: Psödoefedrin, s ıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tav şanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar terato jenik etki göstermemi ştir. 
     
 7/7 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz (inek sütü)  
Mısır Nişastas ı 
PVP-K30 Primojel Magnezyum Stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25
°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
EKSOFED, 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
199/73 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR
İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 