1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
PSORCUTAN® 0.05 mg/ml Scalp Çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
1 ml PSORCUTAN® SCALP ; 
 
Kalsipotriol (hidrat olarak)                   0.05 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
1 ml PSORCUTAN® SCALP ; 
 
Propilen glikol                                      40 mg   
 
Diğer  yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Çözelti  
Renksiz, hafif  viskoz  çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Saçlı deri psöriazis ’inin (sedef hasta lığı) topikal tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler: PSORCUTAN® SCALP  günde 2 defa (sabah ve akşam) uygulanır. H aftalık kullanılan 
doz 60 ml’ı  geçmemelidir.   
 
PSORCUTAN® merhem  veya krem ile birlikte kull anıldığında toplam kalsipotriol dozu haftada 5 
mg’ı aşmamalıdır. Örneğin 60 ml PSORCUTAN® SCALP ile 30 g merhem  veya krem, ya da 30 
ml PSORCUTAN® SCALP ile 60 g merhem  veya krem  kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalıktan etkilenen bölgeye sürülerek uygu lanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 2 Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PSORCUTAN® SCALP  ile deneyim olmadığından çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Kalsipo triol çözelti  ile yürütülen klinik araştırmalardaki hastaların yaklaşık %16’sı 65 yaşında 
veya daha büyüktü, %4’ü ise 75 yaş ve üstüydü. 65 yaşın üzerindeki hastalarda deride görülen 
yan etkilerle 65 yaş altındakilerde gözlenenler kıy aslandığında anlamlı bir fark görülmemiştir. 
Ancak yaşlı bireylerin daha hassas oldukları göz ardı edilemez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
PSORCUTAN® SCALP , bilinen kalsiyum metabolizması bozukluğu , ciddi böbrek ve karaciğer 
rahatsızlığı  olan hastalarda kontren dikedir.  
Diğer topikal preparatlarla olduğu gibi, PSORCUTAN® SCALP bileşiminde bulunan 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık olduğu bilinen durum larda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PSORCUTAN® SCALP  lokal iritasyona  neden olabileceğinden direkt olarak yüze 
uygulanmamalıdır. Her uygula madan  sonra eller yıkan arak istenmeden yüze temasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hastalara tedavinin kesilmesiyle hızla geri dönen hiperkalsemiden dolayı maksimum haftalık 
dozdan fazlasını kulla nmamaları konusunda tavsiyede bulunulmalıdırlar.  
 
Tedavide önerilen dozlar uygulandığı sürece hiperkalsemi riski minimum seviyededir. 
PSORCUTAN® SCALP’ın haftalık maksimum dozu aşıldığı takdirde hiperkalsemi görülebilir. 
Jeneralize püstüler ve psöriatik e ksfolyatif eritroderma gibi psöriazisin farklı tiplerinin görüldüğü 
hastalarda, tedaviye son verilmesiyle düzelen hiperkalsemi görülmesi nedeniyle bu hastalara özen 
gösterilmelidir. Bununla birlikte, tedavinin sonlanmasıyla kandaki kalsiyum seviyesi hızla 
normale döner.  
 
PSORCUTAN® SCALP  tedavisi esnasında doktorların hastalarına doğal ya da  suni güneş ışığına 
aşırı maruz  kalmamalarını ya da aşır ı maruziyeti sınırlandırmaları konusunda uyarıda 
bulunmaları gerekmektedir. Topikal kalsipotriol ancak doktor ve  hastanın bu tedavinin 
yararlarının, potansiyel risklerine üstün olduğuna karar vermişse UV radyasyonu ile birlikte 
uygulanmalıdır. (bölüm 5.3’ e bakınız).  
 
PSORCUTAN® SCALP yardımcı madde olarak propilen glikol içerir. Bu nedenle ilacın 
kullanılacağı deri  bölgesinde tahriş gözlenebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
 3 Aynı bölgeye aynı zamanda uygulanan diğer antips öriatik ilaçlarla birlikte kullanılması ile ilgili  
bir deneyim yoktur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
Özel pop ülasyonla r ile ilgili olarak herhangi bir etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülas yonlara ilişkin etki leşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yürütülen çalışmalar da kalsipotriolün oral olarak uygulanmasıyla üreme  toksisitesi 
görülmüştür. Kalsipotr iolün insanlarda gebelik esnasınd a kullanımın ın güvenliliği 
saptanmamıştır. Kesin olarak gerekmedikçe gebelikte  kullanıl mamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsipotriol ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirmeden ya da PSORCUTAN® 
SCALP  ile tedavide n vazgeçme kararı verilirken emzi rmenin yenidoğanlara/infantlar a olan yararı 
ve PSORCUTAN® SCALP ile tedavinin anneye olan yararı  göz önünde bulundurulmalı ve buna 
göre karar verilmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PSORCUTAN® SCALP’ ın araç ve makin e kullanma yetene ği üzerine etkisi yoktur veya 
önemsenmeyecek düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerle ta hmin 
edilemiyor).  
 
Klinik çalışmalar göz önüne alındığında PSORCUTAN® SCALP ile tedavi edilen hastaların 
yaklaşık % 25’i genelde hafif istenmeyen etkilere maruz kalmışlardır.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Ale rjik reaksiyonlar (anjiyoödem de dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  4 Çok seyrek: Hiperkalsemi, hiperkalsiüre, özellikle önerilen doz aşıldığı takdirde (Bkz. bölüm 4.2)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları   
Çok yaygın: Deri iritasyonu  
Yaygın: Döküntü*, yanma hissi, batma hissi, c iltte kuruma, kaşıntı, eritem, fasiyel ve perioral 
dahil kontakt dermatit  
Yaygın olmayan: Psöriazisin alevlenmesi, egzema  
Bilinmeyen sıklıkta: Deri pigmentasyonunda geçici değişmeler, ışığa geçici duyarlılık, ü rtiker, 
anjiyoödem, periorbital veya yüz ödem i. 
 
 * pullu,  eritematöz, makülopapüler, püstüler, büllöz  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal kalsipotriol ün aşırı kullanımıyla yükselen serum kalsiyum düzeyleri gözlenmiştir. Artan 
serum kalsiyum düzeyleri gözlendiğinde, normal kalsiyum düzeyleri tekrarda n sağlanana kadar 
tedaviye ara verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antips öriatikler  
ATC kodu:  D05AX02  
 
Kalsipotriol D3 vitaminin sentetik bir türevi dir. İn vitro  veriler kalsipotriol ün keratinositlerin 
farklılaşmaları nı indüklerken  proliferasyon larını  baskıladığını göstermektedir.  Bunun 
psöriazisteki etkinliğine temel teşkil ettiği düşünülmektedir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Deriden az bir mik tarda emilim gerçekleşir.  Radyoaktif işaretli kalsipotriol çözelti  ile 
yapılan klinik çalışmalar 12 saat boyunca normal deriye veya psoriasis plaklarına (160 cm2) 
topikal olarak uygulanan dozun sa çlı deriden absorbsiyonunun (2  ml) % 1’den daha az olduğunu 
gösterir.  
 
Dağılım:  D vitamini ve metabolitler i kanda spesifik plazma proteinlerine bağlanırlar.  
 5 Biyotrasformasyon:  Absorbe olan kalsipotriol uygulamadan sonraki 24 saat içerisinde aktif 
olmayan metabolitlerine dönüşür. Vitaminin aktif formu olan 1,25 -dihidroksi vitamin D3 
(kalsitriol) karaciğerde ge ri dönüştürülür.  
 
Eliminasyon: Geri kazanılan kalsitriol safra ile atılır.  
 
Sistemik alımı takiben kalsipotriol hızla ve doğal hormona benzer yolla metabolize edilir.  
   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kalsipotriolün kalsiyum metabolizması üzerine  etki potansiyelinin doğal hormondan yaklaşık 
olarak 100 defa daha az olduğu görülmüştür.  
 
Kalsipotriolün  oral olarak, sırasıyla, 54 mcg/kg/gün ve 12 mcg/kg/gün dozlarda sıçanlara ve 
tavşanlara uygulanmasıyla, maternal ve fetal toksisite görülmüştür. İskel ette gelişim bozukluğu 
(pubis kemiklerinde, parmaklarda ve frontalde osifikasyonun tamamlanmaması) ve kaburga 
kemiklerinin normalden fazla olma insidansında artış ile kendini gösteren fetal anomaliler ve 
bunlar a eşlik eden maternal toksisite gözlenmiştir.  
 
Embriyofetal etkiler için güvenlilik aralığının saptanmasını sağlayacak, yeterli farmakokinetik 
veri bulunmamaktadır.  
 
Fareler üzerinde yapılan dermal karsinojenisite çalışması insanlar üzerinde bir riske iş aret 
etmemektedir.  
 
Albino tüysüz sıçanların 4 0 hafta boyunca tekrarlanan bir şekilde; ultraviyole (UV) radyasyonuna 
ve 9, 30, 90 mcg/m²/gün dozlarına tekabül eden (60kg’ lık bir yetişkin için günlük tavsiye edilen 
dozun, sırasıyla, 0.25, 0.84, 2.5 katı) k alsipotriolün dermal uygulamalarına maruz bıra kılması ile 
deri tümörü oluşması için gerekli olan UV radyasyonuna maruz kalma süresinin azaldığı 
saptanmıştır (istatiksel olarak yalnızca erkeklerde anlamlı). Bu, kalsipotriolün deri tümörüne 
neden olan UV rad yasyonunun etkisini, arttırabileceğini düşündü rmektedir. Bu sonuçların klinik 
açıdan anlamı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroksipropil selüloz  
İzopropanol  
Levomentol  
Sodyum sitrat  
Propilen glikol  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
PSORCUTAN® SCALP başka ilaç larla karıştırılmamalıdır.  6  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Çözelti alkol içermesi nedeniyle ateş alabilir.  
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve iç eriği 
 
Plastik vida kapaklı kendinden damlalı klı plastik şişede  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: (0212 ) 366 84 00  
Faks: (0212 ) 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/565  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 16.11.2012  
 
Yeni ruhsat tarihi: 25.10.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
25.10.2019  