KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI
KALSİGEN 10 mcg/2 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 doz (2 ml)'sinde:
Parikalsitol (cid:9) 10 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Etanol (cid:9) 158.000 mg
Propilen glikol (cid:9) 310.500 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk Çözelti
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KALSİGEN hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Başlangıç Dozu
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vard ır. Klinik
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram'a kadar
çıkmıştır.
1 / 151) Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan
daha sık verilmeyen 0.04 ıg/kg ile 0.1 lig/kg (2.8 - 7 pg) arasındaki bolus dozudur.
2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre ba şlangıç dozu
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH-iPTH) kullanılmıştır.
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:
Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)
80
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz
(IV) bolus tarzında verilir.
Uygulama şekli:
KALSİGEN enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz s ırasında kan
tüpü yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza
indirmek için KALSİGEN enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yava ş
intravenöz enjeksiyon ile verilmelidir.
Doz titrasyonu:
1111 Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen
1 (cid:9)
kabul edilen hedef sınırlar normal non-üremik üst sınırın 1.5 ile 3 katından fazla değildir
(iPTH için 150-300 pg/ml). Uygun fızyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve bireysel
doz titrasyonu önemlidir.
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmiş
2 (cid:9) 2
olan) ve fosfor daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg /d! 'den fazla devamlı
yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar
ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha
düşük bir dozdan yine başlanabilir. Eğer bir hasta kalsiyum kaynakl ı fosfat bağlayıcı
kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynakl ı olmayan
bir fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde
dozların azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.
2 / 15Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 haftalık aralarla 2 ile 4 mikrogram
artırılabilir. Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/mr den daha az bir seviyeye
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır.
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yakla şım sunulmuştur:
Önerilen Dozaj Çizelgesi
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu
Aynı veya artıyor 2-4 mikrogram artırınız
<%30 azalma 2-4 mikrogram artırınız
>%30 ile <%60 arasında azalma İdame ediniz
>%60 azalma 2-4 mikrogram azaltınız
iPTH<150 pg/ml 2-4 mikrogram azaltınız
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150-300 pg/ml) İdame ediniz
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol
farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlamas ı
gerekmemektedir. Önemli olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında Kronik Böbrek
Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastaları azalmış KL ve artmış yarı ömür göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki
çocuklar için veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çal ışmalarında
parikalsitol alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki
hastalar ile genç hastalar arasında etkililik ya da güvenlilik yönünden farklar
gözlenmemiştir.
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalaj ın izin verdiği ölçüde partiküllü madde
ve renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
3 / 154.3 Kontrendikasyonlar
KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm
4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca
ulaşmak için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynakl ı fosfat
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da
kesilmelidir.
KALSİGEN'in akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir.
Doz ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer
klinik olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir.
KALSİGEN'in kronik kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin
çarpımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir.
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifıkasyona ve diğer yumuşak doku
kalsifikasyonuna neden olabilir.
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle
parakalsitol ile birlikte dijital reçetelendi ğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
KALSİGEN'in kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir.
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük
döngülü kemik hastalığı) gelişebilir.
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullan ılıyorsa dikkat edilmelidir.
Laboratuar Testleri: KALSİGEN ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden
önce laboratuar testlerinin daha s ık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten
sonra serum kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma
intakt PTH ölçümünün her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
4 / 15KALSİGEN 1 Oug/2m1, Enjeksiyonluk Çözelti içeren Ampul, %20 (h/h) etanol (alkol)
içerir. Herbir doz 1.3 g'a kadar etanol içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır.
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
KALSİGEN'in, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçlar ı inhibe
etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçlar ın klerensini
indüklemesi beklenmemektedir.
• (cid:9) Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Ketokonazol: Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen,
ketokonazolün 200 mg'lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez al ınmasının Parikalsitol
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır. Ketokonazol
varlığında parikalsitolün Cmaks değeri en az etkilenmiş, fakat EAA0_0,,, değeri yaklaşık
olarak ikiye katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek başına alındığındaki 9.8
saate kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5).
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir;
bu nedenle KALSİGEN ile birlikte dijital verildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.
Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği
için alüminyum içeren preparatlar (örn.antiasitler, fosfat ba ğlayıcılar) kronik bir şekilde
vitamin D tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.
Kalsiyum bağlayıcı preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozlar ı hiperkalsemi
riskini arttırabilir.
Magnezyum içeren preparatlar (örn.antiasitler) vitamin D preparatlar ı ile beraber
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir.
5 / 154.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KALSİGEN hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı KALSİGEN kesinlikle gerekli olmadıkça
• (cid:9) kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün insan
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate al ınarak emzirmenin veya ilacın kesilip
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.
4.8 istenmeyen Etkiler
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarda yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir.
Bütünüyle, Parikalsitol ile tedavi edilen hastalar ın %6' sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.
Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların %4.7'sinde
oluşan hiperkalsemi'dir. Hiperkalsemi, PTH' ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve
uygun bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.
Klinik ve laboratuar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen ilişkili olan advers
reaksiyonlar MedDRA Organ Sistem Sınıflandırması, Tercih Edilen Terim ve sıklık
olarak sunulmaktadır.
6/15Sıklık kategorileri şu şekildedir: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih Edilen Terim
Enfeksiyonlar ve estasyonlar Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis,
enfeksiyon, faranjit, vajinal
enfeksiyon
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın olmayan Meme kanseri
neoplazmalar (kist ve polipler
dahil)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, lenfadenopati,
kanama zamanı
Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem,
ürtiker
Yaygın Hipoparatiroidizm
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm
Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi
Metabolizma ve beslenme
Yaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi,
hastalıkları
anoreksi
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon,
insomni, sinirlilik,
depersonalizasyon
Yaygın Disgözi, baş ağrısı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Korna, (cid:9) serebrovasküler (cid:9) kaza,
geçici (cid:9) iskemik (cid:9) atak, (cid:9) senkop,
myoklonus, (cid:9) sersemlik (cid:9) hissi,
hipoestezi, parestezi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan Kulak hastalıkları
Kardiyak hastalıkları Yaygın olmayan Kalp durması, atriyal tlatter,
aritmi
Vasküler hastalıkları Yaygın olmayan Hipotansiyon, hipertansiyon
7/15Solunum, göğüs bozukluklan ve Yaygın olmayan Pulmoner ödem, astım, dispne,
mediastinal hastalıkları burun kanaması, öksürük
Rektal kanama, kolit, diyare,
gastrit, dispepsi, disfaji,
Yaygın olmayan konstipasyon, bulantı, kusma,
abdominal rahatsızlık, ağız
kuruluğu, gastrointestinal
Gastrointestinal hastalıkları bozukluk
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama
Yaygın Pruritus
Deri ve deri altı doku hastalıklan
Yaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm,
döküntü, hiperhidroz
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Yaygın olmayan Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı,
doku ve kemik hastalıkları kas çekilmesi, miyalji
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme ağrısı,
hastalıkları vaj init
Yürüme güçlüğü, ödem, periferal
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın olmayan ödem, ağrı, enjeksiyon bölgesinde
bölgesine ilişkin hastalıkları ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni,
halsizlik, ağırlaşan durum,
susuzluk
Araştırmalar Yaygın olmayan Uzamış kanama süresi, artmış
aspartat aminotransferaz, anormal
laboratuvar testleri, kiloda azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufamV_,titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99)
8 /154.9 Doz aşımı ve tedavisi
KALSİGEN'in aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH'nin a şırı
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için KALSİGEN dozu derhal azaltılmalı ya da
kesilmeli, düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta
mobilize edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli,
elektrokardiyografık anorınallikler değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem
taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi
uygulanmalıdır.
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde KALSİGEN tedavisine en düşük dozda
• tekrar başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek
ise farklı alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi
ilaçlar ve idrar artışının uyarılması dahildir.
KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol
içerir. Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi
depresyonu, hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ili şkili toksik etki olarak
bildirilmiştir. Propilen glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin
KALSİGEN uygulamasında bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı
durumlarındaki toksik etki riski dikkate alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti-Paratiroid ilaçlar
ATC kodu: 1-105BX02
Etki Mekanizması
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19-nor) halkasındaki değişimlerle
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farklı olarak,
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid
bezlerdeki VDR'yi, barsaklardaki VDR'yi artırmadan selektif olarak upregüle eder ve
kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol ayn ı zamanda
paratiroid bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upregüle eder. Sonuç olarak,
parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu
azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon
9/15(PTH) düzeylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini
artırmak için kemik hücreleri üzerinde do ğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor
homeostazının normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek
hastalığı ile bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.
Klinik Çalışmalar
Pediyatrik hastalar:
Parikalsitolün güvenliliği ve etkinliği, 5-19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem
böbrek hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo
kontrollü çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada Parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan
en genç altısı 5-12 yaşları arasındadır. Parikalsitol'ün başlangıç dozu sırasıyla; bazal İPTH
seviyesi 500 pg/ml' den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal İPTH
seviyesi > 500 pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram/kg'd ır. Serum İPTH,
kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarpımı (CaxP) seviyelerine göre Parikalsitol dozu 0.04
mikrogram/kg'lık artışlarla ayarlanmıştır.
Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %67'si ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın
%l4'ü tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60'ı ile plasebo
grubundaki hastaların %21'i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %30'luk
düşüş göstermiştir. Plasebo hastalarının %71'i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden
dolayı çalışmaya devam etmemiştir.
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi geli şmemiştir. 5 yaşın
altındaki hastalar için veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
• (cid:9) Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik
bozukluğu (Child-Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ile normal karaci ğer
fonksiyonu (n=10) olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün
farmakokinetiği bu çalışmada değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer
niteliktedir.
Böbrek yetmezliği:
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktad ır. Fakat sağlıklı bireylerle
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları azalmış klerens (KL)
ve artmış yarı ömür göstermiştir.
10 / 15(cid:9)
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
KALSİGEN, IV formülasyon olduğundan geçerli değildir.
Dağılım:
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY)
olan hastalarda araştırılmıştır. KALSİGEN intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır.
• (cid:9)
0.04 ile 0.24 mikrogram /kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol
konsantrasyonları hızla düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik
bir ortalama yarı-ömürle, log-lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonras ı
parikalsitol birikimi gözlenmemiştir.
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L'dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD)
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 mikrogram/kg
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal da ğılım hacmi 31 L — 35 L arasındadır.
Metabolizma:
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikalsitole
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemi ş ve tanımlanmamıştır. Bu
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin %51'inde ve fekal radyoaktivitenin
%59'unda payı bulunmaktadır. Parikalsitolün in vitro plazma protein bağlanması
kapsamlıdır (>%99.9) ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aral ığında doymamıştır.
Eliminasyon:
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer at ılımla elimine edilir. Sağlıklı kişilerde
radyoaktif dozun %74'ü dışkıdan atılırken yalnızca %16'sı idrarda bulunmuştur. Sağlıklı
kişilerde 0.04-0.16 mikrogram/kg'lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon
yarı ömrü yaklaşık 5-7 saattir.Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogram/kg
IV Bolus Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama
± SD)
KBY Evre 5 - Hemodiyaliz KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi
(n=14) (n=8)
Cn„, (ng/ml) 1.680+0.511 1.832+0.315
EAAu_x (ng.h/m1) 14.51+4.12 16.01+5.98
B (1/h) 0.050+0.023 0.045+0.026
[1/2 (11)* 13.9+7.3 15.4+10.5
KL (1/h) 1.49+0.60 1.54+0.95
Vd[3 (1) 30.8+7.5 34.9+9.5
* harmonik ortalama + psödo standart sapma
• Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Pediyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
CD-1 farelerindeki 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 1, 3, 10 mikrogram /
kg dozlarında (14 mikrogram'lık insan dozundaki EAA'nin 2-15 katı, 0.24 mikrogram
• /kg'a eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildi ğinde, uterus leiyomyoma ve
leiyomyosarkom insidansında bir artış gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insidansı
oranı, en yüksek doz olan 10 mikrogram / kg dozunda anlaml ı ölçüde farklıdır.
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 0.15, 0.5, 1.5
mikrogram/kg [14 mikrogram'lık (0.24 mikrogram/kg) insan dozunun EAA'sının <1 —
7 katı] subkutan dozlarında benign adrenal feokromositoma insindansında bir artış
olmuştur. Sıçanlarda artmış feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum
homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam
olarak ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik
atrofi, ayrıca APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük)
12 / 15bulunmaktadır.
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan di ğer vitamin D
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik
dozlarda alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri- natal
ve post-natal mortalitede belirgin bir artışa neden olmaktadır.
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik
potansiyel göstermemiştir.
Kemirgenlerdeki karsinogenez çal ışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk
göstermemiştir.
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlayd ı.
2
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m ] insanda önerilen (14 mikrogram -0.24
mikrogram/kg) dozun 13 katına eşdeğer olan 20 mikrogram/kg intravenöz dozunda
sıçanlarda fertilite (erkek veya di şi) üzerinde etkisi yoktur.
2
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m ] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun
0.5 katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde
• fetal viabilitede minimal (%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en
yüksek dozda (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram/kg, vücut yüzey alan ına göre
insandaki 0.24 mikrogram/kg dozunun 13 katı) maternal olarak toksik dozlarda
(hiperkalsemi) yeni doğan sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların
gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik
değildir.
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmas ın mikrobiyal mutagenez
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (1,5178Y) veya bir insan
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemi ştir. Bir in
vivo fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kan ıtı yoktur.
13 / 156. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol
Propilen glikol
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize eder. KALSİGEN enjeksiyonluk
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farkl ı bir enjeksiyon
setinden uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
KALSİGEN 10 mcg/2m1 İ.V. enjeksiyonluk çözelti, 2 ml' lik ampullerde (Av. Farm.
• (cid:9) Renksiz Tip 1 cam), seperatör ile ayrılmış 5 ampullük kutular halinde kullanıma
sunulmuştur.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalaj ın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve
renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine
uygun olarak imha edilmelidir.
14 /157.RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8.RUHSAT NUMARASI
2016/449
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2016
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15