Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  
1/ 7 KISA ÜRÜN B İL GİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SKİNOREN®  %20 Krem
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 gram SK İNOREN, 200 mg (%20) azelaik asit içerir.
Yardımcı madde(ler):   
1 gram SKİNOREN Krem’de,  
Benzoik asit       1 mg 
Propilen Glikol  125 mg 
Tüm yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1 
3. FARMASÖT İK FORM
Krem
Beyaz, opak krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Akne vulgaris, Melazma 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
SKİNOREN derinin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa (sabah ve akş am) uygulanır. (Yakla şık 2.5 
cm krem tüm yüz bölgesi için yeterlidir). 
SKİNOREN’in öngörülen tedavi süresince sürekli ve düzenli uygulanması önemlidir. 
SKİNOREN’in kullanım süresi ki şiden kişiye göre değişebilir ve cilt sorununun a ğırlık derecesine 
bağlıdır. Genelde, belirgin bir iyile şme yaklaşık olarak 4 haftalık bir tedavi sonrasında ortaya çıkar. 
En iyi sonuçlar için SK İNOREN birkaç ay süre ile kullanılmalıdır. 12 aydan daha uzun süre 
kullanımı önerilmemektedir. 
Melazmada, en kısa tedavi süresi yakla şık olarak 3 ay olmalı; en iyi sonuçları almak için 
SKİNOREN kullanımı düzenli olarak devam ettirilmelidir. Tüm tedavi süresince geni ş spektrumlu 
bir güneşten koruyucunun (UVA ve UVB) tedaviye eklenmesi, güne şe bağlı alevlenmeleri ve/veya 
rengi açılan bölgelerin yeniden pigmente olmalarını engellemek için zorunludur. 
Ciltte tolere edilemeyen iritasyon durumlarında (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) her Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gere ğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  
   2/7 
 uygulamada kullanılan krem miktarı azaltılmalı veya  iritasyon geçene kadar SK İNOREN uygulama 
sıklı ğı günde bir defaya indirilmelidir. Gerekirse tedavi ye geçici olarak bir kaç gün ara verilebilir. 
 
Uygulama şekli: SKİNOREN uygulamadan önce cilt su ile iyice temizlenip  kurulanmalıdır. Hafif 
bir cilt temizleyicisi kullanılabilir. SK İNOREN derinin hastalıklı bölgelerine nazikçe ovular ak 
uygulanır. Her uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır .  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastaları hedefleyen klinik 
çalı şma yapılmamakla birlikte, azelaik asit temelde idra rla atılır. Topikal azelaik asit 
uygulamasından sonra sistemik dola şıma ula şan miktar klinik olarak ilgili kabul edilmedi ğinden, 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda topikal azelaik asit uygulamasını n güvenlik sorunu te şkil etti ğine 
dair bir i şaret yoktur. 
 
 Pediyatrik popülasyon: Akne vulgarisin SK İNOREN ile tedavisi için 12–18 ya ş arasında 
(ergenlerde)  herhangi bir doz ayarlaması gerekmeme ktedir.  
SK İNOREN’in 12 ya şın altındaki pediyatrik hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  SK İNOREN ile yapılan çalı şmalar, 65 ya ş ve üzeri hastaların tedaviye 
genç hastalardan farklı yanıt verip vermeyece ğini belirlemek açısından yeterli sayıda ya şlı hasta 
içermemi ştir; bu nedenle bu popülasyon için özel bir kullanı m verilememektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
SK İNOREN’in içeri ğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herh angi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SK İNOREN sadece haricen kullanılır. 
SK İNOREN’i uygularken göz, a ğız ve di ğer mukozal membranlar ile temas ettirmemeye özen 
gösterilmeli, hastalar bu konuda (bkz Bölüm 5.3 Kli nik öncesi güvenlik verileri) 
bilgilendirilmelidir. Kaza ile temas halinde; gözle r, a ğız ve/veya etkiye maruz kalmı ş mukozal 
membranlar bol su ile yıkanmalıdır. E ğer göz iritasyonu devam ederse hasta bir doktora 
ba şvurmalıdır. Her uygulamadan sonra eller yıkanmalıdı r.   
 
Melazmanın epidermal ve epidermal-dermal karı şık tipleri SK İNOREN tedavisine iyi yanıt verirken 
saf dermal melazma yanıt vermez. 
 
Preparatın içeri ğinde bulunan benzoik asit cilde, gözlere ve di ğer mukozal membranlara hafif iritan 
etkilidir. Propilen glikol deride iritasyona sebep olabilir. 
 
Pazarlama sonrası ara ştırmalarda seyrek olarak a şırı duyarlılık ve astım tablosunda a ğırla şma rapor 
edilmi ştir.  
 Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gere ğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  
   3/7 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Etkile şim çalı şması yapılmadı. SK İNOREN’in bile şimi, ürünün güvenli ğini etkileyebilecek 
herhangi bir etkile şim belirtisi göstermez. Kontrollü klinik çalı şmalarda herhangi bir ilaca özel 
etkile şim kaydedilmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SK İNOREN’in hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli  ve iyi kontrollü çalı şma yoktur. Bu 
nedenle çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, hamile kalma r iski, tedaviyi öneren doktor 
tarafından de ğerlendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, embriyonik/fötal geli şim, do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şime do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  
Hamile kadınlarda azelaik asidin topikal olarak uyg ulanmasıyla yürütülmü ş yeterli ve iyi kontrollü 
çalı şmalar bulunmamaktadır. 
Gebe kadınlarda kullanımı sırasında tedbirli olunma lıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Azelaik asidin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Ancak  in vitro  yapılan bir denge 
diyaliz testi ilacın anne sütüne geçebilece ğini göstermi ştir.  
Ancak azelaik asidin anne sütüne da ğılımının, sütte ba şlangıçtaki azelaik asit düzeylerine göre 
anlamlı bir de ğişikli ğe neden olması beklenmemektedir.  
Azelaik asit sütte konsantre olmadı ğı ve topikal olarak uygulanan azelaik asidin %4’ten  azı sistemik 
olarak absorbe edildi ği için, endojen azelaik asit maruziyeti fizyolojik düzeylerin üzerine 
çıkmamaktadır.  Perkütan absorpsiyonun dü şük olması ve azelaik asitin süt içinde konsantre 
olmamasından dolayı anne sütü ile bebe ğe ula şan azelaik asit miktarı yakla şık % 0.01'dir. Bu da, 
günde iki kez önerilen, maksimum doz olan 5 g SK İNOREN ile, günlük 200 mikrogram’dan az bir 
miktara kar şılık gelmektedir.  Yine de, SK İNOREN emziren kadınlara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Bebekler tedavi uygulanan cilt / gö ğüsle temas etmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
SK İNOREN’in insan fertilitesi üzerine etkisi ile ilgil i klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda kısırlık üzerine etkilerin ara ştırıldı ğı deneylerde SK İNOREN’in terapötik kullanımıyla 
böyle bir risk olu şturdu ğuna dair kanıt görülmemi ştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi  yoktur. Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gere ğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  
   4/7 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalı şmalarda, en sık gözlemlenen advers olaylar; uygulam a bölgesinde yanma, pruritis ve 
eritemdir. 
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen yan etkiler MedDRA sıklık siste mine göre a şağıda tanımlanmı ştır; 
çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın de ğil ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bil inmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:  İlaca kar şı aşırı duyarlılık reaksiyonları, astım tablosunda a ğırla şma  (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Bilinmiyor 1: Anjiyoödem 2, kontakt dermatit 2, gözde şişme 2, yüzde şişme 2 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Sebore, deride depigmentasyon, akn e 
Seyrek: Keilitis 
Bilinmiyor 1: Ürtiker, döküntü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Uygulama bölgesinde yanma, pruritus, ve  eritem 
Yaygın: Uygulama bölgesinde a ğrı, eksfoliyasyon, kuruluk, renk de ğişikli ği iritasyon. 
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde parestezi, derm atit, rahatsızlık hissi, ödem 
Seyrek: Uygulama bölgesinde sıcaklık hissi, vezikül , egzema, ülser 
 
Genellikle, lokal deri iritasyonu tedavi süresince geriler. 
 
1 Bu ek advers reaksiyonlar, SK İNOREN’in onay sonrası kullanımı sırasında bildirilm i ştir (sıklık: 
bilinmiyor).  
2 Aşırı duyarlılık ile birlikte geli şebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.g ov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12-18 ya ş arası ergenlerde yapılan klinik çalı şmalar (454/1336; %34), SK İNOREN’e olan lokal 
toleransın pediyatrik ve ergen hastalarda aynı oldu ğunu göstermi ştir.  
 
12-17 ya ş arası ergenlerin (120/383; 31%) katıldı ğı 4 faz II ve II/III klinik çalı şmada görülen 
istenmeyen etkilerin ortalama insidansı, 12-17 ya ş (% 40), ≥18 ya ş (% 37) ve tüm hasta 
popülasyonlarında (38%) görülenle benzer olarak bul unmu ştur. Bu benzerlik 12-20 ya ş grubu (% 
40) için de benzerdir. Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gere ğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  
   5/7 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Azelaik asit dü şük lokal ve sistemik toksisiteye sahiptir 
Akut toksisite çalı şmalarının sonuçlarına dayanarak deriye a şırı dozda tek uygulama (absorpsiyona 
olanak veren şartların varlı ğında geni ş bir yüzeye) veya tüp içeri ğinin yanlı şlıkla a ğızdan alınması 
sonrasında akut bir entoksikasyon riski beklenmemek tedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan di ğer anti-akne preparatları 
ATC Kodu: D10AX03 
SKİNOREN ’in antimikrobik etkisinin ve foliküler hiper keratoz üzerine do ğrudan etkisinin akne 
tedavisindeki etkinli ğinin temeli oldu ğu dü şünülmektedir. 
 
Klinik olarak, Propionibacterium acnes ’in koloni yo ğunlu ğunda ve bunların akne olu şumunu 
artıran ya ğ asitleri fraksiyonunda belirgin biçimde azalma göz lemlenmi ştir. 
 
Azelaik asit, keratinositlerin proliferasyonunu in vitro  ve in vivo  olarak inhibe eder ve aknede 
bozulmu ş olan terminal epidermal farklıla şma sürecini normalize eder. Tav şan kula ğı modelinde 
azelaik asit tetradekanın indükledi ği komedonların komedolizini hızlandırır. 
 
Azelaik asidin anormal melanositlerin canlılık ve b üyümeleri üzerine doza ve zamana ba ğlı 
inhibitör etkisi deneysel sonuçlarla gösterilmi ştir. Buna neden olan moleküler mekanizmalar tam 
olarak açıklanabilmi ş de ğildir. Güncel veriler, azelaik asidin melazma tedav isindeki etkisinin DNA 
sentezinin ve/veya anormal melanositlerin hücresel solunumunun inhibisyonu yolu ile oldu ğunu 
ortaya koymaktadır. 
 
Bir yıla kadar sürekli uygulama süresine ili şkin klinik deneyim bulunmaktadır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: Kremin lokal uygulanmasından sonra azelaik asit derinin tüm tabakalarına nüfuz eder. 
Penetrasyon hasarlı deride, sa ğlıklı deriye göre daha hızlıdır.  
Da ğılım: 1 g azelaik asidin bir kez topikal uygulanmas ından sonra uygulanan dozun toplam %3.6’sı 
perkütan olarak absorbe olmu ştur. 
Biyotransformasyon: Deriden absorbe edilen azelaik asidin bir bölümü de ğişime u ğramadan idrarla 
atılır.  
Eliminasyon: Geriye kalan bölümü, β-oksidasyon yoluyla daha kısa zincirli dikarboksili k asitlere 
(C 7, C 5) parçalanmı ş olarak yine idrarda bulunmu ştur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 6 /7 Klinik dışı konvansiyonel  çalışmalardaki  güvenlilik farmakolojisi,  çoklu doz  toksisitesi,  kontakt 
aşırı duyarlılık,  genotoksisite,  üreme ve gelişim toksisitesine  ilişkin veriler  insanlara  yönelik özel 
bir tehlike oluş turmadığını ortaya koymaktadır. 
Organogenez  döneminde  sıçanlara,  tavşanlara ve sinomolgus  maymunlarına  oral yolla azelaik asit 
uygulanarak yapılan embriyofetal  gelişim çalışmaları, bir miktar maternal  toksisitenin belirlendi ği 
dozlarda embriyotoksisite  ortaya koymuştur. Teratojenik etki gözlemlenmemi ştir. Embriyofetal 
NOAEL( yan etki görülmeyen  doz seviyesi),  sıçanlarda  VKI (vücut kitle indeksi)'ya  göre MRHD 
(maksimum  önerilen insan dozu)'nin 32  katı, tavşanlarda VKI 'ya göre MRHD'nin 6,5 katı  ve 
maymunlarda  VKI 'ya göre MRHD'nin 19 katı  olarak belirlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik  ve 
laktasyon). 
Azelaik asidin sıçanlara  gebeliğin 15. gününden doğum sonrası 21. güne kadar oral yolla 
uygulandığı perinatal  ve postnatal geli şim çalışmasında, bir miktar maternal  toksisiteye neden olan 
oral dozlarda  fetüslerin postnatal  gelişiminde hafif bozukluklar  tespit edilmiştir. NOAEL,  VKI 'ya 
göre MRHD'nin 3 katıdır. Bu çalı şmada, fetüslerin cinsel geli şimi üzerinde etki görülmemi ştir. 
Hayvanlarda doğ urganlıkta azalmayla ilgili çalı şmalarda, SKİNOREN'in terapötik kullanımı 
sırasında söz konusu riske dair herhangi bir kanıt bulunmamı ştır. 
Azelaik asit maymunlarda ve tav şanlarda gözle temas etti ğinde, orta derece ve şiddetli irritasyon 
bulguları kaydedilmi ştir. Bu nedenle, gözle temastan kaçınılmalıdır. 
İntravenöz yolla uygulanan azelaik asit sinir sistemi (Irwin testi), kardiyovasküler fonksiyon, aracı 
metabolizma, düz kaslar ve karaci ğer ve böbrek fonksiyonu üzerinde etki oluş turmamıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Arlaton 983 S  
Cutina CBS  
Setearil oktanoat 
Propilen glikol  
Gliserol % 85 
Benzoik asit 
Demineralize su 
6.2 Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  7/7 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
SKİNOREN 30°C’nin altında oda sıcaklı ğında tüpünde saklanmalı , uygulamada n hemen önce tüp 
kapağı açılmalı, kullanıldıkta n sonra kapak hemen tekrar kapatılmalıdır. 
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği 
30g krem içeren, vidalı kapaklı, standar t alüminyum tüp. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıklarını n Kontrol ü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAH İBİ
LEO Pharma A/S., Danimarka lisansı ile Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 
34467  Maslak-Sarıyer – İSTANBUL  
Tel: 0 212 366 84 00 
Faks: 0 21 2 276 20 20
8.RUHSAT NUMARAS I
2020/42
9.İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  06.04.2005
Yeni ruhsat tarihi: 26.02.2020
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ
26.02.2020
Kırmızı: Sayın Bakanlı ğımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan  