1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
LEZİN 0,5 mg /mL oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
1 mL oral çözelti  için: 
Levosetirizin dihidroklorür                      0,5 mg 
 
Yardımcı madde (ler):  
Rafine şeker                                          153,6 m g 
Metil paraben                                            1,8 mg 
Propil paraben                                           0,2 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti  
Renksiz, partikül içermeyen, berrak, karakteristik kokulu çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LEZİN , 2 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan  / persistan veya mevsimsel /  
pereniyal ) ve kronik idiopatik ürtiker ile ilişkil i semptomların giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
2 – 6 yaş arası çocuklarda 
Önerilen günlük doz 2,5 mg  (5 m L), 2 kez 1,25 mg (2,5 m L) olarak alınmalıdır.  
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde  veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda 
kullanılması önerilmez ( bkz.,Bölüm 4.4).  
 
6 – 12 yaş arası çocuklarda 
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (10 m L çözelti ). 
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde  
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (10 m L çözelti).  
 
 2 
 Yaşlılarda  
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (10 m L çözelti).  
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması  önerilir ( bkz., Bölüm 
"Böbrek yetmezliği" ). 
 
İnterm itan alerjik rinit (haftada 4 gü nden az ya da 4 haftadan kı sa sü ren belirtiler) h astalığa ve 
öyküye gö re tedavi edilir; belirtiler geç tiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar  
görüldü ğünde tedaviye yeniden baş lanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4  
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerje nlere maruz kaldığı  dönem  
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
Kutuda bir dozlama oral şırıngası bulunmaktadır. Oral çözeltinin uygun hacmi oral şırınga ile 
ölçülmeli, kaşığa veya bir bardak su içine dökülmelidir. Oral çözelti seyreltildikten hemen 
sonra ağızdan alınmalıdır; yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
Her kullanımdan sonra, oral şırınga ve piston ayrılarak su ile yıkanmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleş tirilir. Aşağıdaki tablo kullanılır 
ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak iç in, 
hastanın kreatinin klerensi (CLcr) m L/dak olarak hesaplanmalıdır.  
 
CLcr mL/dak değeri, serum kreatinin (mg/d L) değeri  aşağıdaki formüle  koyularak  hesaplanır:  
 
  [ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)      
CLcr = ------------------------------------  ( x 0,85 kadınlar için)  
   72 x serum kreatinin (mg/d L) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması:  
 
 
Grup  
  
Kreatinin Klerensi  
(mL/dak)   
Doz ve Doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 5 mg  
Hafif  50 - 79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği  
ve diyalizdeki hastalarda   
< 10 Kontrendike  
 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda do z, hastanın renal klerensi ve vücut  ağırlığı göz 
önüne alınarak bi reysel olarak ayarlanmalıdır. Bö brek yetmezliği olan  çocuklar için spesifik 
veri bulunmamaktadır . 
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek  yoktur. 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması  önerilmektedir 
(bkz., Bölüm "Böbrek yetmezliği” ). 3 
 Pediyatrik  popülasyon : 
2 yaşın altındaki  çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda 
kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LEZİN, herhangi bir piperazin türevi veya yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 m L/dak'nın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 
Alkol ile birlikte alındığınd a dikkatli olunması önerilir ( bkz., Bölü m 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda 
kullanılması önerilmez.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleran s problemi (örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LEZİN’in içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers etk ileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) 
ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; 
ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
 
Levosetirizin , gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  
 
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş  olsa da, hassas hastalarda, alkol 
veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte 
eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir ke z 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır ( - %11).  
 
 4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: B 
 
Çocuk doğurm a potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar LEZİN ile tedavi edilebilir. Levosetirizinin oral 
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
Gebelik  dönemi  
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki bildirilmemi ştir. 
Ancak gebe kadınlarda yeterince çalışma yapılmamıştır.  
Gebe kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Setirizin insan sütüne geçmektedir.  
Emziren kadınların kullanması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizinin fertilitiye bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin , önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, reaksiyonları veya ar aç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
12-71 yaş grubundaki ka dın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg  
grubundaki hastaları n %15,1'inde, plase bo grubundaki hastaların %11,3'ü nde en az bir  advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür. 
 
Terapötik çalış malarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin 
5 mg ile %1 ,0 (9/935); plasebo ile %1 ,8 (14/771) olarak bi ldirilmiştir . 
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günl ük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da  
daha fazla o randa (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları  
bildirilmiş tir: 
 
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre verilmektedir:  5 
 Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000  ila < 1/1.000 ), çok seyr ek (< 1/10.000 ), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Somnolans , yorgunluk ve  asteni gibi sedatif advers ilaç  reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin 
5 mg'da (%8,1) plaseboya gö re (%3 ,1) daha sıktır. 
 
Klinik çalışmalarda bildirilen ve yukarıda lis telenen advers reaksiyonlara ilaveten, ilacın  
pazara sunulmasını takiben aşağıda listelenen advers etki vakaları çok seyrek bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok sey rek: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Konvülsiyon  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Okülojirasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozukl ukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne  
 
Gastro intestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri  altı doku bozuklukları  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
 6 
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas ağrısı (miyalji)  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi:  
Levosetirizin in bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya de stekleyici tedavi öne rilir. İlaç  alındıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin , hemodiyaliz ile etkili bir 
şekilde atılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Siste mik antihistaminik, pipera zin tü revi 
ATC kodu:  R06A E09 
 
Etki mekanizması  
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedi r (Ki = 3 ,2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6 ,3 nmol/l) iki 
katıdır. Levosetirizin , 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptö rlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte 
%57'dir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin , hem 
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğer  aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler 
Levosetirizinin  farmakodinamik  aktivite si randomize, kontrollü ç alışmalarda incelenmiş tir: 
 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve  
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karş ılaştıran bir ç alışmada, plasebo ve desloratadin ile  
karşılaştırıldığınd a levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklı k oluş umunu, ilk 12 saatte  en 
yüksek olup 24 saat süren etki ile  anlamlı derecede (p<0.001) azaltmış tır. 7 
 Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile  
indüklenen belirtilerin kontrolü nde, levosetirizin 5 mg'ı n etki baş langıcı , ilaç  alımından 1 saat  
sonra gözlenmiş tir. 
 
In vitro ç alışmalarda (“Boyden Chamber”  ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin  
eotaksin ile indüklenen , cilt ve akciğ er hü creleri arasından, eozinofil transendoteliyal  
migrasyonunu inhibe ettiğ i gösterilmiş tir. In vivo (“skin chamber” tekniğ i ile), 14 yetiş kin 
hastada yapıl an farmakodinamik deneysel bir ç alışmada, polen ile indüklenen  reaksiyonunun 
ilk 6 saatinde, plaseboya kıyasla, levoseti rizin 5 mg'ı n 3 ana inhibitör etkisi saptanmı ştır: 
Vasküler Hücre Adhezyon Molekülü- 1 (VCAM -1) salıverilmesinin  inhibisyonu, vasküler 
permeabilitenin modü lasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma. 
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da per sistan alerjik rinitli yetiş kin hastalarda 
yapılan çok sayı da çift -kör, plasebo kontrollü klinik ç alışmada, levosetirizinin  etkililiğ i ve 
güvenliliğ i gösterilmiş tir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin , alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil, tüm belirtilerini ö nemli derecede iyil eştirdiğ i gösterilmiş tir. 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gü n ve en az 4 ardı şık hafta sürmesi) ve ev tozu  
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetiş kin hastada ( levosetirizin kullanan 276  
hasta da hil) yapılan 6 aylık klinik çalış mada, 5 mg levosetirizinin , tüm çalışma süresi boyunca  
taşifilaksi geliş meden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azaltmakta , plaseboya gö re klinik  
ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalış ma 
boyunca, levosetirizinin  hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştü r. 
 
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik gü venlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal  
alerjik rinit şikayeti olan 6 -12 yaş  arası hast aların  katıldığı iki plasebo kontrollü  klinik  
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalış mada da levosetirizin , belirtileri anlamlı ölçüde 
düzeltmiş  ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmış tır. 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalış mada, 6  hafta 
boyunca günde bir kez 85 hastaya plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin  5 mg verilmiş tir. 
Plasebo ile karşılaş tırıldığında, levosetirizin  tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi 
boyunca  kaşıntı şiddetini anlamlı ölç üde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İ ndeksi ile  
değerlendirildiğinde, levosetirizin , plasebo ile karşılaş tırıldığında hastaların sağlıkla iliş kili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamış tır. 
 
Histamin ile indü klenen deri reaksiyonlarına etkisi , plazma konsantrasyonlarına bağımlı  
değildir.  
 
EKG'lerde levosetirizinin  QT aralığı ü zerine et kisi görülmemiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Levosetirizinin  farmakokinetiği, gönüllüler  arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan 
bağım sız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz. 
 
 
 8 
 Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetiş kinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki 
gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/m L ve 308 ng/m L’dir. Emilim miktarı 
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve gecikir.  
 
Dağılım: 
Levosetirizinin  insanlarda doku dağılımına ve kan- beyin -engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpe klerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük ol anı ise santral sinir sistemi kompartmanında  saptanmıştır.  
 
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin  dağılım 
hacmi 0 ,4 L/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin  eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkları n ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzen lenirken; aromatik oksidasyon, ç oklu ve/veya  tanımlanmamış  CYP 
izoformlarını içerir. Levoseti rizin 5 mg or al doz ile ulaş ılan doruk konsantrasyonları n üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiş tir. 
 
Düşü k metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dola yı, 
levosetirizinin  diğer maddelerle, diğ er maddelerin de levosetirizin ile etkileş imi beklenmez.  
 
Eliminasyon: 
Yetiş kinlerdeki plazma yarı lanma ömrü  7,9 ± 1,9 saattir. Küçük ç ocuklarda yarı lanma ömrü  
daha kısadı r. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vüc ut klerensi 0,63 m L/dk/kg’dır.  
 
Levosetirizin ve met abolitlerinin baş lıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85,4'ü , 
idrarla vü cuttan atılırlar. Dozun sadece %12 ,9’u dı şkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerü ler filtrasyon, hem de aktif tü büler sekresyonla vü cuttan atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Levosetirizin , doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijinini n 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri ü zerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7,1 saat), 
erkeklere (8 ,6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut 9 
 ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0 ,67 m L/dak/kg) erkeklerdekine (0,59 
mL/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı deği ldir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir. 
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği: 
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin  klerensi arasında bir korelasyon 
vardı r. Bu yüzden, levos etirizinin alım aralıklarının, orta ve ağı r şiddette böbrek yetmezliği 
olan has talarda, kreatinin klerensine gö re ayarlanması  önerilir. Anurik son evre böbrek hastası  
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal  gönüllülerle karş ılaştırıldığında yaklaş ık 
%80 azalmak tadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı 
<%10’dur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levosetirizinin 2 yaş ın altındaki ç ocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu  
popülasyonda kullanılması  önerilmez . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Klinik  öncesi verilerde, geleneksel gü venlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, geno toksisite veya karsinojenisite ç alışmalarına dayalı  olarak insanlar için  
herhangi bir özel tehlike  ortaya çıkmamış tır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserin  
Basit şurup (Rafine şeker)  
Propilen glikol  
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum asetat trihidrat  
Glasiyel asetik asit  
Tutti frutti aroması (Eurofragance AG7322)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 ay dır. 
İlk açıldıktan sonra  3 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanır.  
Açıldıktan sonra  25°C’de saklanmalı ve 3 ay içinde tüketilmelidir.  
 10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polipropilen emniyet kapaklı, 200 mL’lik amber renkli Tip III cam şişe . 
10 mL’lik derecelendirilmiş (polietilen, polistiren) oral  şırınga .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD.ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye /İSTANBUL  
Tel: (216) 633 00 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/73 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  23.02.2012 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 