KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KETAVEL 50 mg/2 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her ampulün 1 ml’sinde:
Etkin madde:
25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol içerir.
2 ml’sinde (toplam hacim) 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73,8 mg deksketoprofen
trometamol içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir 2 ml’lik ampulde
Etanol (%96) .................................... 200 mg
Sodyum klorür .................................. 8 mg
Sodyum hidroksit ............................. y.m. (pH ayarı için)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Hemen hemen renksiz ve berrak solüsyon
pH (7,7-9)
Osmolarite (270-410 mOsmol/kg)
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post-operatif ağrı, dismenore ve renal
kolik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Tavsiye edilen doz her 8-12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.
KETAVEL, kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye
geçmelidirler.
1 / 19Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, KETAVEL, eğer endike ise,
opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir (bkz.
Bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
KETAVEL intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.
IM uygulama:
1 adet KETAVEL içeriği (2 ml) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.
IV uygulama:
IV infüzyon: Bölüm 6.6’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş
ışığından korunmalıdır.
IV bolus: Gerekli ise, bir KETAVEL içeriği (2 ml) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş IV
bolus ile verilebilir.
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:
KETAVEL IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen
sonra enjekte edilmelidir (bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından
korunmalıdır (bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6). Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için
Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 60-89 ml/dak) toplam günlük doz
50 mg’a indirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). KETAVEL orta ve ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klirensi ≤59 ml/dak) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede (Child-Pugh skoru 5-9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları
dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). KETAVEL, ağır karaciğer bozukluğu olan
(Child-Pugh skoru 10-15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
2 / 19Pediyatrik popülasyon:
KETAVEL’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmadığından çocuk ve adolesanlarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe
bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir (bkz.
Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
KETAVEL aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya bölüm 6.1’de listelenen, üründeki herhangi bir
yardımcı maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar,
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon
(bronkospazm, akut rinit, veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik ödem) görülen
hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül
olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
 Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik
reaksiyonlar,
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/gastrointestinal kanaması olan veya gastrointestinal
kanama, ülserasyon veya perforasyon öyküsü olan hastalar,
 Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,
 Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon
öyküsü olan hastalar,
 Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≤59 ml/dak),
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh skoru 10-15),
 Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle),
 Gebeliğin 3. trimestrinde ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6),
 KETAVEL, koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).
KETAVEL’in etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) yolla alımı
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk:
• NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir (bkz. Uyarılar).
3 / 19• KETAVEL, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Uyarılar).
Gastrointestinal (Gİ) risk:
• NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bkz. Uyarılar).
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.
KETAVEL’in siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri içeren NSAİİ’lerle birlikte
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal ve
kardiyovasküler riskler).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasyon riski
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül
olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. KETAVEL alan
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm
4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya
perforasyon riski artmaktadır.
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır.
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli
4 / 19olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler
planlanmalıdır.
Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon
olmak üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar
tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri)
düşünülmelidir (bkz. Aşağıdaki kısım ve Bölüm 4.5).
Özellikle yaşlılar olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım
inhibitörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti-platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini
arttırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (bkz. bölüm
4.5).
Tüm non selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandin
sentezi inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler
ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı,
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Yine de, varfarin, diğer kumarinler ya da heparinler gibi
hemostazı etkileyen tedaviler alan hastalar, deksketoprofen trometamol kullanmışlarsa
dikkatle izlenmelidirler (bkz. Bölüm 4.5).
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif –
orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin
yapılması gereklidir.
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve
uzun süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard infarktüsü
veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen
Trometamol açısından bu riski hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.
5 / 19Renal etkiler
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir.
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerüler nefrit,
interstisyel nefrit, renal papillar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden
olabilen renal sistem yan etkileri ile ilişkilendirilebilir.
İlerlemiş böbrek hastalıkları:
KETAVEL, orta – şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (keratin klirensi ≤ 59 ml/dk)
kontrendikedir.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve
inme insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
KETAVEL, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).
6 / 19Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı
gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece
dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce benzer bir
değerlendirme yapılmalıdır.
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği hikayesi olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya
renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ
kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Diüretik
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinde artış olacağından hipovolemi gelişen hastalarda da
dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliği tetikleme riskindeki artıştan dolayı özellikle daha
önceden kalp yetmezliği hikayesi olan hastalar olmak üzere kardiyak rahatsızlık hikayesi olan
hastalarda özellikle dikkatle uygulanmalıdır.
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı
(KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu)
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Deri reaksiyonları
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN)
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının
işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve kaşıntı, mukozal lezyonlar
veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda KETAVEL derhal kesilmelidir.
İstisna olarak, suçiçeği, ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda KETAVEL kullanılmaması
önerilmektedir.
7 / 19Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. KETAVEL,
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda
ortaya çıkmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Önceden varolan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.
Hamilelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır;
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken
kapanmasına neden olabilir. KETAVEL, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyonda
kontrendikedir.
KETAVEL, hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agregasyonu izole vakalarda
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye
edilir.
Her bir KETAVEL 5 ml bira veya 2,08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir. Alkol
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Önlemler
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
KETAVEL’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin
yararlanabilirliğini azaltabilir.
8 / 19Hepatik etkiler:
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilişkili artışlar olduğunda
tedavi sona erdirilmelidir.
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla)
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da
bildirilmiştir.
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse
KETAVEL ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar KETAVEL kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında
bronkospazm da dâhil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu
formunun söz konusu olduğu hastalara KETAVEL verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
9 / 19Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse
KETAVEL tedavisi durdurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroidal antiinflamatuar (NSAİİ) ilaçlar için
geçerlidir:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
 Yüksek doz silikatlar da (≥ 3 g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
 Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması,
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması
nedeniyle NSAİİ’ler varfarin benzeri anti-koagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz.
Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve
laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik
gözlem yapılmalı ve laboratuar değerleri takip edilmelidir.
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler.
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve
kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.
 Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Antiinflamatuvar
ajanlarla kullanımı, metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik
toksisitesinde artışa neden olur.
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozitler ve anjiyotensin II reseptör
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etkisini
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya
da böbrek fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı hastalar), siklo-oksijenazı inhibe eden
ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerin veya
antibakteriyel aminoglikozitlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle
geri dönüşlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir
10 / 19diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda hastaların yeterli düzeyde hidrate
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
 Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak
izlenmelidir. Hafif renal fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme
arttırılmalıdır.
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı
daha sık kontrol edilmelidir.
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ’ler
ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
 Beta-blokerler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif
etkilerini azaltabilir.
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyonlar ölçülmelidir.
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma.
 Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal
kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu arttırabilirler.
 Mifepriston: Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini değiştirmesi
teorik bir risk taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün içinde
kullanılmamalıdır.
 Kinolon antibiyotikleri: Hayvan deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini
göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
KETAVEL’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. Trimesterde D’dir.
11 / 19Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
KETAVEL’in hamilelliğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo-fetal gelişimi olumsuz yönde
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken döneminde
prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük ve kardiyak
malformasyon riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Mutlak kardiyovasküler
malformasyon riski %1’in altında iken, yaklaşık %1,5 düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve
tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol
verilmemelidir. Deksketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük
olmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki
risklerle karşı karşıya getirirler:
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon);
 Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon
bozukluğu;
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:
 Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti-agregasyon etki nedeniyle kanama
zamanının olası uzaması;
 Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının
inhibisyonu
Laktasyon dönemi
KETAVEL emzirme döneminde kontrendikedir.
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın fertilitesinde bozukluğa
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük
çeken ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda, deksketoprofen trometamol
kullanımının bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli olmadığı takdirde, deksketoprofen
hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.
12 / 194.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve uyuşukluk oluşabileceğinden, KETAVEL araç ve makine kullanma yeteneği
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca deksketoprofen trometamolün ruhsatının
alınmasından sonra bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup
reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
SİSTEM
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
ORGAN SINIFI
Kan ve lenf Anemi Nötropeni,
sistemi Trombositopeni
h Ba as ğt ıa şl ıı kk ll ıa kr ı Larinjial ödem Anafilaktik
sistemi reaksiyon,
hastalıkları anafilaktik şok
Metabolizma ve Hiperglisemi,
beslenme hipogilisemi,
hastalıkları hipertrigliseridemi,
anoreksi
Psikiyatrik Uykusuzluk
hastalıklar
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Parestezi, senkop
hastalıkları dönmesi,
uyuklama
Göz hastalıkları Bulanık görme
Kulak ve iç Kulak çınlaması
kulak
hastalıkları
Kardiyak Ekstrasistol,
hastalıklar taşikardi
Vasküler Hipotansiyon, Hipertansiyon,
hastalıklar yüzde kızarıklık yüzeysel
tromboflebit
13 / 19Solunum, göğüs Bradipne Bronkospazm,
bozuklukları ve dispne
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı, kusma, Karın ağrısı, Peptik ülserasyon, Pankreas iltihabı
hastalıklar dispepsi, diyare, peptik ülser
kabızlık, kan kanaması veya
kusma, ağız perforasyonu (bkz.
kuruluğu Bölüm 4.4)
Hepatobiliyer Hepatit, sarılık Hepatik hasar
hastalıklar
Deri ve deri altı Dermatit, prurit, Ürtiker, akne Stevens Johnson
doku hastalıkları deri döküntüsü, sendromu, toksik
terleme artışı epidermal nekroliz
(Lyell sendromu),
anjiyo ödem,
yüzde ödem,
fotosensitivite
reaksiyonları
Kas-iskelet Kas sertleşmesi,
bozuklukları, eklem sertleşmesi,
bağ doku ve kas krampları, bel
kemik ağrısı
hBaösbtraelıkk lavre ı idrar Akut renal Nefrit veya nefrotik
yolu hastalıkları yetmezlik, poliüri, sendrom
böbrek ağrısı,
ketonüri, proteinüri
Üreme sistemi ve Adet dönemi
meme bozuklukları, prostat
hastalıkları bozuklukları
Genel Enjeksiyon yeri Isı artışı, kas Sertlik, periferal
bozukluklar ve ağrısı, yorgunluğu, ağrı, ödem
uygulama inflamasyon soğuk hissi
bölgesine ilişkin içeren
hastalıklar enjeksiyon yeri
reaksiyonları,
morarma veya
kanama
Araştırmalar Karaciğer fonksiyon
testlerinde
anormallikler
14 / 19Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından
sonra bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez,
ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (bkz. Bölüm 4.4 Özel Uyarılar ve
Özel Kullanım Tedbirleri) bildirilmiştir. Daha nadiren gastrit gözlenmiştir.
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen
aseptik menenjit; ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve
nadiren agranülositoz ve medullar hipoplazi).
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve
uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard
infarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ileri sürmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler,
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo,
dezoryantasyon, başağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.
Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın klinik durumuna göre acilen,
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu: Propiyonik asit türevi, antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non-
steroidler
ATC kodu: M01AE17
15 / 19Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,
non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik bir ilaçtır.
Etki mekanizması
Deksketoprofen trometamolün etki mekanizması, siklooksijenaz yolu inhibisyonuyla
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilgilidir.
Özellikle, araşidonik asidin PGE , PGE , PGF ve PGD prostaglandinleri ve ayrıca PGI
1 2 2α 2 2
prostasiklin ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) üreten siklik endoperoksitler PGG ve
2
PGH ’ye dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer
2
inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur.
Farmakodinamik etkiler
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen
trometamolün analjezik etkinliği, kas-iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide
cerrahisi) de incelenmiştir.
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle
8 saattir.
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün opioidler ile birlikte
kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30-45 arası daha az)
ihtiyaç duymuşlardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için,
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı
olduğu kanıtlanmıştır.
16 / 19Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C ve
maks
EAA değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım
hacminin ortalama değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0,35
saattir.
Biyotransformasvon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiyomerinin
elde edilmesi, insanlarda S-(+) enantiyomerinin, R-(-) enantiomerine dönüşmediğini
göstermektedir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı ömrü 1-2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber,
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı
ömrü uzamakta (% 48’e kadar) ve total klirens ise azalmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike
göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmaları, 3
mg/kg/gün’lük bir Gözlenmemiş Advers Etki Düzeyi (NOAEL) vermiştir. Yüksek dozlarda
gözlenen başlıca istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve
ülserlerdir.
Tüm NSAİİ’lerin farmakolojik sınıfı için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde
deksketoprofen trometamol hem indirekt olarak gebelerde gastrointestinal toksisitesi ile hem
de fetüsün gelişmesi üzerinde direkt olarak etki yaparak, embriyo-fötal hayatta kalımda
farklılıklara neden olabilir.
17 / 19Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, pre- ve post-implantasyon
kaybında artış ve embriyo-fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenez
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler
malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların görülme sıklığında artış bildirilmiştir.
Bununla birlikte, deksketoprofen trometamol ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında
reprodüktif toksisite görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol (%96)
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Çökelmeye neden olacağından, KETAVEL, dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya
hidroksizin solüsyonlarının küçük hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.
Bölüm 6.6’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.
KETAVEL 50 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti; % 0,9’luk izotonik sodyum klorür, % 5
dekstroz ve ringer laktat çözeltileri gibi farklı seyreltici çözeltiler ile 30 mL- 100 mL arasında
bir hacme seyreltildiğinde, 2ºC - 8ºC ve oda koşullarında ışıktan korunarak saklandığında 2
saat boyunca stabildir.
Ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml enjektabl çözelti içeren renkli Tip I cam ampuller (6 ampul).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
18 / 19IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 ml) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer laktat
solüsyonu ile 30 ile 100 ml arasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik olarak
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bkz. Bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti berrak
olmalıdır.
İnfüzyon için 100 ml normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin,
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlarla ile uyumlu oldukları gösterilmiştir: dopamin, heparin,
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin.
KETAVEL ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil
Vinil asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya
Poli Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile
saklama ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir.
KETAVEL tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce
çözeltinin berrak ve renksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir,
Partiküllü madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2014/521
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19 / 19