KISA ünüN náı,cásá
r. nrcşrni rrngá üntrNtrN a.oı
FERPLEX oral solüsyon 60 mg
2. KALáTArir vn xı.Nrárarár gáLrcâáNI
Etkin madde: 22.5 ml'|ik her bir flakon,60 mg Fe*3 1üë deõerli demir)'e eşdeõer miktarda
demir süksinil kazein (demir proteinsüksinilat) iëerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol
Propilen glikol
Sodyum sakkarin
Sodyum metil-4-hidroksibenzoat
Sodyum propil-4-hidroksibenzoat2.1 e
1.5 g
0.0225 g
0.0675 g
0.0225 g
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
oral solüsyon
Saydam kahverengi solüsyon
4. KLáNiK Ù zrr,r,árr,rc,n
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Éocuklarda ve yetişkinlerde, yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik, emzirme ve kan
kayıplarından ileri gelen demir eksikliõi anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler tarafindan günde I ya da2 flakon (60-120 mg Fe*3'e eşdeõer), iki eşit doza bûlünmüş
olarak tercihen yemeklerden ûnce alınır.
Ciddi demir eksikliõi anemisinde hekimin ûnerilerine gûre doz yükseltilebilir
Hemoglobin tayini ve ûzellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık aralarla retikülosit Saylmmm
yapılması hastanın tedaviye verdiõi cevabın izlenmesi aëısından yararlıdır. Ayrıca gerekli
gûrüldüõünde serum ferritin ve demir seviyelerinin de izlenmesi gerekli olabilir.
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2-3 ay) tedaviye
devam edilmelidir.
y6Uygulama şekli :
FERPLEX oral yoldan direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek iëilir
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Ciddi karaciõer hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon : Doktorun ûnerisine gûre tercihen yemeklerden ûnce günde 1.5 mlikg
şeklindeki dozaj ikiye bûlünerek uygulanır.
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılardaki uygulama aynen yetişkinlerdeki gibidir
4.3. Kontrendikasyonlar
iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, hemokromatozis, hemosiderozisde,
aplastik, hemolitik, sideroakrestik anemilerde, kronik pankreatit Ve karaciõer sirozunda
kullanılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir
4.4.Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Éocukların ulaşabileceõi yerden uzak tutulmalıdır..
Demir eksikliõi veya demir eksikliõi anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit
edilmeli ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Süt proteinleri iëerdiõinden bunlara duyarlılıõı olduõu bilinen kişilerde dikkatle kullanılmalıdır
Tolerans veya baõımlılık riski aëısından ûzel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır.
6 yaş altı ëocuklarda demir iëeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ciddi zehirlenmelere
yol aëar. Bu nedenle bu ilaëları ëocukların erişemeyeceõi yerlerde saklayınız. Aşırı dozda
alındıõında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derha| arayınız.
FERPLEX oral solüsyon iëeriõinde, gecikmiş alerjik reaksiyona neden olabilecek sodyum metil-
4-hidroksib enzoat, sodyum propil-4-hidroksibenzoat bulunmaktadır.
Aşaõıdaki Durumlarda Kullanımı Dikkatle Deõerlendirilmelidir :
Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit, gibi
intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankreatit ve peptik ülser.
IlIjRPI.EX pro1ıilen glikol iëenııektedir aırcak dozu nedeniyle. heı'lıaııgi bit Lt}.'al'l
gercknıc'nıckteci ir.
Iëeriõiııde buılı-ınzın soı'bitol E420 lrecleniyle, ırıiclir kalıtınısal tiiiktoz iırtolerans probleırri olan
lıastaltrnn bu i lacı kul l alı ınıınıalirı:ı gere k i r'
216FERPLEX her flakoııda 22.5 mg sod.vunr sakkariır iëernıektedir. Bu durııılı. kontrollü sod.vunr
diyetiııde oIan hastalar iëin gûzûııünde btılı'lndurrılnralıdır.
4.5.Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Uzun süre üë deõerli demirle birlikte alkol kullanımı demirin absorbsiyonunu ve karaciõerde
dep o lanma y ı arttır acaõı ndan toks i s ite do õurabi l ir.
Karbonatlar Veya magnezwm trisilikat iëeren antiasitler; kahve, süt, yumurta Veya bikarbonat,
karbonat, oksalat veya fosfat iëeren gıda veya ilaëlar ile tannik asit iëerdiõinden dolayı ëay Ve
diyetsel lif iëeren yiyeceklerle birlikte demir ëûzünmeyen kompleksler oluşturacaõından
absorbsiyon azalabi|ir' Ayrıca tetrasiklinler, bifosfonat grubu ilaëlar, kinolon grubu
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, metildopa, levodopa, karbidopa, alfa metildopa gibi
ilaëların emilimi demir tarafindan etkilenir. Demir suplemantasyonuna yukarıda sûzü edilen gıda
veya ilaëlardan 1 saat ûnce veya 2 saat sonra devam edilmesi gerekmektedir.
Demir penisilaminin etkisini azaltacaõından ve gerekli olduõu durumlarda her iki ilacın
kullanımı arasında 2 saatlik bir interval bulundurulmalı veya demir alımına kısa intervallerle
devam edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilacın da absorbsiyonu ve sonuëta terapûtik
etkileri aza|ır. E vitamini demir yetersizliõi anemisi olan hastalarda hematolojik cevabrn
gecikmesine neden olabilir; yüksek doz|ardademir, vücudun E vitamini gereksinimini artırabilir,
her iki ilacı birlikte kullanan hastaların gûzlenmesi ûnerilir.
200 mg'ın üzerinde C vitaminin eş zamanlı uygulaması demir emilimini artırır.
Kloramfenikol, demir tedavisine yanıtı geciktirebilir
Diyagnostik Test Sonuëları ile Etkileşmeler a
ortotoluidin test sonuëlarr ile yanıltıcı pozitif sonuëlar verir. Demir suplemanları ayrıca, Tc 99
m- ile işaretli diyagnostik ajanların kemikte tutuluşunun azalmasına yol aëar. Dışkının rengini
siyaha boyadıõından dışkıda kan aranmasını zorlaştırır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi A' dır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocıık doõı'ırına potarnsi1"eli buluııaıı kardın1aırda kullarnılınalnaSlna ait herhangi bir bilgi
[ıul unnıiılı'ı aktadıı'.
Gebelik dûnemi
I-vi yûnetilıniş epiclemiyolojik ëalışmalar etkin maddenin gebelik iizeriııde .va da l-etıısuııı/yeni
doõan ëocuõuıı saõlıõı üzeriııde advers etkileri olduõuırrı gûstermenıektedir.
FE RPLEX gebelik cl ûıreırriırcle kııl laırı l ııb il ir.
Laktasyon dûnemi
FERPLEX laktasyon dûneminde kullanılabilir
316Ureme yeteneõi/ Fertiláte
ßreme yeteneõi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın (z ı/ıo); yaygn (z 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan
(> 1/1.000 ila < 1/l00); seyrek (> 1/10.000 i|a< |ll.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek : Karın aõrısı, mide aõrısı ve kramp, bulantı, konstipasyon, diyare.
Bu yan etkiler dozun azaltrlması veya tedavinin kesilmesi ile geëer
Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feëes genellikle siyah bir renk alır. Bunun sebebi
absorbe olmayan demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek doz|arda demir sülfid
oluşumuna baõlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (xÙuryJılqk€gvõ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Akut toksisite ëalışmalarında demir proteinsüksinilatın ëok iyi tolere edildiõi gûsterilmiştir; fare
ve ratlarda oral uygulama Soffasl LD56 deõerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 _ 8 saat süresinde hastada abdominal aõrı, bulantı,
kusma, diyare ve hematemez gûrülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve
koma hali de eşlik edebilir.
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulup; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı ve
elektrolit dengesi saõlaırnrzrlıdır ve asidoz iëin i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu
deferoksamindir. âiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1.Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Antianemik ilaë.
ATC kodu: B03AB09
4t6Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen taşıma kapasitesi
iëin yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, miyoglobulin üretiminde
de benzer bir fonksiyona sahip olan demir, birëok esansiyel enzim iëin de bir kofakt<ırdtır.
Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine baõlı olduõu, yarı
sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda ëûzünmediõinden demir iyonlarının midede serbest hale
geëmesi sûz konusu deõildir. Bu ûzelliõi ile diõer demir preparatlarından farklı olarak gastrik
tolerans ûnemli ûlëüde artmış olup, mukoZanln tahrişine baõlı olarak ortaya ëıkabilecek bulantr,
mide yanmasl gibi yaı etkilerin gûrülme insidansı son derece düşüktür. Demir
proteinsuksinilatın ëûzünürlüõü pH : 6.5'in üzerine ëıkması ve duodenumdaki pankreatik
enzimlerin proteik kompleksi parëalaması ile oluşur ve serbest hale geëen demir absorbe olur.
5.2.Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir serbestleşerek
emilir. Demir proteinsuksinilat başlıca duodenum ve proksimal ëekumdan absorbe olur. Demir
eksikliõi olmayan bireylerde alınan demirin Yo 3 i|e 10'u absorbe olurken, demir eksikliõinde bu
oran, yetersizlikle orantılı olarak, %20 _ 30'lara erişir.
Gıdalarla birlikte alındıõında absorbsiyonu, boş midedekine kıyasla % i|e I13 oranında azalır.
Daõılım:
Hemoglobin'e baõlanma oraru yüksektir
Biyqtraııstbrnı asyon :
Veri y,-oktur
Eliminasyon:
Demirin itrahı iëin herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saë Ve
tırnaklardan; feëes, terleme, anne sütü (0.5 _ 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, düşük
miktarlarda bir kayıp sûz konusudur. ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal
kadınlarda 1 -g.; premenopozal kadınlarda ise 1.5 mg.'dır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite :
Demir proteinsüksinilat'ın fare ve ratlara oral uygulanmasr sonucu LD50> 4000 mõkg olarak
bulunmuştur.
Intraperitoneal yolla uygulama sonucu farelerde LD50: 707 mglkg ratlardaT0S mglkg olarak
tespit edilmiştir.
6. FARMAsÙráx Ùznr,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol E420
Propilen glikol
S odyum metil-4-hidroksibenzoat
S odyum propil-4-hidroksibenzoat
Vişne esansr
516Sodyum sakarin
Sodyum hidroksit
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Kuwetli asitler ve alkalilerle veya indirgeyici bileşiklerle fiziksel ve kimyasal geëimsizlik
gûrülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
3 0"C' nin altında oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
225 m| ëûzelti iëeren 10 flakonluk kutularda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
ITALFARMACo S.p.A .,italy a lisansı ile,
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / ISTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
198/8
q. áLx RUHSAT TARáHá/ RUHsAT YENáLEME TARáHi
álk ruhsat tarihi : |7.09.200|
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHi
616