1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRESTOL 10 mg/ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
 
KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler:  
Parasetamol                             10 mg/ml  
Yard ımcı maddeler:  
Mannitol                                   38,5 mg/ml  
Sodyum Metabisülfit                 0,2 mg/ml 
Disodyum fosfat dihidrat         0,13 mg/ml  
% 10 HC l                                  y.m. 
% 4 NaOH                                 y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e  bakınız. 
 
2. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Renksiz ya da hafif renkli, hafif viskoz ve partikülsüz çözelti  
 4. KLINIK ÖZELLIKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRESTOL, ağ rının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli  
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğ er uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda  
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrı nın ve ateş in kısa süreli tedavisinde)  
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi  
tavsiye edilir.  2 
 100 ml’lik flakon yeti şkinler, adöl esanlar ve 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip 
çocukların kullanımı ile sınırlandırılmış tır. 
 
Tek doz veya tekrarlayan dozlar  şeklinde akut ağ rı veya ateş için kullanılabilir. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikal ık int ravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlan ır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda  
sunulmaktadır.  
Hastanın kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama volümü Maksimum 
uygulanabilecek doz (Kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum Günlük Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve 
≤33kg 15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg  maksimum 2 g  
> 33 kg ve 
≤50kg 15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg maksimum 3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok  1 g 100 ml  100 ml  4 g 
 
*Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatin in klerensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama  
aralıkları açılmalıdır.  
 3 
 **Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Renal yetmezli ği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz. 
 
Şiddetli Böbrek Yetmezliğ i: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatin in klerensi ≤ 30 mL/dk) paraset amol verilirken, 
her uygulama arasındaki bekleme süresi minimum 6 saate yükseltilmelidir (Bkz: Bölüm 5.2). 
 
Hepatosel lüler bozukluk, kronik alkolizm, kronik malnütrisyon (düs ük hepatik glutatyon 
rezervi), dehidratasyon buluna n erişkinlerde: Maksimum günlük doz 3 g (Bkz: Bölüm 4.4). 
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına ( aşırı doz verilmesine) neden olabilece ği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir ş ırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
PRESTOL reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitre ’nin (mL) 
karıştırılmasından dolayı olu şabilecek ve ölüm/doz aşımı ile sonuçlanabilecek hatalara karşı 
dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun iletilmesi ve da ğılmasının sa ğlandı ğında dikkat edilmelidir. 
İlaç reçetelenirken m iligram cinsinden ve hacim cinsinden toplam dozun her ikisi de göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda (<10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile  
mililitreyi (mL) birbirine kar ıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre  cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PRESTOL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda  asla doz 
başına 7.5 mL'yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve infantlarda (5 -10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 4 
 10 kg ve altında  olan hastalarda doz aşımına neden olacağından , infüzyon için ürün tüm olarak 
sete bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür 
veya %5’lik glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim PRESTOL 9 birim 
sulandırıcı), en az 15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir. 
 
Cam flakonda  sunulan her inf üzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infü zyonun sonunda  
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol  
infüzyonu yapılıy orsa hava embolisini önlemek açıs ından önemlidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dak)  
her uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle  
hepatosellüler yetmezli ği, kronik malnüt risyonu (düşük karaci ğer glutatyon rezervi) ve  
dehidra tasyonu olanlarda 3 g/gün doz aşılmamalı dır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 100 ml’lik flakon 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip 
çocukların kullanımı ile sınırlandırılmış tır. 
 
Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yeni d oğanlar  ve infantlarda ( ≤ 10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile  
mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak  için, uygulanacak olan hacmin mililitre  cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PRESTOL  hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz 
basına 7.5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni  doğanlarda ve infantlarda ( ≤ 10 kg)  çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocu ğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir ş ırınga  kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).  5 
 Alkol: Alkol a lan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle , günlük al ınan parasetamol dozunun 
2 gramı aşmaması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PRESTOL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Parasetamol, proparasetamol hi droklorür (parasetamolün önilac ı) veya diğer  bileşenlerine 
karşı alerjisi olanlarda,  
• Ciddi karaciğer yetmezli ği veya aktif karaciğer hastal ığı durumunda  
 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre'nin (ml) karı ştırılması sonucu meydana  
gelebilecek  ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozaj 
hatalar ına kar şı dikkatli olunmal ıdır. 
 
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanmas ı önerilir.  
 Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip  
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozla rın ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer  
hasarını n klinik belirti ve bulgular ı ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla  
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar, Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmadır (bkz;  
bölüm 4. 9).  
 
Parasetamolü  ilk kull ananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarı klık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve  
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren başka bir ilacı kullanm amalıdır. Bu durum, ciddi ve  
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve  
akut generalize ekzantematoz püstüloz  (AGEP) dahil cilt reaksiyonların a neden  olabilmektedir.  
 
Parasetamol  aşağı daki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Karaciğer yetmezliği,  6 
 • Ciddi böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi <30 mL/ dak) (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm  5.2),  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir), 
• Kronik alkolizm , aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki), 
• Anoreksi, bul umia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin düşük 
olması),  
• Dehidrasyon, hipovolemi. 
 
Anemisi olanlar, karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü 
altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 
Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Alkol alan ki şilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alın an parasetamol dozunun 2 
gram ı aşmamas ı gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL'sinde 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
PRESTOL diğe r ilaçlar ile birlikte uyguland ığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini  
arttırabilir.  
 
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolun etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksiste  
riskini arttırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik parasetamol 
uygulamasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksiste açısından takip edilmelidir.  
 
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini  
yaklaşık 2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte ted avide parasetamol dozunun azalt ılması  
düşünülmelidir. 
 7 
 Salisilamid, parasetamolün eliminasyon yarı ömrün ü uzatabilir. K ısa süreli kullanımda  
parasetamol ve salisilatlann kombine dozunun tek ba şına önerilen parasetamol veya salisilat  
dozunu aşmaması önerilir. Diflunizal, parasetamolun plazma konsantrasyonunu %50 art ırarak  
parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini art ırabilir.  
 
Enzim indükl eyen maddelerin, bir likte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında  
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol  
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
 Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik  
metabolitlere dönü şümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini  
arttırabilir. Antikonvü lsan kulla nımı sırasında önerilen dozlar ın üzerinde parasetamol alan  
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite r iski artar.  
 
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riskini arttırdığına dair veriler 
olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik alkol 
tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
 Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kum arin veya indandion türevi)  
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmas ına 
bağlı olarak antikoagülan etkiyi arttırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda par asetamol tedavisi  
başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan doz 
ayarlamas ı gerekli olabilir. Bu durum nadiren kulla nımda veya 2 g r/gün'ün altındaki  kronik 
kullanılan dozlar için geçerli değildir. 
 
Etkileşiminin mekanizmas ı tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile  
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.  
 
Antikoagülanlar: Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanlar  
ile birlikte kullanılması I NR değerlerinde sapmalara n eden olabilir. Bu nedenle, ilac ın birlikte  
kullanıldığı sure boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta  
sonrasına kadar INR değerleri yakından izlenmelidir. 
 
 8 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / do ğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
PRESTOL’ün ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri 
mevcut  değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetamol intravenoz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut  
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken t edbirli olunmalıdır.  
 
PRESTOL’ün gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere kar şı yüksek olduğu  
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinlikle u yulmalıdır.  
Doz aşımına maruz kal ınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde  bir 
artış göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra, parasetam ol az miktarda anne sütü ile at ılmaktadır (süte  geçmektedir). 
Emzirilen b ebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir.   
Emziren kadınlarda PREST OL kullanırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda parasetamol ün intravenöz formu ile üreme çal ışmaları yapılmamıştır.  
Parasetamolü n fertilite  üzerine  herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut 
değildir.  
  
 9 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
PRESTOL ’ün araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyip etkilemediği bilinememektedir . 
Ancak, bazı kişilerde bulantı veya  kusmaya neden olabilir. (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle  hastalar 
uyarılmalıdır.  
 
4.8 istenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren di ğer ilaçlar da olduğu gibi, PRESTOL ile yapılan klinik çalışmalarda  
bildirilen advers etkiler de seyrek  veya çok seyrek olarak görülmüştür:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100), seyrek  
(>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Hepato -bilier hastalı klar 
Seyrek: Karaciğ er transaminaz düzeylerinde art ış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastal ıklar 
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonras ı deneyim  
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak  
görülme sıklıkla rı bilinmemektedir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Bilinmiyor : Trombositope ni 10 
 Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke's)  
ödem  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Taşikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalı kları 
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde  
artış 
 Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik öde m ve anjiyoödem , akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalı klar 
Bilinmiyor : Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli a dvers re aksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Özellikle ya slı hastalarda, genç çocuklarda, karaci ğer hastalı ğı olanlarda, kronik alkolizm  
durumunda, kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan  
hastalarda karaci ğer hasarına neden olabilir. Bu durumlarda doz a sımı ölümcül olabilmektedir.  
 11 
 Yetişkinlerde tek doz 7,5 g  veya daha fazla parasetamol al ındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg doz unda alındığında toksisite olas ılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen  akut ve ya 
fulminan t karaci ğer yetmezliği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve  ensefalopati ile 
karakterize komple ve geri -dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. Dahası,  
aşırı dozun zara rı siroz olmayan alkolik karaci ğer hastalığı olanlarda  daha büyüktür. Karaci ğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozaj ında normal  erişkinlerde 2 saat  civarında olan 
parasetamol yarı öm rü genellikle 4 saate veya daha uzun  sürelere uzar. 14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu , plazma  parasetamol konsantrasyonu veya ya rı 
ömür veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi  ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki  kurar.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaci ğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler  nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansi başka  nedenlerden d olayı 
fulminant karaci ğere yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup  hastalarda daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaci ğere toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda par asetamol almış bir  hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit geli şmesine katkıda bulunduğu bil dirilmiştir.  Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda al ımından sonra karaci ğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın a ğrısı parasetamol  aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır (genelde ilk 24 saat içinde). Hepatik nekroz parasetamol aş ırı dozajının dozla iliş kili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik 
transaminaz seviyesi (AST, ALT), laktat dehidrojenaz ve bilirubin ) yüksel ebilir ve protrombin 
süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün 
görülmeyebilir. Karaciğer hasarı klinik semptomları genellikle 2 gün içinde görülür ve 4- 6 gün 
içinde maksimum seviyeye ula şır. 
 
Tedavi:  Hasta acilen hastaneye götürülmelidir. Tedaviye başlamadan önce plazma parasetamol 
tayini için, doz a şımından sonra mümkün olduğu en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır. 
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmak (gastrik lavaj veya aktif kömür)  takiben 
intravenöz N -Asetilsistein (mümkünse 10 saatten önce) veya oral metionin vermek  gerekir. 
Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda t edavi edilmiş se metionin  12 
 kullanılmamalıdır . Doruk plazma  parasetamol konsantrasyonları  aşırı dozu takiben 4 saate 
kadar gecikebilir. Bu  nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına kadar  ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin 
veya intravenöz N -Asetilsistein)  kan parasetamol içeri ği ve ilaç alı mından beri geçen süre ışığı 
altında  değe rlendirilmelidir. Parasetamol a şırı dozaj ın takiben geli şebilecek fulminant 
karaci ğere yetmezliği ted avisi uzmanl ık gerektirebilir.  
Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Hepatik testler tedavinin ba şlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir. Bir çok 
vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1 -2 hafta içinde normale döner. Çok ciddi vakalarda 
karaci ğer transplantı gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezikler ve antipiretikler  
ATC kodu:N02BE01  
 
Parasetamolü n analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması  kesin olarak bilin memekle  
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdi ği düşünülür.  
 
PRESTOL  ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk analjezik 
etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4- 6 saat sürer.  
 
PRESTOL verilmesini ta kiben 30 dakika içinde ateşi  düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 saat  
sürer.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Etki mekanizmas ı 
Emilim:  
1 gr parasetamol infü zyonunu taki p eden parasetamol biyoyararlanı mı, 2 g r propasetamol  
infüzyonunu (1 g r parasetamol  içerir) takip eden biyoyararlanı m ile benzerdir.  
 
15 dakikalık 1 gr parasetamol intravenöz infü zyonu sonucunda gözlenen doruk plazma  
konsantrasyonu (C rnaks) yaklaşık 30 µ g/ml’dir. 
 13 
 Dağılım:  
Parasetamolün  dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg'dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak  
bağlanmaz. 1 g r paraset amol infiizyonunu takiben, infuzyonun 20.  dakikasından itibaren  
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonla rı (yaklaşık 1,5 µg/mL)  gözlenmiştir.  
 
Bivotransformasyon:  
Parasetamol, yeti şkinlerde ba şlıca iki majör hepatik yolla karaci ğerde metabolize olur: 
glukronik asit konjügasyonu ve sülfirik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir, sistein ve 
merkaptürik asit ile konjüge olduktan sonra  idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
 
Eliminasyon:  
Parasetamol metabolitleri ba şlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde ba şlıca 
glukuronat (%60- 80) ve sülfat (%20 -30) konjugatları  olarak atılır. %5’inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
 
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan:  
Parasetamol far makokineti ği, tek uygulamayı ve 24 saa t içinde tekrarlanan uygulamala rı 
takib en, 2 gr 'a kadar do ğrusaldır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:
 Ciddi böbrek yetmezli ği olan vakal arda (kreatinin klerensi <10 -30 mL/da k) 
parasetamolun eliminasyonu kısmen  gecikir, eliminasyon yar ı ömrü 2 - 5.3 saat  olur. Ciddi 
böbrek yetmezli ği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı 
kişilerden 3 kat daha yavaş olur. B u nedenle ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda  (kreatinin 
klerensi <30 mL/dak) uygulamaların en az 6 saat arayla yapıl ması önerilir (bkz.bolum 4.2).  
 
Karaciğer yetmezli ği: Parasetamol karaci ğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir  
çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g r 14 
 parasetamol verilmiştir. Her gün üçüncü ve dördüncü 1 gr  dozun ortasında tayin edilen plazma 
parasetamol konsantrasyonları , toksik seviyelerin oldukça alt ında olan, 4,5 µ g/ml ile 26,7 µg/ml 
arasında değişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiştir ve hastaların  klinik 
durum veya laboratuvar de ğerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon  
yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3 .4 saattir. 
Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğere yetmezliği olan 20 ilave denek çift- periyotlu çapraz  
bir çalışmaya randomize edilmişler ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir  denekte 
karaci ğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu episod düzeldikten sonra, 
birbirini izleyen iki uygulamada anormallik gözlenmemiştir . LFTs'deki bu yükselmenin ilaçla 
ilgili olmad ığı ve parasetamolü n kronik stabil karaciğer yetmezliği olan  hastalarda terapötik 
dozlarda kullanımını n kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır. 
 
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaci ğer yetmezliği olan hastalarda 
parasetamol met abolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol  
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yar ı ömründeki uzama ile gösterilmiştir . 
Bu raporlarda, parasetamolun plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik  kapasitesindeki 
azalma ile ili şkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaci ğer yetmezliği olan  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle  alkolik siroz gibi aktif 
hastal ık varlığında kontrendikedir. 
 Pediyatrik popülasyon:
 Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen  
farmakokinetik parametreleri, yetişkinlerde gözlenenlere ben zer olmakla birlikte plazma yar ı 
ömürleri yetişkinlerinkinden 1.5- 2 saat daha kısadır. Yeni  doğanla rın plazma yarı ömrü 0 -1 yaş 
arası bebeklerinkinden yaklaşık 3.5 saat daha uzundur. 
 
Yeni doğanlarda , 0-1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha 
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugan elimine ederler . Parasetamol ve metabolitlerinin  
toplam atılımı her yaşta aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasvon:  Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda  
değişm ez. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen  
Karsi nojenez, mutajenez, fertilite yetersizliğ i 15 
 Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM'de  
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non-  
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononükl ear hücre lösemisinin görülme s ıklığında  
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir. 
 
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin kar şılaştırmalı bir  
derlemesinde parasetamolün genotoksik e tkilerinin sadece önerilen aral ığın üzerindeki  
dozlarda ortaya çıktığını  ve güçlü karaciğer ve kemik ili ği toksisitesi ile sonuçlandığını  
göstermiştir. Parasetamolün terapotik dozlar ında genotoksisite e şik değerine ulaşılmamıştır.  
 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda K ısa Ürün Bilgisi’ nin di ğer bölümlerinde yer alan bilgilerin  
dışında bir zararı göstermez. PRESTOL ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans  
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum m etabisülfit 
Disodyum fosfat dihidrat  
% 10 HC1 % 4 NaOH  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 16 
 Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontam inasyon riskini bertaraf etmedi ği 
sürece, ürün açıldık tan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma  
sırasındaki saklama  sürelerinden ve şartlarından kullanı cı sorumludur. 
 
%0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltilmesinden sonra en geç bir saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 PRESTO L için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infü zyon süresi  
dahil 1 saatten fazla değildir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25 °C altında oda s ıcaklığında ve orijinal ambalajında saklay ınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Saydam Tip II, renksiz, şeffaf cam flakonlar (100 ml kapasiteli); g ri bromobütil tıpalı ve beyaz 
flip-off kapakla kapatılmıştır.  
Ambalaj Boyu: 12 flakonluk kutularda  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Uygulamadan  önce, görsel olarak ü ründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü  
yapılmadır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz  ve ambalaj bütünlüğü  bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
 17 
 Flakondaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığ ıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karış mış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlığ ını ve sızıntı olup olmadığ ını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlik 
kontrol edilmelidir.  18 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon  içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda flakonun  
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması  sağlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlı gındaki bir i gnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkı sı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak  çözelti 
ve ek ilacın karı şması  sağlanır. 
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gayrettepe Mah. Hoşsohbet Sok. No: 6/2  
Beşiktaş/İstanbul  
Telefon: 0212 275 07 08  
Faks:      0212 274 61 49  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) :  
2017/270  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  26.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ 