1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.      BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
MEN ACTRA  IM enjeks iyonluk  çözelti içeren flakon 
 
Menin gokokal (A, C, Y  ve W-135 grupları) Po lisakkarit Difteri Toksoidi ne Konju ge Aşı 
 
Steril  
 
2.      KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  maddeler: 
 
MEN ACTR A’nın her  bir dozu (0,5 mL) aşağıdaki  bileşenleri içerir: 
 
Menin gokokal (Serogrup A) Polisakkarit* (Mono valan Konjugat) .............................. ......4 mcg 
Menin gokokal (Serogrup C) Polisakk arit* (Monov alan Konjugat) .............................. ......4 mcg 
Menin gokokal (Serogrup Y) Polisakkarit* (Mono valan Konjugat) .............................. ......4 mcg 
Menin gokokal (Serogrup W-135) Polisakkarit* (Monov alan Konjugat) ............................ 4 mcg  
 
*difteri toksoid taşıyıcı proteine konjuge  ............................... .................................. ..48 mc g 
(difteri toksoidi miktarı yaklaşıktır ve konjuge p olisakkaritin proteine  oranına b ağlıdır) 
 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum klorür  (%0,85’lik fizyolojik tuzlu su ve  pH 6,8 s eviyesindeki 0,5  M’lik fosf at 
tampon tuz çözeltisi içind e) ............................... ....................................................... ...... 4,35 mg  
 
Susuz dibazik sodyum fosfat 
 
(ph 6,8 seviyesindeki 0,5  M’lik fosf at tampon tuz çözeltisi içind e) .............................  0,348 mg  
 
Monobazik  monoh idrat  kristal  sodyum  fosfat  (USP)  (pH  6,8  seviyesindeki  0,5  M’lik  
fosfat tampon tuz  çözeltisi içinde) ............................................................... ................. 0,352 mg  
 
Yardım cı maddelerin tam bir listesi için Bölüm  6.1’e  bakınız. 
 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Flakonda  enjeks iyonluk  çözelti. 
 
Aşı, b errak ila hafifçe bulanık bir sıvı  görünümü ndedir. 
 
4.      KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
 
MEN ACTR A, N meningitidis A, C, Y ve W-135 serogruplarının  neden olduğu invazif 
menin gokok al hastalığa karşı korum ak üzere 9 aylıktan 55 yaşına kadar olan kişilerin aktif 
bağışıklam ası için endik edir. Bu aşı, N meningitidis serogrup B’den kaynaklanan hastalıklara 2  karşı korunma sağlamaz.   
 
 
4.2.      Pozoloji ve Uygulama Şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 
MEN ACTR A, 0,5 mL’lik bir doz olarak intramusküler  (kas içi) enjeks iyon 
yoluyla uygulanm aktadır. 
 
Birincil Aşılama:  
 
MEN ACTRA  9 ila 23 aylık çocuklara e n  a z  üç ay arayla verilen iki dozluk bir seri 
olarak uygulanm aktadır. 
 
2 yaşından 55 yaşına kadar ki kiş ilere ise tek doz  uygulanm aktadır. 
 
Rapel Aşılama:  
Eğer ilk dozun uygulanmasından itibaren  en az  4 yıl geçmişse ve meningokokkal hastalık riski 
devam ediyorsa 15 yaşından 55 yaşına kadarki kişilere tek bir rapel dozu verilebilir.  
 
Uygu lama şekli: 
 
Bu aşı, intramusküler  (kas içi) enjeks iyon yoluyla enjekte  edilmelid ir. İntravenöz , intradermal  
veya subkütan yoldan uygula nmamalıdır.  
 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği: 
 
MEN ACTRA’nın  böbrek  veya karaciğer yetmezliği için bir risk oluşturabileceğine işaret 
eden hiçbir v eri mevcut değildir. 
 
Eğer böbrek veya karaciğer yetmezliği olan birisine uygulanacaksa, MENACTRA’nın  
dozunda  ayarlama yapmaya gerek yoktur. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
MENACTRA’nın 9 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı onaylı  değildir. Mevcut veriler, üç 
doz MENACTRA uygulanmış çocukların (2, 4 ve 6 ayda ) 9 ve 12 ayda  iki doz MENACTRA 
uygulanmış daha büyük çocuklarla kıyaslandığında; her meningoko kal aşı serogrub una karşı 
azalmış yan ıtları  olduğunu  göstermiştir . 
 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
MENACTRA’nın 55 yaşından büyük yetişkinlerdeki  güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir.   
 
 
4.3.      Kontrendikasyo nlar 
 
• Menin gokokal kapsüler polisakkarit, difteri toksoidi  veya CRM197  içeren bir aşının 
daha ön ceki bir dozu sonrasında veya MEN ACTR A’nın herhangi bir bileşenine karşı 
şiddetli alerjik reaksiyon (örn.anafilaksi) 
 3  • Ateşli veya akut hastalık  durumunda  aşılama ertelenm elidir. Ancak hafif bir üst 
solun um yolu enfeksiyonu gibi ateşli veya ateşsiz  küçük bir r ahatsızlık genellikle 
bağışıklam ayı ertelemek için bir neden oluşturmaz. 
 
4.4.      Öz el Kullanım Uyarıları ve Ö nlemleri 
 
Guillain-Barré Sendromu: 
 
Geçmişte Guillain-Barré Sendromu  (GBS) teşhisi  konul muş kişiler MEN ACTRA ’nın 
uygulanm asını takib en artmış  GBS riskine sahip olabil irler. ME NACTR A’nın uygulanıp 
uygulanm ayacağı hakkında k arar verilirk en potansiyel yarar ve  risk değerlendirilmesi  göz 
önünde bulundurulm alıdır. 
 
MEN ACTRA  uygulamasını takib eden zamans al ilişkili Guillain-Barré sendromu ( GBS) 
bildirilmiştir. MEN ACTRA  ile aşılanmayı takiben oluşabilecek GBS riski pazarlama sonrası 
geriye dönük  koho rt çalışmasıyla değerlendiril miştir.[‘Pazarlama Sonrası Elde edilen Veriler’ 
bölümüne bakınız]. 
 
Bu ürün hiçbir koşul altında intravenöz (damar içi), subkü tan (derialtı) veya 
intradermal (deri içi) yoldan uygulanmamalıdır.  
 
 
İstenmeyen reaksiyonları önlem ek üzere uygulama  öncesinde  gerekli tüm önlemler  
alınmalıd ır. Bu önlemle re hastanın  daha önceki bağışıklanma  geçmişinin, bağışıklam aya karşı 
herhangi bir kontr endika syon olup olmadı ğının, mevcut sağlık durumunun  ve bu aşıya veya 
benzer aşılara karşı muh temel bir d uyarlılık geçmişinin değerlendirilmesi de dahildir. 
 
Akut a nafilaktik  veya ciddi alerjik reaksiyonların ortaya çıkması durumunda  derhal kullanılmak 
üzere bir  önlem  olarak epinefrin enjeks iyonu ve diğer  gerekli maddeler ve ekipmanlar el 
altında bulundu rulmalıdır. 
 
 
MEN ACTR A, aşılanan herkesi korumayabilir. 
 
MEN ACTR A, trombosi topenisi veya kanama hastalıkla rı olan kiş ilerde değerlendirilmemişt ir. 
İntramusküler  yoldan  uygulanan diğer  tüm aşılarda old uğu gibi intramusküler enjeks iyonun 
ardınd an kanama geçirme riski bulunan kiş ilerde bu aşının riskine  karşı faydası 
değerlendirilmelid ir. 
 
Bağışıklık baskılayıcı (immünosüpr esif) tedavi görenler de dahil olmak üzere bağışıklık 
yetersizliği olan bazı kişilerde MEN ACTR A’ya karşı verilen b ağışıklık yanıtları daha düşük  
olabilir. 
 
Belli kompleman eksikliği bulanan veya terminal kompleman aktivasyonunu inhibe eden bir 
tedavi (örneğin eculizumab) alan hastalar, MEN ACTRA ile aşılama sonrasında antikor 
geliştirmiş olsalar bile, A, C, W -135 ve Y serogruplarının neden olduğu invaziv hastalıklar da 
dahil olmak üzere, N meningitidis ’in neden olduğu invaziv hastalıklara karşı daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.   
 
MENACTRA ile  aşılamanın ardından senkop (bayılma) bildirilmiştir. Düşerek yaralanmayı 
ve senkop reaksiyonlarını önlemek için gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Biyolojik tıbbi ürü nlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
MEN ACTR A’nın 0,5 mL’lik bir dozu 23 miligramdan  daha az sodyum ve 39 miligramdan  
daha az potasyum içermekt edir. Yani aslında “sodyum ve potasyum içermez”.  4   
4.5.      Diğ er Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri 
 
İlaç Etk ileşimleri 
İrradyasyon, antimetabolitler, alkilleyici ajanlar, sitotoksik  ilaçlar ve kort ikosteroidl er 
(fizyolojik do zlardan daha yüksek  miktarlarda kullanılan) de dahil olmak üzere 
immünosüpr esif tedaviler aşılara verilen bağışıklık yanıtlarını azaltabilir. 
 
 
Diğer Aşıla rla Eşzamanlı Uygu lama 
 
MENACTRA  aşısı 18 - 55 ve 11 - 17 yaş aralığındaki kişilere, sırasıyla Typhim Vi® [Typhoid 
Vi Polisakkarit Aşı] (Tifo) ve Yetişkin Kullanımına Yönelik Adsorbe Tetanoz ve Difteri 
Toksoidleri (Td) ile eşzamanlı uygulanmıştır.  
 
2 yaşından  daha kü çük çocuklarda ise  MENACTRA  aşağıdaki  aşılardan biri veya daha fazlası 
ile birlikte eşzamanlı o larak uygulanmışt ır [Klinik Çalışmalar  ve İstenmeyen Etkiler  bölümüne 
bakınız] : 
 
•  7-valanlı Pnömokokal Konju ge Aşı (P CV7) (Difteri CRM197 Proteini), 
 
•  Kızamık, Kabakulak, Kızamıkçık ve Suçi çeği Canlı Virüs Aşısı (MM RV), 
 
•  Kızamık, Kabakulak ve  Kızamıkçık Virüs Aşısı  (MMR), 
 
•  Suçiçeği Canlı Virüs Aşısı  (V), 
 
•  Hepatit A Aşısı  (HepA). 
 
15 aylıklarda,  MENACTRA 'nın D TaP (Difteri, Tetanoz, Aselüler Boğmaca)  içeren aşılarla 
eşzamanlı olara k uygulanmasının güvenliliğini  ve immünojenisitesini değerlendirebilecek  veri 
mevcut değildir.  
 
MEN ACTRA  ile PCV7 aşısının eşzamanlı  olarak uygulanm asının ardınd an PCV7  aşısındaki  
bazı serotipl ere verilen pnömokok al antikor  yanıtları azalmıştır. 
 
 
MEN ACTRA  diğer aşılarla birlikte aynı enjektör içinde k arıştırılmamalıdır. MEN ACTR A’nın 
diğer enjekte edilebilir aşılarla birlikte  eşzamanlı olarak uygulanacağı durumla rda, aşılar ayrı 
enjektö rler kullanılarak farklı enjeks iyon bölgel erine uygulanmalıd ır. 
 
4.6.      Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlardan elde edilen veriler yetersizdir. Bu gruptakile re 
yönelik potans iyel risk b ilinmem ektedi r. Bu nedenle gerekli olmadıkça  kullanılmam alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvan üreme çalışmal arı gebelik/ ve-veya /embriyonal-fetal gelişim/ ve-veya /doğum/ ve-
veya/ do ğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potans iyel risk  bilinmemekt edir. Bu nedenle MEN ACTRA gerekli olmadıkça  gebelik 5  döneminde kul lanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
MEN ACTR A’nın insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. MEN ACTRA emziren 
anneye uygulanacağı zaman dikkatli  olunmalıdır. Em zirmeyi sürdü rmek/du rdurmak veya 
MEN ACTRA i le aşılamayı sona erdirm ek konusund aki bir k arar emzirmenin bebeğe faydası 
ile MEN ACTRA ’nın ann eye faydası dikkate alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
MEN ACTRA  ile aşılanmanın ü reme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmem ektedir. 
 
4.7.      A raç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
 
Aşının  araç sürme ve makine kul lanma becerileri üzerine etkisine dair yapılmış bir çalışma 
bulun mamakt adır. 
 
 
4.8.      İst enmeyen etkiler 
 
 
Klinik denemelerden elde edilen deneyim 
 
Klinik denemelerin çok değişken  koşull ar altında yürütülmesind en dolayı, bir aşının klinik 
denemelerinde gözlemlenen advers reaksiyon oranlarını bir başka aşının klinik d enemelerinde 
gözlemlen en oranlarla doğrudan kıyaslam ak mümkün  değildir ve  bunlar pratikte gözlemlen en 
oranları da yansıtmayabilir. 
 
9 ila 12 a ylık çocuklar 
 
MEN ACTR A’nın güvenliliği, MEN ACTRA ’yı 9 ve 12  aylıkken alan 3,721 katılımcının  dört 
klinik çalışmaya dahil edilmesiyle değerlendiri lmiştir. Söz konusu  katılımcı çocuklar, tavsiye 
edilen diğer bir veya daha fazla aşı [Kızamık, Kabakulak,  Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı 
Virüs Aşısı  (MMRV) v eya Kızamık, Kabakulak  ve Kızamıkçık Virüs Aşısı  (MMR) ile 
Suçiçeği Canlı Virüs Aşısı  (V), 7-valanlı Pnömokokal  Konju ge Aşı (PCV7, Difteri CRM 197 
Proteini ), Hepatit A Aşısı  (HepA)] ile de 12 aylıkken aşılanmıştır. Ayrıca 12 aylık 997 çocuk 
da bir  kontrol  grubu ola rak çalışmaya dahil edilmiş  ve  bu  çocuklar  12  aylıkken  iki  veya  
daha  fazla  çocukluk  çağı  aşısını  [Kızamık, Kabakulak,  Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı Virüs  
Aşısı  (MMRV) v eya Kızamık, Kabakulak  ve Kı zamıkçık Virüs Aşısı  (MMR)  ile Suçiçeği Canlı 
Virüs Aşısı  (V) (MMR+ V), 7-valanlı Pnömokokal  Konju ge Aşı (PCV7), Hepatit A Aşısı 
(HepA)] almıştır [Klinik Çalışmalar  başlığı altında yer alan Eşzamanlı Aşı Uygulaması  
bölümüne bakınız ]. Katılımcıla rın yüzde ü çü (%3) 12 aylıkken Kızamık, Kabakulak,  
Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı Virüs  Aşısı  (MMR V) yerine Kı zamık, Kabakulak ve 
Kızamıkçık Virüs Aşısı  (MMR)  ile Suçiçeği Canlı Virüs Aşısı  (V) (MMR+ V) almıştır. 
 
Birincil  güvenlilik çalışması,  9 ve 12  aylıkken MEN ACTR A’yı alan 1, 256 çocuğun dahil 
edildiği kontrollü  bir denemedi r. Söz konusu  katılımcı çocuklar, Kızamık, Kabakulak, 
Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı Virüs Aşısını (MMRV) v eya Kızamık, Kabakulak ve Kızamıkçık 
Virüs Aşısı (MMR)  ile Suçiçeği Canlı Virüs  Aşısını (V) (MMR+ V), 7-valanlı Pnömokokal  
Konju ge Aşıyı (PCV7) ve Hepatit A Aşısını (HepA) 12 aylıkken almıştır. Ayrıca 522 
çocuktan  oluşan  bir kontrol  grubu ise Kızamık, Kabakulak,  Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı 
Virüs Aşısını (MMRV ), 7- valanlı Pnömokokal  Konjuge Aşısını (PCV7) ve Hepatit A 
Aşısını (HepA) almıştır. Topl am 1,778  katılımcı çocuktan  %78’inin  kaydı Amerika Birleşik  
Devletleri’ndeki (ABD) m erkezlere (MEN ACTRA  Grubu: N= 1.056;  Kont rol Grubu: N= 6  322) ve %22’sinin  kaydı ise Şili’deki bir me rkeze (MEN ACTRA  Grubu: N= 200; Kontrol  
Grubu: N= 200) yapılmıştır. 
 
 
2 yaşından 55 yaşına kadar olan  kişiler 
 
MENACTRA aşısının güvenliliği, MENACTRA aşısını alan 2 ila 55 yaşındaki 10.057 katılımcı 
ve Grup A, C, Y ve W -135 Kombine Meningokokal Polisakkarit Aşısı olan Menomune –
A/C/Y/W -135 aşısını [Menomune –A/C/Y/W -135 aşısı Sanofi Pasteur Inc tarafından 
üretilmektedir] alan 5.266 katılımcı ile yürütülen sekiz klinik çalışma üzerinden 
değerlendirilmiştir. Aşı grupları arasında demografik özellikler arasında önemli farklar 
bulunmamaktadır. MENACTRA  aşısı yapıl an 2-55 yaş arasındaki kişilerin dağılımı; 2 - 10 yaş 
arası %24, 11 - 14 yaş arası %16,2; 15 -25 yaş arası %40,4 ve 26 - 55 yaş arası %19,4 şeklinde 
olmuştur. Men omune  - A/C/Y/W -135 aşısı yapılan 2 -55 yaş arasındaki kişilerin dağılımıysa; 2 
- 10 yaş arası % 42,3, 11 - 14 yaş arası %9,3; 15 -25 yaş arası %30,0 ve 26 - 55 yaş arası %18,5 
şeklinde olmuştur. Üç ana güvenlilik çalışması, sırasıyla 2 ila 10 yaşındaki (MENACTRA Aşısı 
Grubu: N = 1.713; Menomune –A/C/Y/W -135 Aşısı Grubu: N = 1.519), 11 ila 18 yaşındaki 
(MENACTRA Aşısı grubu: N = 2.270; Menomune –A/C/Y/W -135 Aşısı Grubu: N = 972) ve 
18 ila 55 yaşındaki (MENACTRA Aşısı Grubu: N = 1.384; Menomune –A/C/Y/W -135 Aşısı 
Grubu: N = 1.170) katılımcıları kapsayan randomize, aktif kontrollü denemelerdir. 2 i la 10 
yaşındaki toplam 3.232 katılımcı çocuktan %68 ’inin kaydı Amerika Birleşik Devletleri ’ndeki 
(ABD) merkezlere (MENACTRA Aşısı Grubu: N = 1.164; Menomune –A/C/Y/W -135 Aşısı 
Grubu: N = 1.031) ve %32 ’sinin kaydı ise Şili ’deki bir merkeze (MENACTRA Aşısı Gr ubu: N 
= 549; Menomune –A/C/Y/W -135 Aşısı Grubu: N = 488) yapılmıştır. Şili ve ABD ’deki alt 
popülâsyonların medyan yaşları sırasıyla 5 ve 6 olarak hesaplanmıştır. Tüm ergen ve yetişkin 
deneklerin kaydı ABD ’deki merkezlere yapılmıştır. Söz konusu iki aşının uygulama yollarının 
(MENACTRA aşısı intramusküler (kas içi) yoldan verilirken, Menomune –A/C/Y/W -135 aşısı 
ise subkütan (derialtı) yoldan verilmektedir) farklı olmasından dolayı güvenlilik verilerini 
toplayan çalışma personeli aşıları uygulayan personelden farklıdır.  
 
Rapel Aşı Çalışması   
ABD'de yürütülen açık etiketli bir çalışmaya, ilk dozdan 4 -6 yıl sonra tek doz MENACTRA  
aşısı almak üzere 834 kişi kaydedilmiştir. Katılanların medyan yaşı, rapel aşı sırasında 17,1'dir.  
 
Güvenlilik değerlendi rmesi  
 
Katılımcıla r, her bir aşılama sonr asında  20 veya 30 dakika b oyunca çalışmaya bağlı olarak  ani 
reaksiyonlar için  izlenmi ştir. Öntanımlı enjeks iyon bölgesi reaksiyonları ve si stemik  
reaksiyonlar, her bir aşılama sonrasında p eş peşe yedi gün boyunca bir  günlük  kartına 
kaydedilmiştir. Katılımcılar, öntanımsız  advers vakalar için aşılamayı izleyen 28 gün boyunca 
(bebekler ve küçük çocuklar  30 gün boyunca) ve bir acil servise yapılan ziyaretler, bir doktor  
muayenehanesine yapılan planlanm amış ziyaretler ve ciddi advers vakalar içinse aşılamayı 
izleyen altı ay boyunca takip  edilmiştir. Öntanımsız advers vaka bilgileri, gerçekleştirilen 
telefon mülakatları veya kliniğe yapılan ara ziyaretler sırasında top lanmıştır.  Aşılamayı  
izleyen  altı  aylık  süre  içinde  meydana  gelen  advers  vakalara  ilişkin bilgiler, önc eden 
hazırlanan bir tel efon müla kat metni vasıtasıyla toplanmı ştır. 
 
Yürütülen Tüm Güvenlilik Çalışmaları sırasında Bildirilen Ciddi Advers Vakalar  
9 aylık ila 55 yaşındaki kişilerde gözlemlenen Ciddi Advers Vakalar (SAE), aşılamayı izleyen 
altı aylık bir süre içinde bildirilmiştir. 9 ila 12 aylıkken MENACTRA aşısını alan çocuklarda 
Ciddi Advers Vakalar (SAE), %2,0 ila %2,5 oranında meydana gelmiştir. 12 aylıkken bir veya 7  daha fazla çocukluk çağı aşısı (MENACTRA aşısı ile eşzamanlı olarak uygulanmayan) alan 
katılımcılarda Ciddi Advers Vakalar (SAE), alınan aşının tipine ve sayısına bağlı olarak %1,6 
ila %3,6 oranında meydana gelmiştir. 2 ila 10 yaşındaki çocuklarda MENACTRA aşısının 
ardından gözlemlenen Ciddi Advers Vakalar (SAE) %0,6 oranında, Menomune –A/C/Y/W -135 
aşısının ardından gözlemlenen  Ciddi Advers Vakalar (SAE) ise %0,7 oranında gerçekleşmiştir. 
11 ila 18 yaşındaki ergenlerde ve 18 ila 55 yaşındaki yetişkinlerde MENACTRA aşısının 
ardından gözlemlenen Ciddi Advers Vakalar (SAE) %1,0 oranında, Menomune –A/C/Y/W -135 
aşısının ardından gözlemlenen Ciddi Advers Vakalar (SAE) ise  %1,3 oranında gerçekleşmiştir.  
MENACTRA  aşısı ile rapel aşılamanın ardından ise ergenlerde ve yetişkinlerde gözlemlenen 
Ciddi Advers Vakalar (SAE) %1,3 oranında gerçekleşmiştir.  
 
Yürütülen b irincil güvenlilik çalışmaları sırasında bildirilen öntanımlı advers vakalar  
 
9 aylık ve 12 aylık çocuklarda aşılanmayı izleyen 7 gün içinde en sık bildirilen öntanımlı 
enjeksiyon bölgesi ve sistemik advers reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde hassasiyet ve 
huysuzluktur.  
2 ila 10 yaşındaki Amerikalı çocuklarda en sık bildirilen öntanımlı enjeksiyon bölgesi ve 
sistemik advers reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ağrı ve huysuzluktur. İshal, uyku saatleri 
dışında kendini uykulu hissetme ve iştahsızlık da keza yaygındır.    
11 ila 18 yaşındaki ergenlerde ve 18 ila 55 yaşındaki yetişkinlerde bir tek doz enjeksiyonun 
ardından en sık bildirilen öntanımlı enjeksiyon bölgesi ve sistemik advers reaksiyonlar, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, baş ağrısı ve yorgunluktur. Yetişkinlerde bildi rilen kızarıklık 
haricinde, MENACTRA ile aşılama sonrasında gözlemlenen enjeksiyon bölgesi  reaksiyonlar ı, 
Menomune –A/C/Y/W -135 ile aşılama sonrasında gözlemlenenlere göre daha yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar  aşağıdaki  kural kullanılarak sıklık derecelerini belirten başlıklar altında 
sınıflandırılm ıştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10);  yaygın ( ≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 i la < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
9 ila 12 aylık çocuklar  
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
 
Çok yaygın: İştah k aybı 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Çok yaygın: Uyku saatleri dış ında kendini  uykulu hissetme 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yaygın: Kusma  
 
Genel hastal ıklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
 
Çok yaygın: Enjeks iyon bölgesinde hassasiyet, eritem, şişme; h uysuzluk, anorm al ağlama, ateş 
 
 8  2 yaşı ndan 10 yaşına kadarki çocuklar 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
 
Yaygın: İştahsızlık 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Çok yaygın: Uyku saatleri dış ında kendini  uykulu hissetme 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 
Çok yaygın: İshal 
 
Yaygın: Kusma 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
 
Yaygın: Döküntü  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalı kları 
 
Yaygın: Artralji 
 
Genel hastalı klar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
 
Çok yaygın: Enjeks iyon bölgesinde  ağrı, kı zarıklık,  sertlik ve şişme; h uysuzluk 
 
Yaygın: Ateş 
 
11 ila 18 Yaşındaki Ergenler  
Metabolizma ve Beslenme Hastalıkları  
Çok yaygın: İştahsızlık    
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı   
Gastrointestinal Hastalıklar  
Çok yaygın: İshal  
Yaygın: Kusma  
Deri ve Derialtı Doku Hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
 
Kas-İskelet ve Bağ Dokusu Hastalıkları  
Çok Yaygın: Artralji  
Genel Hastalıklar ve Enjeksiyon Bölgesinde Görülen Yan Etkiler  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, indürasyon , kızarıklık ve şişme, yorgunluk, kırıklık  9  Yaygın: Üşüme, ateş  
18 ila 55 Yaşındaki Yetişkinler  
Metabolizma ve Beslenme Hastalıkları  
Çok yaygın: İştahsızlık    
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı   
Gastrointestinal Hastalıklar  
Çok yaygın: İshal  
Yaygın: Kusma  
Deri ve Derialtı Doku Hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
 
Kas-İskelet ve Bağ Dokusu Hastalıkları  
Çok Yaygın: Artralji  
Genel Hastalıklar ve Enjeksiyon Bölgesinde Görülen Yan Etkiler  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, indürasyon , kızarıklık ve şişme, yorgunluk, kırıklık  
Yaygın: Üşüme, ateş  
Bir Rapel Aşı Çalışmasındaki Ön Tanımlı Advers Olaylar  
Yürütülen çalışmanın  tasarımına i lişkin tanım ve katılımcı sayısı için ilgili bölüme bakınız 
[Klinik Denemelerden Elde Edilen Deneyim  başlığı altında yer alan Rapel  Aşı Çalışması  
bölümüne bakınız]. Aşılamadan sonraki 7 gün içindeki en yaygın ön tanımlı enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları ve sistemik reaksiyonlar, sırasıyla ağrı (%60,2) ve miyalji (%42,8) olmuştur. Ön 
tanımlı enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ve sistemik reaksiyonların genel oranları, ergenlerde 
ve yetiş kinlerde tek doz MENA CTRA  uygulanmasından sonra gözlemlerle benzer olmuştur. 
Ön tanımlı reaksiyonların çoğunluğu 1. veya 2. derece olmuş ve 3 gün içinde geçmiştir.  
 
Eşzamanlı aşı çalışmaları sırasında bildirilen yan etkiler 
 
Rutin  pediatrik aşılarla birlikte MENACTRA  verildiğinde bildirilen ön tanımlı 
enjeksiyon bölgesi ve sist emik reaksiyonlar 
 
Yürütülen çalışmanın  tasarımına i lişkin bir tanım ve katılımcı sayısı için ilgili bölüme bakınız 
[Klinik Çalışmalar  başlığı altında yer alan Eşzamanlı  Aşı Uygulaması  bölümüne bakınız]. 9 
aylıkken tek b aşına MENACTR A’yı ve 12 aylıkken (N= 961) M ENACTRA’nın yanı sıra rutin 
olarak uygulanan başka aşıyı [Kızamık, Kabakulak, Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı Virüs Aşısı 
(MMRV),  7-valanlı Pnömokokal  Konjuge  Aşı (PCV7)  ve Hepatit A Aşısı  (HepA)] almak 10  üzere birin cil güvenlilik çalışmasına 1.378  Amerikalı çocuğun kaydı yapılmıştır. Diğ er bir grup 
çocuk ise  yalnızca rutin  olarak uygulan an aşıları [Kızamık, Kabakulak,  Kızamıkçık ve 
Suçiçeği Canlı Virüs Aşısı (MM RV), 7-valanlı Pnömokokal Ko njuge Aşı (P CV7) ve Hepatit 
A Aşısı  (HepA)] 12 aylıkken (Kontrol  Grubu: N= 321) almıştır. Yukarıda tanım landığı şekilde 
12 aylıkken MEN ACTRA  ile birli kte eşzamanlı  aşıları alan katılımcıla r, MEN ACTR A’nın 
enjeks iyon böl gesinde  ve eşzamanlı  aşıların enjeks iyon bölgesinde  benzer sıklıklarda 
hassasiyet, kızarıklık ve  şişkinlik bildirmişlerdir. 
 
Hassasiyet, en sık bildirilen enjeks iyon bölgesi reaksiyonudur  (sırasıyla MEN ACTRA  için 
%48, MM RV aşısı için %39, PCV7 aşısı için %46 ve  HepA aşısı içinse %43). 
 
MEN ACTRA  ile birlik te eşzamanlı  aşıları alanlarda %62 ve kontrol  grubunda  %65 oranında 
bildirilen  huysuzluk ise en sık görülen sistemik  reaksiyondur [Eşzamanlı  Aşı Uygulama sı 
bölümüne bakınız]. 
 
Adsorbe Tetano z ve Difteri Toksoidi Aşısıyla Birlikte MENACTRA Verildiğinde 
Bildirilen Öntanımlı Enjeksiyon Bölgesi ve Sistemik Reaksiyonlar  
MENACTRA aşısının Sanofi Pasteur Inc tarafından üretilen Adsorbe Tetano z ve Difteri 
Toksoidi (Td) Aşısı ile birlikte verilmesinin  ardından bildirilen lokal ve sistemik reaksiyonların 
oranları, yürütülen bir klinik çalışma sırasında kıyaslanmıştır [yürütülen bu çalışmanın tanımı 
için  İlaç Etkileşimleri ve Eşzamanlı Aşı Uygulaması bölümlerine bakınız]. Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, MENACTRA aşılaması sonrasına kıyasla Td aşılaması sonrasında daha fazla 
sıklıkla (%71’e karşı %53 oranında) bildirilmiştir. Bildirilen sistemik advers vakaların genel 
oranı, Td aşısından 28 gün sonra uygula nan MENACTRA aşısına kıyasla MENACTRA ve Td 
aşıları eşzamanlı olarak verildiğinde daha yüksektir (%59’a karşı %36 oranında). Her iki grupta 
da en yaygın reaksiyonlar baş ağrısı (MENACTRA aşısı + Td aşısı için %36; Td aşısı + Plasebo 
için %34; tek başına ME NACTRA aşısı için %22 oranında) ve yorgunluktur (MENACTRA 
aşısı + Td aşısı için %32; Td aşısı + Plasebo için %29; tek başına MENACTRA aşısı için %17 
oranında). 40,0º C ve üzeri (≥ 40,0º C) ateş vakası ise tüm gruplarda ≤ %0,5 oranında ortaya 
çıkmıştır.  
 
Tifo Vi Polisakkarit Aşısıyla Birlikte MENACTRA Verildiğinde Bildirilen Öntanımlı 
Enjeksiyon Bölgesi ve Sistemik Reaksiyonlar  
MENACTRA aşısının Sanofi Pasteur SA tarafından üretilen Tifo Vi Polisakkarit Aşısı ile 
birlikte verilmesinin ardından bildirilen lokal ve sistemik reaksiyonların oranları, yürütülen bir 
klinik çalışma sırasında kıyaslanmıştır [eşzamanlı olarak uygulanan aşıların, çalışma 
tasarımının ve katılımcı sayısının bir tanımı için İlaç Etkileşimleri ve Eşzamanlı Aşı 
Uygulaması bölümlerine bak ınız]. MENACTRA aşılaması sonrasına kıyasla Tifo aşılaması 
sonrasında daha fazla sayıda katılımcı ağrı (Tifo aşısı + Plasebo için bildirilen %76’ya karşı 
MENACTRA aşısı + Tifo aşısı için bildirilen %47) yaşamıştır. Her iki grupta da enjeksiyon 
bölgelerinde  gözlemlenen öntanımlı lokal reaksiyonların çoğu (%70 – %77) 1. Derece olarak 
bildirilmiştir ve aşılamayı izleyen 3 gün içinde düzelmiştir. Her iki grupta da en yaygın sistemik 
reaksiyonlar baş ağrısı (MENACTRA aşısı + Tifo aşısı için %41; Tifo aşısı + Pla sebo için %42; 
tek başına MENACTRA aşısı için %33 oranında) ve yorgunluktur (MENACTRA aşısı + Tifo 
aşısı için %38; Tifo aşısı + Plasebo için %35; tek başına MENACTRA aşısı için %27 oranında). 
40,0º C ve üzeri (≥ 40,0º C) ateş ve nöbet vakaları ise her iki grupta da bildirilmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası el de edilen veriler 
 
Klinik denemelerden elde edilen raporlara ilaveten MEN ACTRA ’nın piyasaya sürülmesinden 
itibaren  dünya  genelinde  gönüllü  olarak  bildirilen  advers  v aka  raporları  da  aşağıda 
sıralanm aktadı r. Söz konusu  bu liste, şiddetl erine, bildirim  sıklıklarına veya MENACTR A’yla 
inandı rıcı bir nedensellik  bağına d ayanılarak dahil edilen ciddi vakaları ve/veya vakaları 11  içermektedi r.  Ancak  söz  konusu  bu  v akaların  büyüklüğü  belli  olmayan  bir  popü lasyondan 
gönüllü olarak bildirilmiş olması nedeniyle, bu vakaların sıklığını güvenilir bir şekilde 
hesaplayabilmek veya bu vakalar ile aşılama arasında bir  nedensellik  ilişkisi kurabilmek 
mümkün d eğildir. 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Lenfadenopati  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor:  
Anafilaksi /anafilaktik  reaksiyon, hırıltılı solunum, nefes alma zorluğu, üst solunum  yolunda 
şişme, ü rtiker, eritem, p ruritus, hipotans iyon gibi aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor:  
Guillain-Barré sendrom u, parestezi, vazovagal senkop,  baş dönmesi,  konvül ziyon, yüz felci, 
akut dis semine ensefalomyelit ve transvers miyelit 
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalı kları 
Bilinmiyor:  
Miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Büyük enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , enjeksiyonun yapıldığı kolda ileri derecede şişlik  
(enjeksiyon bölgesinde eritem, ısınma , hassasiyet veya ağrı ile ilişkili olabilir)  
 
Pazarlama  Sonrası Güvenlilik Çalışması  
1.431.906'sı (%15) MENACTRA  aşısı uygulanan, 11 ile 18 yaş arası 9.578.688 kişinin sağlık 
talepleri veritabanı kullanılarak gerçekleştirilen bir ABD retrospektif kohort çalışmasında 
MENACTRA  aşısı sonrasında GBS riski değerle ndirilmiştir. Hasta tabelasıyla doğrulanmış 72 
GBS vakasının hiçbirinde, semptom başlangıcından önceki 42 gün içinde MENACTRA  aşısı 
uygulanmamıştır.  Ayrıca, 129 potansiyel GBS vakası hasta tabelası bilgisi bulunmaması veya 
eksik olması nedeniyle doğrulanamamış veya hariç tutulamamıştır. Eksik verilerin dikkate 
alındığı bir analizde, atfedilebilir GBS riski tahminleri, aşılamayı izley en 6 haftalık periyotta 
1.000.000 aşı uygulanan kişi başına düşen 0 ila 5 ek GBS vakası aralığında olmuştur . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Geçerli değildir. 
 
 
 12  5.      FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Menin gokokal aşılar 
ATC kodu: J07AH 08 
Etki mekanizması: 
 
Bakterisid anti-kapsüler menin gokok al antikorların varlığı, invazif meningokok al hastalığa 
karşı koruma i le ilişkilendi rilmekt edir. MEN ACTRA ; A, C, Y ve W-135 serogrupl arının  
kapsüler polisakkaritlerine sp esifik bakterisid antikorların üretimini ha rekete geçirmekt edir. 
 
Klinik çalışmalar 
 
Klinik etkililik : 
 
Serum Bakterisid Tahlilinde (SBA), insan  (SBA-H) veya yavru tavşan (SBA-BR) kaynaklı 
bir ekzojen komplem ent içeren test se rumları kull anılmakt adır. 
 
9 ila 12 aylık çocuklara uygulanan iki doz aşının ardınd an ve 2 yaşından  10 yaşına kadar 
olan çocuklara uygulanan bir doz aşının ardınd an aşılamaya verilen yanıt, serogrupların her 
biri için 1:8 (1’e 8 oranında) v eya üzerinde bir  SBA-H antikor t itresine sahip deneklerin oranı 
üzerinden değerlendirilm iştir. 11 ile 55 yaş arasındaki kişilerde, tek doz aşıyla aşılanma yanıtı 
SBA -BR öl çümüyle her serogruba karşı bakterisidal antikorda 4 kat veya daha yüksek artış 
gösteren deneklerin oranıyla değerlendirilmiştir. 2 ila 55 yaşındaki kişilerde tek bir  dozdan 
sonra aşı etkililiği, ABD'de ruhsatlı bir meningokokal polisakkarit aşı olan Menomune - 
A/C/Y/W -135 ile immünolojik eşdeğerliğin SBA değerlendirmesine göre gösterilmesiyle 
ortaya konulmuştur.  
 
İmmünojenisite 
 
9 ila 12 A ylık Çocuklar 
 
ABD’de yürütülen randomize, çok merkezli bir deneme kapsamı nda 9  ila 12 aylıkken 
MEN ACTR A’yı alan çocuklar  üzerinde  immüno jenisite değerlendirilm iştir. 
MEN ACTR A’nın tek  başına uygulanan ilk dozunun  ardınd an yine tek başına verilen 
MENACTR A’nın ikinci bir do zu (N= 404) v eya MENACTR A’nın ikinci dozuyla birlikte  
verilen M MRV aşısı (N= 302) veya MEN ACTR A’nın ikinci dozuyla birlikte  verilen PCV7  
aşısı (N= 422) izlemişt ir. En  son aşılamadan  yaklaşık  30  gün  sonra  tüm  katılımcıla rdan  
seruml ar  toplanmıştır.  Aşı  grupları arasında  demografik özellikler açısından önemli 
farklılıklar bu lunmam aktadı r. MEN ACTR A’nın i lk dozunun  uyguland ığı çocukların medyan 
yaş aralığı 278 – 279 gün (denemeye katılan 9  ila 12 aylık   çocukların   medyan   yaşı   burada   
ay   değil   gün   olarak   ifade   edilmekt edir)   olarak hesaplanmışt ır. 
 
Tablo 1: T ek başına uygulanan MENACTRA ’nın ikinci bir dozunu veya 
MENACTR A’nın ikinci dozuyla birlikte eşzamanlı olarak  uygulanan MM RV aşısını 
veya MENACTRA ’nın ikinci  dozuyla  birlikte  eşzamanlı  olarak  uygulanan  PCV7  
aşısını  12  aylıkken  alan çocuklarda aşı lamayı izleyen 30. Günde elde edilen bakterisid 
antikor yanıtlarıa 
 
 13    
Aşılamalar 9 Aylıkken Verilen Tek Doz MENACTRA ’nın Ardından 12 
Aylıkken Uygulanmıştır 
 
 
MENACTRA   
MENACTRA  + MMRV 
Aşısı  
MENACTRA  + PCV7  
Aşısı 
 
N= (272 – 277)b  
N= (177 – 180)b  
N= (264 – 267)b 
 
SerSerogrup    
(%95’lik Güven 
Aralığı)c   
(%95’lik Güven 
Aralığı)c   
(%95’lik Güven 
Aralığı)c 
 
 
 
 
A  
≥ 1:8 %d 
 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
95,6 
 
 
 
54,9  
(92,4; 97,7) 
 
 
 
(46,8; 64,5)  
92,7 
 
 
 
52,0  
(87,8; 96,0) 
 
 
 
(41,8; 64,7)  
90,5 
 
 
 
41,0  
(86,3; 93,8) 
 
 
 
(34,6; 48,5) 
 
 
 
 
C  
≥ 1:8 %d 
 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
100,0 
 
 
 
141,8  
(98,7; 100,0) 
 
 
 
(123,5; 162,9)  
98,9 
 
 
 
161,9  
(96,0; 99,9) 
 
 
 
(136,3; 192,3)  
97,8 
 
 
 
109,5  
(95,2; 99,2) 
 
 
 
(94,1; 127,5) 
 
 
 
 
Y  
≥ 1:8 %d 
 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
96,4 
 
 
 
52,4  
(93,4; 98,2) 
 
 
 
(45,4; 60,6)  
96,6 
 
 
 
60,2  
(92,8; 98,8) 
 
 
 
(50,4; 71,7)  
95,1 
 
 
 
39,9  
(91,8; 97,4) 
 
 
 
(34,4; 46,2) 
 
 
 
 
W-135  
≥ 1:8 %d 
 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
86,4 
 
 
 
24,3  
(81,8; 90,3) 
 
 
 
(20,8; 28,3)  
88,2 
 
 
 
27,9  
(82,5; 92,5) 
 
 
 
(22,7; 34,3)  
81,2 
 
 
 
17,9  
(76,0; 85,7) 
 
 
 
(15,2; 21,0) 
 
 
a   Bir ekzojen insan komplement (SBA-H) kaynağı içeren Serum Bakterisit Tahlili. 
b   N = Aşılamayı izleyen 30. Gün ila 44. Gün arasında alınan kan numunelerinde en az bir tane geçerli 
seroloji verisine sahip katılımcı sayısı. 
c   Belirtilen oranların %95’lik  güven  aralığı,  Clopper-Pearson Kesin  Yöntemi  kullanılarak ve  ilgili  
Geometrik Ortalama Titreye (GMT) ilişkin normal dağılıma yaklaştırma yöntemi esas alınarak hesaplanmıştır. 
d   MENAC TRA aşısının ikinci dozundan 30 gün sonra en az 1:8’lik bir SBA-H titresi elde eden katılımcıların 
oranı. 
 
12 ila 15  aylıkken MENACTRA  uygulanan çocuklar, ABD’de yürütülen bir çalışma 
kapsamında d eğerlendirilm iştir. İlk doz öncesinde  katılımcılardan %33,3’ünün  [N= 16/48]  
A serogrubuna karşı SBA-H titresi ≥ 1:8 seviyesindeyken, C,  Y ve W-135 serogruplarına 
karşı SBA-H titresi ≥ 1:8 seviyesinde  olan katılımcıların oranı %0 – 2 [50 ila  51 kişide N= 0 
ila 1] aralığındadı r. Uygulanan ikinci dozun ardınd an SBA-H titresi ≥ 1:8 seviyesinde  olan 14  katılımcıla rın yüzdesi şu şekilde  gerçekleşmişt ir:  katılımcıla rdan  %85,2’si  [N=  46/54]  A  
serogrubun a,  katılımcıla rdan %100,0 ’ı [N= 54/54]  C serogrubuna, katılımcıla rdan %96,3’ü 
[N= 52 /54] Y serogrubuna ve katılımcıla rdan %96,2’si [N= 50/52]  W-135 serogrubuna karşı 
≥ 1:8 seviyesinde bir SBA-H titresi elde  etmiştir. 
 
 2 ila 55 Yaşındaki Kişiler  
 
İmmünojenisite, çocukların (2 ila 10 yaşındaki), ergenlerin (11 ila 18 yaşındaki) ve yetişkinlerin 
(18 ila 55 yaşındaki) dâhil edildiği, ABD’de yürütülen, randomize, çok merkezli, aktif kontrollü 
üç kıyaslamalı klinik deneme üzerinden de ğerlendirilmiştir. B una göre katılımcılar, 
MENACTRA  aşısını n (N = 2.526) veya Menomune –A/C/Y/W -135 aşısının (N = 2.317) bir 
dozunu almıştır. Üzerinde çalışılan tüm yaş gruplarından aşılama öncesinde ve aşılamadan 
yaklaşık 28 gün sonra serumlar alınmıştır  [Güvenli lik değerlendirmeleri için körleme  
prosedürleri İstenmeyen Etkiler  bölümünde tanımlanmıştır] .   
Yürütülen denemelerin her birindeki aşı grupları arasında, immünojenisite altkümeleri arasında 
veya çalışma genel popülâsyonu içinde demografik özellikler açısından önemli farklılıklar 
bulunmamaktadır. 2 ila 10 yaşındaki çocukları kapsayan çalışmadaki katılımcıların medyan 
yaşı 3’tür ve katılımcıların %95’i söz konusu çalışmayı tamamlamıştır. Ergenleri kapsayan 
çalışmada her iki aşı grubundaki kat ılımcıların medyan yaşı 14’tür ve katılımcıların %99’u söz 
konusu çalışmayı tamamlamıştır. Yetişkinleri kapsayan çalışmada her iki aşı grubundaki 
katılımcıların medyan yaşı ise 24’tür ve katılımcıların %94’ü söz konusu çalışmayı 
tamamlamıştır.  
 
2 Yaşından 10 Yaşına Kadar Olan Çocuklarda İmmünojenisite  
 
Çalışmaya dahil edilen  2 yaşından 10 yaşına kadar olan toplam 1.408 çocuk arasından 
oluşturulan MENACTRA alan katılımcılar altkümesi (2 ila 3 yaşındakiler N= 52; 4 ila 10 
yaşındakiler N=84)  ve Menomune – A/C/Y/W -135 aşısı alan katılımcılar altkümesi (2 ila 3 
yaşındakiler N=  53; 4 ila 10 yaşındakiler N= 84) üzerinden değerlendirilen bağışıklık yanıtları 
dört serogrubun tamamında benzerdir  (Tablo 2).  
 
Tablo 2: 2 ila 3 yaşındaki ve 4 ila 10 yaşındaki katılımcıların bir altkümesinde 
aşılamayı izl eyen 28 gün sonra MENACTRA ’ya ve Grup A, C, Y ve W-135 Kombine 
Meningokokal Polisakkarit aşısına verilen bakterisid antikor yanıtlarınına kıyaslanması 
  
2 ila 3 Yaşındaki Katılımcılar  
4 ila 10 Yaşındaki Katılımcılar 
 
 
 
MENACTRA   
Grup A, C, Y ve W- 
135 Kombine 
Mening okokal 
Polisakkarit Aşısı  
 
 
MENACTRA   
Grup A, C, Y ve W- 
135 Kombine 
Mening okokal 
Polisakkarit Aşısı 
 
Nb = 48 – 52  
Nb = 50 – 53  
Nb = 84  
Nb = 84 
 
 
Sero 
grup    
(%95’lik 
Güven 
Aralığı)c   
(%95’lik 
Güven 
Aralığı)c   
(%95’lik 
Güven 
Aralığı)c   
(%95’lik Güven 
Aralığı)c 
 
  
≥ 1:8 %d  
73  
(59; 84)  
64  
(50; 77)  
81  
(71; 89)  
55  
(44; 66) 15   
A  
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
 
10  
 
(8; 13)  
 
10  
 
(7; 12)  
 
19  
 
(14; 26)  
 
7  
 
(6; 9) 
 
 
 
C  
≥ 1:8 %d 
 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
63  
(48; 76)  
38  
(25; 53)  
79  
(68; 87)  
48  
(37; 59) 
 
 
27  
 
(14; 52)  
 
11  
 
(5; 21)  
 
28  
 
(19; 41)  
 
12  
 
(7; 18) 
 
 
 
Y  
≥ 1:8 %d 
 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
88  
(75; 95)  
73  
(59; 84)  
99  
(94; 100)  
92  
(84; 97) 
 
 
51  
 
(31; 84)  
 
18  
 
(11; 27)  
 
99  
 
(75; 132)  
 
46  
 
(33; 66) 
 
 
 
W-135  
≥ 1:8 %d 
 
Geometrik 
Ortalama 
Titre (GMT)  
63  
(47; 76)  
33  
(20; 47)  
85  
(75; 92)  
79  
(68; 87) 
 
 
15  
 
(9; 25)  
 
5  
 
(3; 6)  
 
24  
 
(18; 33)  
 
20  
 
(14; 27) 
 
Saptanamayacak miktarda aşılama öncesi titrelere (yani Gün 0’da < 1:4) sahip 2 ila 3 
yaşındaki k atılımcıla rın  oluş turduğu  altkümed eki  MEN ACTRA  ve Grup  A,  C,  Y  ve W-
135  Kombine  
 
 
a   Bir ekzojen insan komplement (SBA-H) kaynağı içeren Serum Bakterisit Tahlili. 
b   N  =  Aşılamayı  izleyen  Gün  0’da  ve  28.  Günde  en  az  bir  tane  geçerli  seroloji  verisine  sahip  
katılımcı alt kümesindeki denek sayısı. 
c   Geometrik Ortalama Titreye (GMT) ilişkin %95’lik güven aralığı, normal dağılıma yaklaştırma yöntemi 
esas alı narak hesaplanmıştır. 
d   En az 1:8’lik bir SBA-H titresi elde eden katılımcıların oranı, %10’luk bir eşdeğerlilik (daha düşük olmama) 
marjı ve 0,025’lik bir tek yanlı Tip I hata oranı kullanmak suretiyle değerlendirilmiştir. 
 
 
Menin gokokal Polisakkarit aşısı alanlardan elde edilen serokonversiyon oranları (28. Günde ≥  
1:8 ola rak tanım lanmıştır) benzerdir. MEN ACTRA  alanlarda serokonversiyon oranları, 
Serogrup A için  %57 (N= 12/21),  Serogrup C  için %62 (N= 29/47),  Serogrup Y için %84 (N= 
26/31)  ve Serogrup W-135 için %53 (N= 20/38)  olarak gerçekleşmiştir. Grup A, C, Y ve W-
135 Kombine Menin gokokal Polisakkarit aşısı alanlarda serokonversiyon oranları ise Serogrup 
A için %55 (N=16/29),  Serogrup C için %30 (N= 13/43),  Serogrup Y için %57 (N= 17/30) 
ve Serogrup W-135 için %26 (N=  11/43) ol arak gerçekleşmiştir. 
 
Saptanamayacak miktarda aşılama öncesi titrelere (yani Gün 0’da < 1:4)  sahip 4 ila 10  
yaşındaki k atılımcıla rın oluşturduğu  altkümed eki MEN ACTRA  ve G rup A, C, Y ve W-135 
Kombine Menin gokokal Polisakkarit aşısı alanlardan elde edilen serokonversiyon oranları (28. 
Günde ≥  1:8 ola rak tanım lanmıştır) benzerdir. MEN ACTRA  alanlarda serokonversiyon 
oranları, Serogrup A için  %69 (N= 11/16),  Serogrup C  için %81 ( N= 50/62),  Serogrup Y için 
%98 (N= 45/46)  ve Serogrup W-135 için %69 (N= 27/39)  olarak gerçekleşmiştir. Grup A, C, 
Y ve W-135 Kombine Menin gokokal Polisakkarit aşısı alanlarda serokonversiyon oranları ise 
Serogrup A için %48 (N=10/21),  Serogrup C için %38 (N= 19/50),  Serogrup Y için %84 (N= 
38/45) ve Serogrup W-135 için %68 (N= 26/38) ol arak gerçekleşmiştir. 16   
11 ila 18 Yaşındaki Ergenlerde İmmünojenisite  
11 ila 18 yaşındaki toplam 881 ergen üzerinde yürütülen kıyaslamalı klinik denemede n elde 
edilen veriler, MENACTRA aşısına ve Menomune –A/C/Y/W -135 aşısına verilen bağışıklık 
yanıtlarının dört serogrubun tamamında benzer olduğunu göstermektedir (Çizelge 3).  
 
Saptanamayacak miktarda aşılama öncesi titrelere (yani Gün 0’da 1:8’den daha az  SBA -BR 
titreleri ) sahip katılımcılardaki serokonversiyon oranları (28. Günde SBA -BR titrelerinde ≥ 4 
misli bir artış elde edilen katılımcı oranları olarak tanımlanmıştır), MENACTRA aşısı ve 
Menomune –A/C/Y/W -135 aşısı a lıcılarında benzerdir. MENACTRA  aşısı alanlarda 
seroko nversiyon oranları, Serogrup A için %100 (n = 81/81), Serogrup C için %99 (n = 
153/155), Serogrup Y için %98 (n = 60/61) ve Serogrup W -135 için %99 (n = 161/164) olarak 
gerçekleşmiştir. Menomune –A/C/Y/W -135 aşısı alanlarda serokonversiyon oranları ise 
Serogrup A için %100 (n = 93/93), Serogrup C için %99 (n = 151/152), Serogrup Y için  %100 
(n = 47/47) ve Serogrup W -135 için %99 (n = 138/139) olarak gerçekleşmiştir.  
 
18 ila 55 Yaşındaki Yetişkinlerde İmmünojenisite  
18 ila 55 yaşındaki toplam 2.554 yetişkin ü zerinde yürütülen kıyaslamalı klinik denemeden elde 
edilen veriler, MENACTRA aşısına ve Menomune –A/C/Y/W -135 aşısına verilen bağışıklık 
yanıtlarının dört serogrubun tamamında benzer olduğunu göstermektedir (Çizelge 3).  
Saptanamayacak miktarda aşılama önces i titrelere (yani Gün 0’da 1:8’den daha az  SBA -BR 
titreleri ) sahip katılımcılardaki serokonversiyon oranları (28. Günde SBA -BR titrelerinde ≥ 4 
misli bir artış elde edilen katılımcı oranları olarak tanımlanmıştır), MENACTRA  aşısı ve 
Menomune –A/C/Y/W -135 aş ısı alıcılarında benzerdir. MENACTRA aşısı alanlarda 
serokonversiyon oranları, Serogrup A için %100 (n = 156/156), Serogrup C için %99 (n = 
343/345), Serogrup Y için %91 (n = 253/279) ve Serogrup W -135 için %97 (n = 360/373) 
olarak gerçekleşmiştir. Menomun e–A/C/Y/W -135 aşısı alanlarda serokonversiyon oranları ise 
Serogrup A için %99 (n = 143/144), Serogrup C için %98 (n = 297/304), Serogrup Y için %97 
(n = 221/228) ve Serogrup W -135 için %99 (n = 325/328) olarak gerçekleşmiştir.  
 
 
Tablo  3: 11 ila 18 Yaşındaki ve 18 ila 55 Yaşındaki Katılımcılarda Aşılamayı İzleyen 
28 Gün Sonra MENACTRA Aşısına ve Menomune –A/C/Y/W -135 Aşısına Verilen 
Bakterisit Antikor Yanıtlarınına Kıyaslanması  
  
 11 ila 18 Yaşındaki Katılımcılar  18 ila 55 Yaşındaki Katılımcılar  
MENACTRA 
Aşısı  Menomune –
A/C/Y/W -135 Aşısı  MENACTRA Aşısı  Menomune –
A/C/Y/W -135 Aşısı  
Nb = 423  Nb = 423  Nb = 1.280  Nb = 1.098  
Serog
rup   (%95’lik 
Güven 
Aralığı)c  (%95’lik 
Güven 
Aralığı)c  (%95’lik 
Güven 
Aralığı)c  (%95’lik 
Güven 
Aralığı)c 
A ≥ % 4 misli artışd 92,7 (89,8; 
95,0)  92,4 (89,5; 
94,8)  80,5 (78,2; 82,6)  84,6 (82,3; 86,7)  
Geometrik 
Ortalama Titre 
(GMT)  5.483  (4.920; 
6.111)  3.246  (2.910; 
3.620)  3.897  (3.647; 
4.164)  4.114  (3.832; 
4.417)  
C ≥ % 4 misli artış d 91,7 (88,7; 
94,2)  88,7 (85,2; 
91,5)  88,5 (86,6; 90,2)  89,7 (87,8; 91,4)  17  Geometrik 
Ortalama Titre 
(GMT)  1.924  (1.662; 
2.228)  1.639  (1.406; 
1.911)  3.231  (2.955; 
3.533)  3.469  (3.148; 
3.823)  
Y ≥ % 4 misli artış d 81,8 (77,8; 
85,4)  80,1 (76,0; 
83,8)  73,5 (71,0; 75,9)  79,4 (76,9; 81,8)  
Geometrik 
Ortalama Titre 
(GMT)  1.322  (1.162; 
1.505)  1.228  (1.088; 
1.386)  1.750  (1.597; 
1.918)  2.449  (2.237; 
2.680)  
W-
135 ≥ % 4 misli artış d 96,7 (94,5; 
98,2)  95,3 (92,8; 
97,1)  89,4 (87,6; 91,0)  94,4 (92,8; 95,6)  
Geometrik 
Ortalama Titre 
(GMT)  1.407  (1.232; 
1.607)  1.545  (1.384; 
1.725)  1.271  (1.172; 
1.378)  1.871  (1.723; 
2.032)  
 
 
aYavru tavşan komplementi (SBA -BR) içeren Serum Bakterisit Tahlili  
bN = Aşılamayı izleyen Gün 0’da ve 28. Günde en az bir tane geçerli seroloji verisine sahip katılım cı 
altkümesindeki denek sayısı.    
cGeometrik Ortalama Titreye (GMT) ilişkin %95’lik güven aralığı, normal dağılıma yaklaştırma yöntemi esas 
alınarak hesaplanmıştır.  
dMENACTRA aşısının immünojenisitesi, Menomune –A/C/Y/W -135 aşısınınkinden daha düşük değildir. İki aşı 
arasındaki eşdeğerlilik  (veya daha düşük olmama durumu), %10’luk bir eşdeğerlilik (daha düşük olmama) marjı 
ve 0,05’lik bir tek yanlı Tip I hata oranı kullanmak suretiyle Neisseria meningitidis A, C, Y ve W -135 
serogrupları için SBA -BR titrelerinde 4 misli veya daha fazla bir ar tış elde eden katılımcıların oranı üzerinden 
değerlendirilmiştir.  
 
 
Rapel Aşı sonrası Ergenlerde ve Yetiş kinlerde İmmünojenisite  
Yürütülen çalışmanın  tasarımına i lişkin bir tanım ve katılımcı sayısı için ilgili bölüme bakınız 
[Klinik Denemelerden Elde Edilen Deneyim  başlığı altında yer alan Rapel  Aşı Çalışması  
bölümüne bakınız].Yeniden aşılama öncesinde, SBA -H titresi ≥1:8 olan  denek oranı (n=781) 
A, C, Y ve W -135 Serogrupları için sırasıyla %64,5; %44,2; %38,7 ve %68,5 olmuştur. 6. 
günde SBA -H yanıtları değerlendirilen çalışma alt kümesi katılımcılarından (n=112) SBA -H 
titresinde A, C, Y ve W -135 Serogrupları için ≥4 kat artış olanlar sırasıyla %86,6; %91,1; %94,6 
ve %92,0 olmuştur. 28. günde SBA -H titresinde ≥4 katı olan katılımcıların  (n=781)  oranı  A, C, 
Y ve W -135 Serogrupları için sırasıyla %95,0; %95,3; %97,1 ve %96 olmuştur. 28. günde SBA -
H titresi  ≥1:8 olan katılımcılar h er grup için >%99 olmuştur.  
 
Eşzamanlı aşı uygulaması  
 
MMRV (veya MMR  + V) veya PCV7 [Kıza mık, Kabak ulak, Kızamıkçık ve Suçiçeği Canlı 
Virüs Aşı sı (MMR V) veya Kızamık, Kaba kulak ve Kıza mıkçık  Aşısı ile Suçiçeği Canlı Virüs 
Aşısı (MMR +V)] veya 7-valanlı Pnömokokal Konjuge Aşı] 
 
ABD’de yürütülen aktif kontrollü  bir deneme kapsamında  toplam 1.179 çocuk 9 aylıkken ve 
12 aylıkken MEN ACTRA  almıştır. Söz konusu  bu çocuklar  12 aylıkken MEN ACTRA  ile 
eşzamanlı ola rak MMRV (N= 616)  veya MM R+V (N= 48)  veya PCV7  (N= 250) aşılarını 
almışlardır. 12 aylık bir başka grup çocuk ise MMRV + PCV7 (N= 485) aşılarını almışlardır. 
Seruml ar, katılımcıla rın son aşılamasınd an yaklaşık  30 gün sonra top lanmıştır. MEN ACTRA  
ile birlik te MM RV (veya MMR  + V) aşısını alan çocuklarda gözlemlen en kızamık, 
kabakulak, kızamıkçık ve suçi çeği antikor yanıtları, MMRV ve PCV7 aşılarını birlikte  alan 
çocuklarda gözlemlen enlerle benzerdir. 
 18  MEN ACTRA  PCV7  aşısıyla  eşzamanlı  olarak  verildiğinde,  pnöm okokal  IgG  
Geomet rik O rtalama Kons antrasyonlarının (GMC) kıyaslanabilirliğine ilişkin eşdeğerlilik 
(daha düşük ol mama) k riterleri (Geometrik  Ortalama Konsantrasyon oranı için iki yanlı 
%95’lik Güven Aralığının üst sınırı ≤ 2 olarak belirlenmiştir), yedi serotipt en üçünde (4, 6B ve 
18C)  yerine getirilmemişt ir. Serumları elde mevcut bulunan deneklerin bir altkümesinde  ise 
pnömokokal opsonof agositik tahlille elde edilen Geomet rik Ortalama Tit re (GMT) verileri, IgG 
Geomet rik Ortalama Konsantrasyon (GMC) verileri ile tuta rlıdır. 
 
Td 
Çift kör, randomize ve kontrollü bir çalışmada, 11 ile 17 yaş arasındaki 1021 katılımcıya 
eşzamanlı olarak Td ve MENACTRA  aşısı (N=509) veya Td'nin bir ay ardından MENACTRA  
aşısı (N=512) uygulanmıştır. Her bir aşılama için yaklaşık 28 gün sonra serumlar al ınmıştır. 
MENACTRA  aşısı Td ile eşzamanlı o larak verildiğinde C,Y ve W -135 meningokokal 
serogruplarına karşı SBA -BR titresinde 4 katı veya üzerinde artış görülmesi (%86 -96), 
MENACTRA  aşısının Td'den bir ay sonra verildiğinde görülen orandan (%65 -91) yüksek  
olmuştur. Anti -tetanoz ve anti -difteri antikor yanıtları iki çalışmada benzer olmuştur.  
 
Typhim Vi  
Çift kör, randomize ve kontrollü bir çalışmada, 18 ile 55 yaş arasındaki 945 katılımcıya 
eşzamanlı olarak Typhim Vi ve MENACTRA  aşısı (N=469) veya Typhim Vi'nin bir ay 
ardından MENACTRA  aşısı (N=476) uygulanmıştır. Her bir aşılama için yaklaşık 28 gün sonr a 
serumlar alınmıştır. MENACTRA  aşısı ve Typhim Vi aşısı bileşenlerine karşı antikor yanıtları 
iki çalışma grubunda benzer olmuştur.  
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler 
 
Geçerli değildir. 
 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
MEN ACTR A’nın karsinojenik  veya mu tajenik potans iyeli ile üreme üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemişt ir. Bu  nedenle MEN ACTRA ’nın hayvanların üreme yeteneği üzerindeki 
etkilerinin tam anlam ıyla bir değerlendirmesi yapılmamıştır. 
MEN ACTR A’nın embriyo-fetal ve  sütten kesme ön cesi gelişim üzerindeki etkileri, fareler 
üzerinde g erçekleştirilen  bir gelişimsel toksisite çalışmas ıyla değerlendirilmiştir. Hayvanlara 
gebelik öncesindeki  14. günde ve organojen ez (gebeliğin 6. günün de) döneminde 
MEN ACTRA uygulanmışt ır. Her bir zaman noktasında  intramuskül er enjeks iyon yoluyla 
verilen toplam doz miktarı 0,1 mL/faredir (bu miktar vü cut ağırlığına uyarlandığında, bir  insan 
dozunun  900 katına tek abül etmektedi r). Yü rütülen bu çalışma sırasında  gebelik, doğum, 
emzirme v eya sütten kesme ön cesi gelişim üzerinde  hiçbir  advers etki bulgulanmamışt ır. İskelet 
ile ilgili incelemelerde aşı grubundaki bir fetüste (yapılan toplam 234 incelemede 1 vaka) bir 
damak yarığı vakası ortaya çıkmıştır. Eşzamanlı  kontrol grubunda ise benzeri hiçbir  vaka 
gözlemlenm emiştir (yapılan toplam 174 incelemede 0 vaka). Söz konusu  bu istisnai  bulgunun  
aşıyla bağlantılı olduğu izlenim ini uyandıran hiçbir veri bulun mamakt adır ve  bu çalışma 
sırasında  aşıyla bağlantılı fetal malf ormasyona veya teratojeneze dair başka hiçbir bul gu 
gözlemlenm emiştir. 
 
 
 
 19  6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 
6.1.      Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum k lorür (%0,85’lik fizyolojik tuzlu su ve  pH 6,8 s eviyesindeki 0,5  M’lik fosf at tampon 
tuz çözeltisi içinde) 
 
Susuz dibazik sodyum fosfat (pH 6,8 s eviyesindeki 0,5 M’lik fos fat tampon tuz çözeltisi içinde)  
 
Monobazik  monoh idrat  kristal  sodyum  fosfat  (USP)  (pH  6,8  seviyesindeki  0,5  M’lik  
fosfat tampon tuz  çözeltisi içinde) 
 
 
6.2.      Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik araştırmaları bulun madığından dol ayı bu aşı diğer aşılarla karıştırılmam alıdır. 
 
 
6.3.      Raf  ömrü 
 
24 aydır. 
 
 
6.4.      Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
Bu aşı +2°C ila +8°C’de buzdolabında  saklanm alı ve ışıktan korunmalıd ır. 
Aşı dondu rulmamalıd ır. Aşı donmuş ise çözüp kul lanmayınız. Aşı orijinal ambal ajında 
saklanmalıd ır. 
 
Son kul lanma t arihi geçmiş ürünl eri kull anmayınız. 
 
6.5.      Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
Gri klorobütil  elastom er (lateks içermeyen) tıpalı bir tip I cam flakonda 0,5 mL çözelti - 1’lik 
ve 5’lik kutuda 1 do zluk flako nlar 
5’lik kutuda 1 do zluk flako nlar piyasada bulun mamakt adır. 
 
 
6.6.      B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği’ne” 
ve “Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının  Kont rolü Yön etmeliği’ne” uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
Çözelti ve kabın kontro lü mümkün olduğunda,  parenteral müstahzarlar uygulama  öncesinde  
kap bütün lüğü, yabancı maddeler ve renk değişikliği için görsel olarak incelenmelid ir. 
Çözeltide renk değişikliği olması veya içinde  yabancı maddeler bulun ması durumunda bu aşı 
kullanılmamalıd ır. 
 
Dondu rmayınız. Aşı donmuşsa çözüp kul lanılmam alıdır. 
 
Tek doz  içeren flakond an 0,5 mL aşıyı steril bir iğne ve enjektör  yardım ıyla çekiniz. 
 
MEN ACTRA 0,5 mL’lik bir doz  olarak  intramusküler  (kas içi)  yoldan uygulanm alıdır. 
 
Enjekte edilebilir tüm aşılarda old uğu gibi bu aşı uygulam asının ardından nadiren de olsa 
oluşabil ecek bir anafilaktik reaksiyona karşı uygun tıbbi tedavi ve gözetim önlemle ri el altında 
hazır bulundurulmalıd ır. 20   
Bu aşı diğer tıbbi ürü nlerle birlikte aynı enjektör  içinde k arıştırılmam alıdır. 
 
7.   R UHSAT SAHİ Bİ 
 
Sanofi P asteur  Aşı Tic.  A.Ş. Büyükdere Cad. No:193  Kat:7 
34394  Levent – Şişli / ISTANBUL 
Tel   : 0 212 339 10 00  
Faks : 0 212 339 13 80  
 
 
8.   R UHSAT N UMARASI 
 
50 
 
9.   İ LK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi           : 07.11.2012  
 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
- 