KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOSETRİN® 5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablette:
Levosetirizin dihidroklorür 5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (tablettose) 48,50 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, oval film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VOSETRİN®, 6 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan/persistan veya
mevsimsel/pereniyal) ve kronik idiopatik ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
6 – 12 yaş arası çocuklarda
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film tablet).
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film tablet).
Yaşlılarda
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir
(bkz.,Bölüm "Böbrek yetmezliği" ).
İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa
ve öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin film kaplı tablet ile klinik
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit
için; rasemat'a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik deneyim mevcuttur.
1/10Uygulama şekli:
Film kaplı tablet ağızdan alınmalıdır, bir miktar sıvı ile tam olarak yutulmalıdır.
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek bir
seferde alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
• Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz
ayarlaması, aşağıdaki tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için,
hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır.
CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle
uygulanmasıyla hesaplanır:
[40 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CL cr= -------------------------------------------- (x 0.85 kadınlar için)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlaması:
Grup Kreatinin Klerensi Dozaj ve sıklığı
(ml/dk)
Normal ≥80 Günde bir kez 5 mg
Hafif 50-79 Günde bir kez 5 mg
Orta 30-49 İki günde bir kez 5 mg
Ağır <30 Üç günde bir kez 5 mg
Son dönem böbrek <10 Kontrendike
yetmezliği ve diyalizdeki
hastalarda
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut
ağırlığı göz önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan
çocuklar için spesifik veri bulunmamaktadır.
• Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek
yoktur. Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması
önerilmektedir (bkz., Bölüm"Böbrek yetmezliği”).
Pediyatrik popülasyon:
2-6 yaş arası çocuklarda film kaplı tablet formülasyonu ile ayarlanmış bir dozaj
bulunmamaktadır. Levosetirizinin pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği
4.3 Kontrendikasyonlar
VOSETRİN®, herhangi bir piperazin türevi veya yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak'nın altında) olan hastalarda
kontrendikedir.
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi
nadir kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
2/104.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Film tablet formülasyonu, uygun doz adaptasyonuna izin vermediğinden, 6 yaş altında
çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın altındaki çocuklarda levosetirizinin
pediyatrik formülasyonun kullanımı önerilir.
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (bkz., Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda
kullanılması önerilmez.
Levosetrizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn.,
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
VOSETRİN®, laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan
bir çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan
çalışmalarda, klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol,
eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde
bir kez 400 mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma
(%16) gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı
değişmemiştir.
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim
miktarı değişmemektedir.
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da hassas hastalarda, alkol
veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte
eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu
doz çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte
uygulandığında ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (- %11).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar VOSETRİN® ile tedavi edilebilir.
VOSETRİN®’in oral kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini
azaltması beklenmez.
3/10Gebelik dönemi
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda
yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim
üzerinde doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir.
Ancak gebe kadınlarda yeterince çalışma yapılmamıştır. Gebe kadınlara reçetelenirken
dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Setirizin insan sütüne geçmektedir.
Emziren kadınların kullanması önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizinin fertiliteye bir etkisinin olmadığını
göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin, önerilen dozlarda kullanıldığında,
zihinsel dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair
herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır.
Ancak, VOSETRİN® kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir.
Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli
olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5
mg grubundaki hastaların %15.1’inde, plasebo grubundaki hastaların %11.3’ünde en az bir
advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı,
Levosetirizin 5 mg ile %1.0 (9/935); plasebo ile %1.8 (14/771) idi.
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük
dozu almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde,
%1 ya da daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100, <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon
insidansları bildirilmiştir:
Tercih edilen isim Plasebo (n=771) Levosetirizin 5 mg (n=935)
(WHOART)
Baş ağrısı 25 (%3.2) 24 (%2.6)
Somnolans 11 (%1.4) 49 (%5.2)
Ağız kuruluğu 12 (%1.6) 24 (%2.6)
Yorgunluk 9 (%1.2) 23 (%2.5)
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100), sıklığında asteni veya
karın ağrısı gözlemlenmiştir.
4/10Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetrizin
5 mg’da (%8.1) plaseboya gore (%3.1) daha sıktır.
Pediyatrik Popülasyon
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki
placebo kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1.25 mg
ve günde iki kez 1.25 mg levosetrizin verilmiştir. Levosetrizin veya plasebo tedavisi
altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen
reaksiyonlar bildirilmiştir:
Sistem Organ Sınıfı ve Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=159
Tercih Edilen İsim
Gastrointestinal Bozukluklar
Diyare 0 3(%1.9)
Kusma 1(%1.2) 1(%0.6)
Konstipasyon 0 2(%1.3)
Sinir Sistemi Bozuklukları
Somnolans 2(%2.4) 3(%1.9)
Psikiyatrik bozukluklar
Uyku bozuklukları 0 2(%1.3)
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda günlük 5 mg
levosetrizine maruz kalan yaşları 6-15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü
çalışmalar gerçekleştirilmiştir. Levosetrizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda
belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243)
Baş ağrısı 5(%2.1) 2(%0.8)
Somnolans 1(%0.4) 7(%2.9)
Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve
görülme sıklığına göre verilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilere göre
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: İştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi
5/10Kulak ve iç kulak bozuklukları
Bilinmiyor: Vertigo
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, Okülojirasyon
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Karın ağrısı
Bilinmiyor: Bulantı, kusma
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji)
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Yaygın olmayan: Asteni
Bilinmiyor: Ödem
Tetkikler
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.
Tedavi:
Levosetirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan
6/10sonra kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan
hemodiyaliz ile etkili bir şekilde atılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi
ATC kodu: R06AE09
Etki mekanizması
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H1-reseptör
antagonistidir.
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu
göstermektedir (Ki = 3.2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6.3 nmol/l)
iki katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H1-reseptörlerinden
ayrılır. Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24
saatte %57'dir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem
deride hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık
ve kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte
en yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır.
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1
saat sonra gözlenmiştir.
In vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), Levosetirizinin,
cilt ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal
migrasyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin
hastada yapılan farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen
reaksiyonunun ilk 6 saatinde, plaseboya kıyasla, Levosetirizin 5 mg'ın 3 ana inhibitör
etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin
inhibisyonu, vasküler permeabilitenin modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin
hastalarda yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin
etkililiği ve güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin, alerjik rinitin,
nazal obstrüksiyon dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev
tozu akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin
kullanan 276 hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm
çalışma süresi boyunca taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu
azalttığı, plaseboya göre klinik ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu
gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı
şekilde iyileştirdiği görülmüştür.
7/10Levosetirizin tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve
pereniyal alerjik rinit şikâyeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü
klinik çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı
ölçüde düzeltmiş ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6
hafta boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg
verilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, Levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi
dönemi boyunca kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite
İndeksi ile değerlendirildiğinde, Levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır.
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı
değildir.
EKG'lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiçbir kiral inversiyon olmaz.
Emilim:
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde,
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma
iki gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını
takiben saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim
miktarı dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk
konsantrasyonu azalır ve gecikir.
Dağılım:
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin-engelini aşmasına dair bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin
dağılım hacmi 0.4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik
oksidasyonu, N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon
yolaklarında birincil olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu
ve/veya tanımlanmamış CYP izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan
doruk konsantrasyonların üstünde bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP
izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,
Levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de Levosetirizin ile etkileşimi
beklenmez.
8/10Eliminasyon:
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma
ömrü daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0.63
ml/dk/kg’dır. Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun
ortalama %85.4'u, idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12.9’u dışkı yoluyla
atılmaktadır. Levosetirizin hem glomeruler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla
vücuttan atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Levosetirizin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin
Levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.
Cinsiyet:
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7.1 saat),
erkeklere (8.6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0.67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0.59
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer
günlük dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin
klerensi arasında bir korelasyon vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta
ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması
önerilir. Anürik son evre böbrek hastası olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal
gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık %80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir
hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı <%10’dur.
Pediyatrik hastalarda:
Levosetirizinin 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu
popülasyonda kullanılması önerilmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için
herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Avicel PH 102
Laktoz (Tablettose) (inek sütü)
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
Kaplama maddesi:
Hidroksipropil metil selüloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
PEG
9/106.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Al/Al blister ambalajlarda 20 tablet bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
--
10/10