KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
CORONiS® 12.5 mg tablet
2. KALiTA TiF VE KANTiT ATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Karvedilol 12.5 mg
Y ard1mc1 maddeler:
Laktoz monohidrat 55.157 mg
Sukroz 12.000 mg
Diger yard1mc1 maddeler ic;in 6.1.'e bak1mz.
3. FARMASOTiK FORM
Tablet
Ac;1k pembe-beyaz renkli, bir yuzii 9entikli, yuvarlak tablet
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Hipertansiyon
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba~ma ya da diger
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokorleri ve diuretikler; ozellikle tiyazid
diuretiklerle) birlikte kullamlabilir.
Koroner kalp hastahg1
Stabil anjinanm profilaktik tedavisi i9in kullamhr.
Kronik kalp yetmezligi
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve agir kronik kalp yetmezligi tedavisinde endikedir. Genellikle
Anjiyotensin Donu~tlirucu Enzim (ADE) inhibitorleri, diuretikler ve opsiyonel olarak
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullamhr.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama s1khg1 ve siiresi:
Karvedilol tedavisi uzun sureli bir terapidir.
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesilecegi zaman da haftalar ic;inde gittik9e azalt1larak
kesilmelidir. Bu durum ozellikle aym zamanda koroner arter hastahg1 olan hastalar ic;in
onemlidir.
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
1/ 14Esansiyel hipertansiyon:
Tedavinin ba~lang1cmda ilk 2 gun iyin onerilen doz gunde bir kez 12.5 mg'dlf. Bundan
sonras1 iyin onerilen doz gunde bir kez 25 mg' dir. Gerekirse doz, en az 2 haftahk arahklarla
artmlarak gunde bir kez ya da ikiye bolUnerek gunlUk maksimum doz olan 50 mg'a
91kanlabilir.
Koroner kalp hastahg1:
Tedavinin ba~lang1cmda ilk 2 gun iyin onerilen doz gunde iki kez 12.5 mg'dir. Bundan
sonras1 iyin onerilen doz gunde iki kez 25 mg' dir. Gerekirse doz, en az 2 haftahk arahklarla
artmlarak gunlUk maksimum doz olan 100 mg'a 91kanlabilir (gunde iki kez).
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezligi:
Dozaj ki~iye gore ayarlanrnah ve dozun artmlmas1 sirasmda bir doktor tarafmdan yakmdan
izlenmelidir. Dijital, diuretik ve Anjiyotensin Donu~tilrucu Enzim (ADE) inhibit5rleri
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine ba~lamadan once bu ila9larm dozlan stabilize
edilmelidir.
Tedavi ba~lang1cmda onerilen doz, 2 hafta boyunca gunde iki kez 3.125 mg'dlf. Bu doz tolere
ediliyorsa doz, en az iki haftahk arahklarla once gunde iki kez 6.25 mg, sonra gunde iki kez
12.5 mg ve sonra da gunde iki kez 25 mg'a 91kanlabilir. Doz hastamn tolere edebildigi en
yuksek duzeye kadar artmlmahdir.
Hafif, orta ya da aglf kronik kalp yetmezligi olan 85 kilogramm altmdaki hastalarda onerilen
maksimum doz gunde iki kez 25 mg'd1r. Hafif ya da orta ~iddette kalp yetmezligi olan 85
kilogramm uzerindeki hastalarda onerilen maksimum doz ise gunde iki kez 50 mg' dir.
Her doz artmmmdan once hasta, agirla~an kalp yetmezligi ya da vazodilatasyon semptomlan
ay1smdan bir doktor tarafmdan degerlendirilmelidir. Kalp yetmezliginde ge9ici kotUle~me
veya s1v1 retansiyonu diuretik dozu artmlarak tedavi edilmelidir; nadiren karvedilolUn dozunu
azaltmak ya da ge9ici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol
tedavisine bir haftadan uzun bir sure ara verilmi~se, tedaviye gunde iki kez daha du~uk dozla
ba~lanrnas1 ve yukanda belirtilen doz artmmmm uygulanrnas1 onerilir. Karvedilol tedavisine
iki haftadan uzun bir sure ara verilmi~se, tedaviye gunde iki kez 3 .125 mg ile ba~lanmas1 ve
yukanda belirtilen doz artmmmm uygulanrnas1 onerilir.
Vazodilatasyon semptomlarmm tedavisinde ba~lang19 olarak diuretiklerin dozu azalt1lmahd1r.
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitOru ( eger kullamhyorsa) dozu du~urulebilir, bunun
devammda da gerekirse karvedilol dozu azaltilabilir. Bu ~artlar altmda, ag1rla~an kalp
yetmezligi ya da vazodilatasyon semptomlan stabilize oluncaya kadar karvedilol dozu
artmlmamahdlf.
Uygulama ~ekli:
Tablet su ile almmahdir. Kronik kalp yetmezligi hastalannda CORONiS yiyecekle birlikte
verilmelidir.
2114Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Degi~ik derecelerde bobrek disfonksiyonu (bobrek yetmezligi dahil) olan hastalarla ilgili
mevcut farmakokinetik verilere gore, orta ve agir ~iddette bobrek yetmezligi olan hastalarda
karvedilol doz ~emasmda degi~iklik onerilmez.
Karaciger yetmezligi:
Karvedilol karaciger disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir.
Pediyatrik popiilasyon:
<;ocuklarda ( <18 ya~) gi.ivenliligi ve etkililigi degerlendirilmemi~tir.
Geriyatrik popiilasyon:
Semptomatik kronik kalp yetmezligi: Ozel kullamm gerektirmez.
Hipertansiyon: Ba~lang19 dozu olarak gi.inli.ik 12.5 mg onerilir. Bu baz1 olgularda tatminkar
kontrol saglar. Yamt yetersiz oldugunda, doz gi.inde bir kez ya da boli.inmi.i~ dozlarda gi.inli.ik
en fazla 50 mg'a 91kanlabilir.
Anjina: Onerilen en yi.iksek gi.inli.ik doz boli.inmi.i~ olarak verilen 50 mg'd1r.
4.3. Kontrendikasyonlar
Karvedilol a~ag1daki hastalarda kullamlmamahdir:
• Karvedilol veya ilacm ic;erdigi diger yard1mc1 bile~enlere a~m duyarhhk
• Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezligi
• Klinik olarak belirgin karaciger disfonksiyonu
• Onemli olc;i.ide SlVl tutulumu olan hastalar
Diger P-blokorlerle oldugu gibi, karvedilol ~u hastalarda kullamlmamahdir:
• 2. ve 3. derece AV blogu (kahc1 pacemaker yerle~tirilmediyse)
• Agir bradikardi ( <50 at1m/dakika)
• Hasta sinus sendromu (sino-atriyal blok dahil)
• Agir hipotansiyon (sistolik kan basmc1 <85 mmHg)
• Kardiyoj enik ~ok
• Bronkospazm ya da ast1m oyki.isi.i olan hastalar
• Metabolik asidoz
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
CORONiS'in ic;eriginde laktoz monohidrat vard1r. Nadir kaht1msal galaktoz intolerans1, Lapp
laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilac1
kullanmamalan gerekir.
ic;eriginde sukroz vard1r. Nadir kaht1msal fruktoz intolerans1, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
veya sukraz-izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalarm bu ilac1 kullanmamalan gerekir.
Kronik konjestif kalp yetmezligi: Konjestif kalp yetmezligi olan hastalarda, karvediloli.in doz
artmm1 s1rasmda kalp yetmezliginde koti.ile~me ya da s1v1 retansiyonu gori.ilebilir. Bu
durumda, dii.iretikler artmlmah, klinik denge olu~uncaya kadar karvedilol dozu
3 I 14artmlmamahd1r. Bazen karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacm kullammm1
ge9ici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tlir donemler, karvedilollin sonradan ba~anyla
uygulanmasm1 engellemez. Her iki ilacm da AV iletiyi yava~latmas1 nedeniyle, karvedilol
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullamld1gmda dikkat edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliginde bobrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezligi ile birlikte dii~iik
kan basmc1 (sistolik KB <l 00 mmHg), iskemik kalp hastahg1 ve yaygm damar hastahg1
ve/veya altta yatan bobrek yetmezligi olan hastalarda karvedilol tedavisiyle renal
fonksiyonlarda geri donii~lU kotlile~me saptanm1~tir. Bu risk faktOrlerini ta~1yan konjestif kalp
yetmezligi hastalarmda, dozun arttmlmas1 s1rasmda bobrek fonksiyonlan izlenmeli ve bobrek
yetmezliginin kotiile~mesi durumunda doz azalt1lmah ya da ila9 kesilmelidir.
Kronik obstruktif akciger hastahgi: Bronkospazm gozlenen kronik obstriiktif akciger hastahg1
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ila9 almayan hastalarda karvedilol ancak
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullamlmahdir. Bronkospazm egilimi olan
hastalarda, solunum yolundaki olas1 bir diren9 art1~1 nedeniyle solunum distresi gozlenebilir.
Karvedilole ba~lang19 a~amasmda ve doz artmnu s1rasmda hastalar yakmdan izlenmeli ve
tedavi s1rasmda bronkospazm goriiliirse karvedilol dozu azaltilmahdir.
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlannm maskelenebilmesi ya da
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalannda karvedilol kullammmda dikkatli
olunmahd1r. Kronik kalp yetmezligi bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullamm1 kan
glukozunun kontrollinii gii9le~tirebilir. ilacm ~-blokor ozellikleri nedeniyle latent diabetes
mellitus belirginle~ebilir, belirgin diyabet kotiile~ebilir ve kan glukoz regiilasyonu bozulabilir.
Periferik damar hastahgi: ~-blokorler arteriyel yetmezlik semptomlanm hizland1rabilecegi ya
da ~iddetlendirebileceginden, periferik damar hastahg1 olanlarda karvedilol dikkatli
kullamlmahdtr.
Raynaud fenomeni: Periferik dola~1m bozuklugu olan hastalarda semptomlar
~iddetlenebileceginden karvedilol dikkatli kullamlmahd1r.
Tirotoksikoz: ~-blokor ozelligi olan diger ajanlarda oldugu gibi karvedilol de tirotoksikoz
semptomlanm gizleyebilir.
Anestezi ve gene! cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik
ila9lann sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli olunmahd1r.
Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nab1z dakikada 55 at1mm altma dii~erse
karvedilol dozu azalt1lmahd1r.
AJm duyarhhk: ~-blokorlerin alerjenlere duyarhhg1 ve anafilaktik reaksiyonlann derecesini
art1rabilmesi nedeniyle ciddi a~m-duyarhhk reaksiyonu oykiisii olan ve desensitizasyon
( duyars1zla~ttrma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dikkatle kullamlmahd1r.
Psoriazis: ~-blokorle tedaviye bagh psoriazis oykiisii olan hastalarda karvedilol ancak yarar
risk tablosu dikkate almarak kullamlmahdir.
4/14Kalsiyum kanal blokorleriyle birlikte kullanzm: Verapamil ya da diltiazem tilrti kalsiyum
kanal blokorleriyle veya diger antiaritmik ila9larla birlikte karvedilol tedavisi uygulanan
hastalarda, EKG ve kan basmcmm dikkatle izlenmesi gerekir.
Feokromositoma: Feokromositomah hastalarda, ~-blokor kullamlmadan once bir a-blokor
uygulamasma ba~lanmahdu. Karvedilol hem a-blokor, hem ~-blokor farmakolojik aktivite
gostermesine ragmen, bu ko~ullarda kullamm1yla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle,
feokromositomadan ku~kulamlan hastalarda karvedilol uygulamasmda dikkatli olunmahd1r.
Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinas1 bulunan hastalarda non-selektif ~­
blokor aktivite gogtis agnsma neden olabilir. Karvediloltin a-blokor aktivitesi bu tilr
semptomlan onleyebilse de, boyle hastalarda karvedilol kullamm1yla ilgili klinik deneyim
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasmdan ~tiphelenilen hastalarda karvedilol dikkatle
kullamlmahdu.
Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gozya~mda azalma riskini gozontinde bulundurmahd1r.
Kesilme sendromu: Ozellikle iskemik kalp hastahg1 olanlarda, karvedilol tedavisi birdenbire
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi a~amah olmahdir (2 haftahk sure
iyinde).
Ciddi deri reaksiyonlarz (SCARs): Karvedilol kullammma bagh 9ok seyrek olarak Steven
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksyonlan
rapor edilmi~tir (bkz. boltim 4.8. istenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine bagh oldugu
dti~tintilen ciddi deri reaksiyonu gortilen hastalarda karvedilol kullamm1 derhal kesilmelidir.
Semptomatik hipotansiyon ve senkop gortilebilir.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Farmakokinetik etkilesmeler:
Karvedilol, P-glikoproteinin substrat1 olmanm yam s1ra aym zamanda inhibitOrtidtir. Bu
nedenle, P-glikoprotein ile ta~man ila9lann biyoyararlamm1, birlikte alman karvedilol ile
artabilir. Buna ek olarak, karvediloltin biyoyararlamm1, P-glikoproteinin indtikleyicileri veya
inhibitOrleri ile degi~tirilebilir.
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitOrlerinin yam s1ra indtikleyicileri de sistemik ve/veya presistemik
karvedilol metabolizmas1m stereose9ici olarak degi~tirebilir ve bu da R ve S-karvediloltin
artm1~ veya azalm1~ plazma konsantrasyonlanna yol ayar. Hastalarda veya saghkh deneklerde
gozlemlenen baz1 omekler a~ag1da liste halinde verilmi~tir ancak liste aynnt1h degildir.
Digoksin: Digoksin ve karvediloltin birlikte uygulanmasmda digoksinin konsantrasyonlan
%15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yava~lat1r.
Karvedilole ba~land1gmda, doz ayarland1gmda ya da tedavi kesildiginde digoksin
dtizeylerinin daha dikkatle izlenmesi onerilir.
instilin ve oral hipoglisemik ila9lar: ~-blokor etkili ila9lar instilin ve oral hipoglisemiklerin
kan ~ekerini dti~tirticu etkisini art1rabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskelenebilir veya
azalabilir (ozellikle ta~ikardi). Bu nedenle insulin ya da oral hipoglisemik kullanan hastalarm
kan glukozunun dtizenli olarak izlenmesi onerilir.
5 /14Karaciger metabolizmas1 indukleyici ve inhibitOrleri (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin
karvedilol plazma konsantrasyonlanm yakla~1k % 70 azalt1r. Simetidin EAA'1 yakla~1k % 30
artmr fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks)'da degi~iklige yol a<;maz.
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indiikleyici alan hastalarda karvedilolun serum
duzeyleri azalabileceginden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibitOrleri alanlann serum
duzeyleri artabileceginden bu hastalar dikkatle izlenmelidir.
Simetidinin karvedilol duzeyleri fizerindeki etkisi du~uk oldugundan herhangi bir klinik
etkile~me olas1hg1 minimumdur.
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ila9lar: ~-blokor ozellikleri olan ila9larla birlikte
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ila9 (or. rezerpin ve/veya monoamin oksidaz
inhibit6rleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya ~iddetli bradikardi belirtileri a<;1smdan
yakmdan izlenmelidir.
Siklosporin: Kronik vaskiiler rejeksiyon goriilen 21 bobrek transplant hastas1 fizerinde
karvedilol tedavisi somas1 ortalama siklosporin konsantrasyonlarmda hafif art1~lar
gozlenmi~tir. Hastalann yakla~1k %30'unda, siklosporin konsantrasyonlanm terapotik arahkta
tutmak amac1yla siklosporin dozunun azalt1lmas1 gerekirken diger hastalarda herhangi bir
ayarlama gerekmemi~tir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yakla~1k %20
azalt1lm1~t1r. Gereken doz ayarlamasmm ki~iden ki~iye geni~ ol9ude degi~kenlik gostermesi
nedeniyle, siklosporin konsantrasyonlanmn karvedilol tedavisine ba~lanmasmdan soma
yakmdan izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun ~ekilde ayarlanmas1 onerilir.
Verapamil, diltiazem ve diger antiaritmikler: Karvedilolle kombinasyon halinde AV iletim
bozukluklan riskini artuabilirler (bkz. boliim 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri).
Fluoksetin: Kalp yetmezligi olan 10 hastada ger9ekle~tirilen randomize, 9apraz ge9i~li
9ah~mada, gfi<;lii bir CYP2D6 inhibit6rfi olan fluoksetinin birlikte uygulanmas1, ortalama
R(+) enantiomer AUC'sinde %77 art1~ ile karvedilol metabolizmasmm stereose9ici
inhibisyonu ile sonu9lanm1~t1r. Ancak, tedavi edilen gruplar arasmda advers etkiler, kan
basmc1 veya kalp atlm hiz1 a<;1smdan hi9bir fark gozlenmemi~tir.
Farmakodinamik etkile~meler:
Klonidin: Klonidinin ~-blokor ila9larla birlikte uygulanmas1 kan basmcm1 ve kalp at1m hizm1
du~urucu etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin ~-blokor ila9larla birlikte uyguland1g1
tedavi sonlandmlmak istendiginde, ~-blokor ajan once kesilmelidir. Klonidin tedavisi birka<;
gun soma doz kademeli olarak du~uriilerek kesilebilir.
Kalsiyum kanal blokorleri: (bkz. boliim 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri) Karvedilol
ve diltiazem birlikte oral yolla uyguland1gmda izole olgularda ileti bozuklugu (nadiren
hemodinamik denge bozuklugu ile birlikte) gozlenmi~tir. ~-blokor aktivitesi olan diger
ila9larda oldugu gibi, verapamil ya da diltiazem tfirfi kalsiyum kanal blokorleri oral yoldan
karvedilolle birlikte uyguland1gmda, EKG ve kan basmc1 dikkatle izlenmelidir.
~-blokor aktivitesi olan diger ajanlarda oldugu gibi karvedilol, birlikte uygulanan
antihipertansif etkili (om. al resept6r antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir par9as1
da hipotansiyon olan ila9lann etkisini gu9lendirebilir.
6 /14Anestezi s1rasmda karvedilol ve anestezik ilac;lann sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif
etkilerine c;ok dikkat edilmesi gerekir.
NSAi ilac;lar: Steroid yap1da olmayan antiinflamatuvar ilac;lar ile e~ zamanh kullamm1, kan
basmcmda art1~a neden olabilir ve kan basmc1 kontrollinil azaltabilir.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon
<;ocuklarda ( <18 ya~) gilvenliligi ve etkililigi degerlendirilmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir. 2. ve 3. trimestirde D'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Karvedilolun c;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlardaki kullammma ili~kin yeterli veri
bulunmamaktad1r.
Gebelik donemi
Karvedilolun gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri bulunmamaktad1r.
Hayvan c;ah~malan gebelik, embriyonal/fotal geli~im, dogum ve postnatal geli~im ilzerindeki
etkisi ac;1smdan yetersizdir (bkz. bolum 5.3.). insandaki potansiyel risk bilinmemektedir.
Beta blokorler, plasental perfilzyonu azaltir; bu da, rahim ic;i fetils olilmil ve immatilr ve
prematilre dogumlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetilste ve yeni doganda advers etkiler
(ozellikle hipoglisemi ve bradikardi) gorillebilir. Dogum sonras1 donemde, kardiyak ve
pulmoner komplikasyonlarda risk art1~1 olabilir. Hayvanlar ilzerinde yapilan c;ah~malar,
karvedilol ile teratojenisite olu~umuna <lair silbstantif kamt sunmam1~t1r.
CORONiS gerekli olmad1kc;a gebelikte kullamlmamahdir (beklenen yararlar potansiyel
risklerden fazla ise ).
Laktasyon donemi
Karvedilolun insanda silte gec;ip gec;medigi bilinmemektedir. Hayvan c;ah~malan karvedilol
ve metabolitlerinin silte gec;tigini gostermi~tir. Emzirmenin ya da CORONiS tedavisinin
kesilip kesilmeyecegi karan, emzirmenin c;ocuk ic;in yaran ile CORONiS tedavisinin kadm
ic;in yaran dikkate almarak verilmelidir.
Ureme yetenegi/Fertilite
Veri bulunmamaktad1r.
4.7. Ara.y ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Karvediloliln hastalann arac; ya da makine kullanma becerisi ilzerine etkisi konusunda hic;bir
c;ah~ma yap1lmam1~tlr. Ki~iden ki~iye degi~iklik gosteren reaksiyonlar (ba~ donmesi,
yorgunluk) nedeniyle arac; ve makine kullanma ya da yard1ms1z c;ah~ma yetenegi bozulabilir.
Bu durum ozellikle tedavinin ba~lang1c1, doz art1m1 sonras1, ilac; degi~imi ve birlikte alkol
kullamld1g1 zamanlar ic;in gec;erlidir.
71144.8. istenmeyen etkiler
<;:ok yaygm (2:111 O); yaygm (2:11100 ila <1/1 O); yaygm olmayan (2:1/1.000 ila <1/100); seyrek
(2:1/10.000 ila <1/1.000); 9ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar
Y aygm: Bron~it, pnomoni, list solunum yolu enfeksiyonu, uriner sistem enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Y aygm: Anemi
Seyrek: Trombositopeni
<;:ok seyrek: Lokopeni
Bag1~1khk sistemi hastahklan
<;:ok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Y aygm: Kilo art1~1, hiperkolesterolemi, onceden diyabeti olan hastalarda bozulmu~ kan glikoz
kontrolil (hiperglisemi, hipoglisemi)
Psikiyatrik hastahklan
Y aygm: Depresyon, depresif duygudurum
Yaygm olmayan: Uyku bozukluklan
Sinir sistemi hastahklan
<;:ok yaygm: Ba~ donmesi, ba~ agns1
Y aygm olmayan: Presenkop, senkop, parestezi
Goz bozukluklan
Yaygm: Gorme bozukluklan, goz salg1smda azalma (goz kurumas1), goz iritasyonu
Kardiyak hastahklan
<;:ok yaygm: Kardiyak yetmezlik
Y aygm: Bradikardi, odem (generalize, periferal, bag1mh ve genital odem, bacaklarda odem
dahil), hipervolemi, a~m s1v1 yuklenmesi
Yaygm olmayan: Atriyo-ventrikiller blok (AV blok), anjina pektoris
Vaskiiler hastahklan
<;:ok yaygm: Hipotansiyon
Yaygm: Ortostatik hipotansiyon, periferal dola~1m bozukluklan (soguk ekstremiteler,
periferik damar hastahg1, arahkh topallama alevlenmesi ve Reynaud fenomeni)
8 / 14Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastabklan
Y aygm: Dispne, pulmoner odem, predispoze hastalarda ast1m
Seyrek: Nazal konjesyon, hmlt1 ve grip benzeri semptomlar
Gastrointestinal hastabklan
Y aygm: Bulant1, ishal, kusma, dispepsi, kann agns1
Yaygm olmayan: Konstipasyon
Seyrek: Ag1z kurulugu
Hepato-bilier hastahklan
<;ok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransferaz (AST) ve gama
glutamiltransferaz (GGT) degerlerinde yiikselme
Deri ve deri alti doku hastabklan
Yaygm olmayan: Deri reaksiyonlan (alerjik ekzantem, dermatit, terlemenin artmas1, urtiker,
ka~mt1, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyonlan) alopesi
<;ok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi
deri reaksiyonlan (bkz. boliim 4.4. Onemli kullamm uyanlan ve onlemleri)
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastabklan
Y aygm: Ekstremitelerde agn
Bobrek ve idrar hastabklan
Y aygm: Bobrek yetmezligi ve yaygm damar hastahg1 ve/veya altta yatan bobrek yetmezligi
olan hastalarda, bobrek fonksiyon bozukluklan, i~eme bozukluklan
<;ok seyrek: Kadmlarda idrar tutamama
Ureme sistemi ve meme hastahklan
Y aygm olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklan
<;ok yaygm: Asteni (yorgunluk)
Yaygm: Agn
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlanmn raporlanmas1 biiyiik onem
ta~1maktadir. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplannm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
9 I 144.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
intoksikasyon semptomlan
Doz a~1m1 durumunda agir hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezligi, kardiyojenik ~ok ve kalp
durmas1 gorlilebilir. Aynca solunum problemleri, bronkospazm, kusma, bilirn;: bozuklugu ve
jeneralize nobetler de goriilebilir.
intoksikasyon tedavisi: Genel prosediirlerin yam s1ra, gerekirse yogun bakim ~artlannda,
ya~amsal parametreler izlenmeli ve diizeltilmelidir. A~ag1daki destekleyici tedaviler de
uygulanabilir:
Hasta yatar pozisyonda olmahd1r.
Atropin: 0.5-2 mg i.v. (a~m bradikardi iyin)
Glukagon: Ba~lang19ta 1-10 mg i.v., sonra uzun siireli infiizyon olarak 2-5 mg/saat
(kardiyovaskiiler fonksiyonu desteklemek amac1yla).
Viicut agirhgma ve etkilerine bagh olarak kullamlabilecek sempatomimetikler: dobutamin,
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi
fosfodiesteraz inhibitOrleri kullamlmas1 dii~iiniilmelidir.
intoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon one 91k1yorsa, dola~1m ko~ullan siirekli
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebilir.
ilaca diren9li bradikardi durumunda "pacemaker" uygulanmahdir.
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, ~-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya
da aminofilin i.v. verilmelidir.
Nobet tedavisi: Nobetlerde, diazepam ya da klonazepamm yava~ i.v. enjeksiyonu onerilir.
Onemli Not:
~ok semptomlan goriilen agir intoksikasyonda, yeterince uzun bir sure destekleyici tedaviye
devam edilmelidir, 9iinkii karvediloliin eliminasyon yan-omriiniin uzamas1 ve daha derin
kompartmanlardan yeniden dag1hm1 beklenebilir. Destekleyici/andidot tedavisinin siiresi a~m
dozun ~iddetine baghd1r. Hastanm durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi
siirdiiriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: ave~ adrenerjik reseptOr blokorii
A TC kodu: C07 AG02
Karvedilol, al, ~1 ve ~2 adrenerjik reseptOr blokaj1 ozelligi olan bir adrenerjik reseptOr
blokoriidiir. Karvediloliin organ koruyucu etkileri oldugu gosterilmi~tir. Karvedilol etkili bir
antioksidandir ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldmr. Karvedilol rasemiktir ve hem
10 I 14R(+), hem S(-) izomerlerinin al adrenerjik reseptOr blokaj1 ve antioksidan ozellikleri vard1r.
Karvediloliln insan damar duz kas hucreleri ilzerine antiproliferatif etkisi vardlf.
Yilrutillen klinik 9ah~malarda kronik karvedilol tedavisi silresince oksidatif streste 9e~itli
parametreler ol9tilerek bir azalma oldugu gosterilmi~tir.
~-adrenerj ik reseptOr blokaj ozelligi, ~ 1 ve ~2 adrenoseptOrleri 19m non-selektif olup
karvediloltin S(-) enantiomeriyle ili~kilidir. Karvediloliln intrinsik sempatomimetik aktivitesi
yoktur ve propranolol gibi membram stabilize edici ozelliklere sahiptir. Karvedilol, renin
sahverilmesini azaltan ~-blokor etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini bask1lar;
dolay1s1yla s1v1 retansiyonu nadir gorillilr.
Karvedilol, selektif a 1 blokaj1 etkisine bagh olarak periferik damar direncini azaltlf.
Karvedilol bir a 1 adrenoreseptor agonisti olan fenilefrinin neden oldugu kan basmcmdaki
art1~1 azaltirken anjiyotensin II'nin neden oldugu art1~1 azaltmaz.
Karvediloliln lipid profili ilzerine olumsuz etkisi yoktur. Yilksek yogunluklu lipoproteinlerle
du~ilk yogunluklu lipoproteinler arasmdaki oran (HDL/LDL) korunur.
Etkinlik
Klinik 9ah~malarda elde edilen sonu9lara gore:
Hi pertansi yon
Karvedilol hipertansif hastalarda ~-blokor etkisi ile birlikte al arac1hg1yla ger9ekle~en
vazodilatOr etkisiyle kan basmcm1 du~ilrilr. ~-blokor ajanlarla gozlendigi gibi, kan basmcmda
saglanan du~il~e, birlikte gozlenen total periferik diren<; art1~1 e~lik etmez. Kalp hiz1 hafif9e
du~er. Hipertansiyon hastalarmda renal kan akim1 ve renal fonksiyon korunur. Karvediloltin
at1m hacmini korudugu ve total periferik direnci azaltt1g1 gosterilmi~tir. Bobrek, iskelet kas1,
onkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak ilzere belirli organ ve damar
yataklarma gelen kan miktan karvedilol tarafmdan olumsuz etkilenmez. Ekstremitelerde
sogukluk ve fiziksel aktivite s1rasmda erken yorgunluk gorillme s1khg1 azalm1~tlr.
Karvediloltin hipertansiyon ilzerindeki uzun sureli etkisi 9ift kor kontrollu 9ah~malarda
gosterilmi~tir.
Koroner Kalp Hastahg1
Koroner kalp hastahg1 olanlarda karvedilol, uzun silreli tedavi boyunca kahc1 anti-iskemik
(total egzersiz zamamnda, 1 mm ST segment depresyonuna kadar olan silrede ve anjinaya
kadar olan silrede iyile~me) ve anti-anjinal etkiler gostermi~tir. Akut hemodinamik 9ah~malar
karvediloliln anlamh ol9ude miyokard oksijen ihtiyac1m ve sempatik a~m aktiviteyi azalttigm1
gostermi~tir.
Aynca karvedilol miyokard on yuk (pulmoner arter basmc1 ve pulmoner kapiller wedge
basmc1) ve ard yilkil (total periferik diren<;) azalt1r.
Kronik Kalp Y etmezligi
Karvedilol tilm nedenlere bagh mortaliteyi ve kardiovasktiler nedenli hastane tedavisi
ihtiyacm1 anlamh oranda azalt1r. Karvedilol aynca ejeksiyon fraksiyonunu artmr. iskemik ya
da iskemik kokenli olmayan kronik kalp yetmezligi hastalanmn semptomlanm iyile~tirir.
Karvediloltin bu etkisi doza bag1mhdlf.
11 / 145.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Oral uygulama sonrasmda, karvedilol h1zla emilir. Saghkh goniilllilerde yakla~1k 1 saat sonra
maksimum plazma konsantrasyonuna ula~1hr. insanlarda karvedilollin mutlak biyoyararlamm1
yakla~1k % 25'tir.
Dag1hm:
Karvedilol yliksek oranda lipofilik bir bile~iktir; yakla~1k % 98-99'u plazma proteinlerine
baglamr. Dag1hm hacmi yakla~1k 2 L/kg'd1r.
Biyotransformasyon:
Karvedilollin bliylik k1sm1, esas olarak safrayla elimine edilen c;e~itli metabolitlere donli~lir.
Oral uygulamadan sonra ilk-gec;i~ etkisi ortalama % 60-75 civarmdad1r. Karvedilol bliylik
olc;lide karacigerde metabolize olur ve temel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Fenol
halkasmm demetilasyon ve hidroksilasyonu ile ~-resept6r blokorli aktivitesine sahip 3
metabolit ortaya c;1kar. Klinik oncesi c;ah~malara gore, 4'-hidroksifenol metaboliti
karvedilolden 13 kat daha glic;lli ~-blokor etkiye sahiptir. Karvedilolle kar~1la~tmld1gmda lie;
aktif metaboliti zay1f vazodilator aktivite gosterir. insanda lie; aktif metabolitin
konsantrasyonlan ana maddeden 10 kat daha dli~liktiir. Karvedilollin hidroksi-karbazol
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha glic;lli olan a~m potent antioksidanlard1r.
Eliminasyon:
Karvedilollin ortalama eliminasyon yan-omrli yakla~1k 6 saattir. Plazma klerensi yakla~1k
500-700 mL/dak' d1r. Ana at1hm yolu fec;esledir. Eliminasyon daha c;ok safra yoluyla olur.
Kuc;uk bir bollimii bobrekler yoluyla degi~ik metabolitler bic;iminde elimine edilir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek bozuklugu olan hastalar:
Karvedilol ile kronik tedavi suasmda otoregiilator kan akim1 korunur ve glomeriiler filtrasyon
degi~mez.
Hipertansiyon ve bobrek yetmezligi olan hastalarda, plazma seviyesi-zaman egrisi altmdaki
alan, eliminasyon yan omrli ve maksimum plazma konsantrasyonu onemli derecede
degi~mez. Degi~memi~ haldeki ilacm renal at1hm1 renal yetersizlik hastalarmda azahr; ancak
farmakokinetik parametrelerdeki degi~iklikler fazla degildir.
Yapilan c;ah~malar karvedilollin renal hipertansiyon hastalannda etkili bir ajan oldugunu
gostermi~tir. Aym etkinlik, kronik bobrek bozuklugu olan veya hemodiyaliz altmdaki veya
renal transplantasyon sonras1 hastalar ic;in de gec;erlidir. Karvedilol kan basmcmda gerek
diyaliz glinlerinde gerekse diyaliz olmayan glinlerde kademeli bir dli~li~e yol ac;ar ve kan
basmc1m dli~lirme etkisi renal fonksiyonlan normal olan hastalarda gozlenenle
kar~Ila~tmlabilir dlizeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazma proteinlerine yliksek derecede
baglanmas1 nedeniyle diyaliz membramm gec;emediginden diyaliz suasmda elimine olmaz.
Hemodiyaliz uygulanan hastalar lizerinde gerc;ekle~tirilen kar~1la~t1rmah c;ah~malardan elde
edilen sonuc;lara dayanarak karvedilollin kalsiyum kanal blokorlerinden daha etkili oldugu ve
daha iyi tolere edildigi sonucuna vanlm1~tu.
12 I 14Karaciger yetmezligi olan hastalar:
Karaciger sirozu hastalarmda, ilacm sistemik yararlamm1 ilk ge9i~ etkisindeki azalmadan
dolay1 %80'e kadar bir art1~ gostermi~tir. Bu yiizden, karvedilol klinik olarak belirgin
karaciger yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. boliim 4.3. Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik kullamm:
Karvediloltin hipertansif hastalardaki farmakokinetigi ya~tan etkilenmez. Y a~h hipertansif
hastalarda yapilan bir 9ah~ma advers olay profilinde bir fark olmad1gm1 gostermi~tir. Koroner
kalp hastahg1 olan ya~h hastalann katild1g1 bir ba~ka 9ah~ma bildirilen advers olaylarda bir
fark gostermemi~tir.
Pediyatrik kullamm:
18 ya~ alt1 ki~ilerde farmakokinetigi hakkmda veri smirhdlf.
Diyabetik hastalar:
instiline bag1mh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarmda karvediloltin a9hk veya post
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmi~ hemoglobin Al veya antidiyabetik
ajanlarm doz degi~imi ihtiyac1 iizerinde bir etkisi gortilmemi~tir.
instiline bag1mh olmayan diyabet hastalannda karvediloltin glukoz tolerans testi iizerinde
istatistiksel a91dan onemli bir etkisi olmam1~tlf. insiilin duyarhhg1 azalm1~ olan hipertansif,
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insulin duyarhhg1m iyile~tirmi~tir.
Aym sonu9lar instiline bag1mh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalannda da bulunmu~tur.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
S19anlar ve fareler iizerinde yapilan karsinojenite 9ah~malannda siras1yla 75 mg/kg/giin ve
200 mg/kg/giin'e kadar dozlar uygulanm1~ (insanlar i9in tavsiye edilen maksimum dozun
[MRHD] 38 ila 100 kat1), karvediloliin karsinojenik etkisi gozlenmemi~tir.
Memeliler ve memeli olmayanlarda ger9ekle~tirilen in vivo ve in vitro testlerde karvedilol
mutajenik degildir.
Karvediloliin hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD 2: 200 mg/kg, 2: 100 katl) uygulanmas1
fertilite bozukluklarma (zay1f 9iftle~me, korpora luteada, dollenmede ve embiryonik cevapta
azalma) neden olmu~tur. > 60 mg/kg dozlar (MHRD'nin >30 katl) yavrulann fiziksel
biiyiimesi/geli~mesinde gecikmelere neden olmu~tur. Embriotoksisite (d ollenme sonras1
oliimlerde art1~) gortilmii~, ancak Slfas1yla 200 mg/kg ve 75 mg/kg dozlarda (insanlar i9in
tavsiye edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 kat1), ila9 uygulanan s19an ve
tav~anlarda malformasyon gortilmemi~tir. Tiim preklinik emniyet bilgilerinin bir ozeti Ekim
1999'dan Mart 2000'e kadar olan uzman raporlannda bulunabilir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Sukroz
Povidon K25
Krospovidon
13 I 14Kolloidal susuz silika
Magnezyum stearat
San demir oksit
K1rm1z1 demir oksit
6.2. Ge~imsizlikler
Ge9erli degil.
6.3. Raf omrii
36 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, 1~1ktan ve nemden koruyarak saklaym1z.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Karton kutuda, 28 ve 84 tablet i<;:eren Al/PVC/PVDC folyo blister ambalajlarda kullanma
talimat1 ile birlikte sunulmaktad1r.
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullamlmam1~ olan ilrilnler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolil Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolil Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.S.
Kaptanpa~a Mahallesi
Zincirlikuyu Cad. No: 184
34440 Beyoglu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
206/49
9. RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 03 .10.2005
Ruhsat yenileme tarihi: 30.11.2010
10. KUB'UN YENiLENME T ARiHi
14 I 14