 1  
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
    Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PREVENAR 20® 0,5 mL IM enjeksiyon luk süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Pnömokokal  konjuge polisakkarid aşı (20-valan, adsorbe)   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
 
1 doz (0 ,5 mL) içinde:  
 
• Polisakkarid Serotip  11,2………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  31,2………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  41,2………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  51,2………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  6A1,2.……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  6B1,2.……………................................  4,4 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  7F1,2.……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  81,2.……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  9V1,2..……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  10A1,2....…………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  11A1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  12F1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  141,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  15B1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  18C1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  19A1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  19F1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  22F1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  23F1,2……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  33F1,2……………................................  2,2 mikrogram  
 
1 CRM 197 (çapraz reaktif materyal 197)  taşıyıcı proteine konjuge edilmiş tir (yaklaşık olarak 
doz başına 51 mikrogram).  
2Alüminyum  fosfat üzerine adsorbe edilmiştir (doz başına 0,125 mg) . 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür....................4,4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
 
  2  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon luk süspansiyon . 
Aşı beyaz homojen bir süspansiyon dur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
6 hafta dan 1 8 yaşına (18. yaş günü öncesi) kadar olan bebek, çocuk ve adölesanlarda 
Streptococcus pneumoniae  kaynaklı invazif hastalıklar , pnömoni ve akut otitis medianın 
önlenmesi amaçlı aktif bağışıklama için endikedir.  
 
18 yaş ve daha büyük erişkinlerde Streptococcus pneumoniae  kaynaklı invazif hastalıklar ve 
pnömoninin önlenmesi amaçlı aktif bağışıklama için endikedir.  
 
Spesifik pnömokokkal serotiplere karşı koruma  ile ilgili bilgi için 4.4 ve 5.1’e bakınız.  
 
PREVENAR 20 yerel önerilere göre kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
 
İlk dozunu PREVENAR 20 ile alan bebeklerin aşılama takvimini PREVENAR 20 ile 
tamamlaması önerilmektedir.  
 
6 hafta -15 ay arası bebek ve çocuklarda aşı takvimi  
4 doz serisi (3 doz primer 
seriyi takiben 1 adet rapel 
doz) PREVENAR 20 her biri 0 ,5 mL olan 4 doz şeklinde verilebilir. 
Bebeklerde p rimer seri 3 dozdan oluşur . İlk doz genellikle 2 . 
ayda verilir ve uygulamalar, dozlar arasında en az 4 haftalık  
aralık bırakılarak yapılır.  İlk doz en erken altı haftalık  bebeğe 
uygulanabilir . Dördüncü dozun (rapel doz) 11 -15 aylar 
arasında yapılması tavsiye edilmektedir  (bkz. bölüm 5.1).  
Preterm bebekler 
(gebeliğin 37. haftasından 
önce doğum)a  Bağışıklama programı kapsamında PREVENAR 20 için 
önerilen bağışıklama serisi her biri 0.5 mL olan 4 doz 
içermektedir. İlk doz genellikle 2. ayda verilir ve uygulamalar, 
dozlar arasında en az 4 haftalık  aralık bırakılarak yapılır.  İlk 
doz en erken altı haftalık bebeğe uygulanabilir . Dördüncü 
dozun (rapel doz) 11 -15 aylar arasında yapılması tavsiye 
edilmektedir  (bkz. bölüm 5.1).  
Başka bir pnömokokal konjuge aşıdan geçiş yapan 15 aydan küçük bebek ve 
çocuklarda aşılama takvimib  
Başka bir pnömokokal 
konjuge aşı ile önceden 
aşılanma  Başka bir pnömokokal konjuge aşı ile bağışıklama programına 
başlamış olan bebek ve çocuklar takvimde herhangi bir zaman 
noktasında PREVENAR 20’ye geçerek bağışıklama 
programlarını tamamlayabilir.  
7 ay-18 yaş arası bebek ve çocuklarda yakalama aşılaması takvimi  
Daha önceden 
aşılanmamış  7 aylık -< 12 
aylık  (12 aya kadar) arası 
bebek lera Her biri 0,5 mL olan 2 doz şeklinde uygulanır. D ozlar arasında 
en az 4 haftalık aralık bırakılarak yapılır.  3. doz un bebeklerin 
hayatlarının 2. yılında uygulanması önerilir.    3  
 Daha önceden 
aşılanmamış  12 aylık -< 
24  aylık  (24 aya kadar) 
arası çocuklarb Her biri 0,5 mL olan 2 doz şeklinde uygulanır. D ozlar arasında 
en az 8 haftalık aralık bırakılarak yapılır.  
Daha önceden 
aşılanmamış  2 yaş - < 5 
yaş (5 yaşına kadar) arası 
çocuklarb 0,5 mL olan tek doz  
Daha önce bir 
pnömokokal konjuge aşı 
ile aşılanmış  15 aylık - < 
5 yaş (5 yaşına kadar) 
arası çocuklar  1 doz (0,5 mL)  
 
Eğer daha öncesinde pnömokokal konjuge aşı uygulandı ise 
PREVENAR 20 aşılaması öncesi en az 8 hafta beklenmelidir 
(bkz bölüm 5.1).  
Daha önce bir 
pnömokokal konjuge aşı 
ile aşılanmış  ol masından 
bağımsız 5 yaş - <18 yaş 
(18 yaşına kadar) arası 
çocuklar  1 doz (0,5 mL)  
 
Eğer daha öncesinde pnömokokal konjuge aşı uygulandı ise 
PREVENAR 20 aşılaması öncesi en az 8 hafta beklenmelidir 
(bkz bölüm 5.1).  
18 yaş ve üzeri erişkinle rde aşılama takvimi  
18 yaş ve üzeri erişkinler  18 yaş ve üzeri erişkinlere  PREVENAR 20 tek doz olarak 
uygulanır.  
 
PREVERNAR 20 dozu ile tekrar aşılanma gerekliliği 
belirlenmemiştir.  
 
PREVENAR 20 için d iğer pnömokok al aşılar la ardışık 
aşılamaya veya rapel doza ilişkin veri yoktur. PREVENAR 13 
(PREVENAR 20 içinde de bulunan 13 polisakkarid 
konjug atından  oluşan pnömokokal konjuge aşısı) ile elde 
edilen klinik deneyime dayanarak 23 -valanlı pnömokokal 
polisakkarid aşısının kullanımının uygun olarak 
değerlendirildiği durumlarda ilk olarak  PREVENAR 20 
uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 5.1).  
a. Preterm ve daha önceden aşılanmamış 7 ay dan5 yaşına kadar olan  bebek ve çocuklarda, PREVENAR 20'nin 
PREVENAR 13 (PREVENAR 20 içinde de bulunan 13 polisakkarid konjug atından  oluşan pnömokokal 
konjuge aşısı) ile benzer şekilde performans göstermesi beklenmektedir.  
b. PREVENAR 20'nin, daha önce başka bir pnömokok al konjuge aşısı ile aşılanmaya başlanan 15 aydan küçük 
bebeklerde ve çocuklarda güven liliği ve immüno jenisitesi henüz belirlenmemiştir. Ancak, düşük valanlı bir 
pnömokok al konjuge aşısından daha yüksek valanlı bir pnömokok al konjuge aşısına geçişle ilgili güven lilik 
ve immüno jenisite çalışmaları, PREVENAR 20 için  geçerlidir . Klinik deneyimler ve ilgili randomize kontrollü 
çalışmalara dayanarak, daha düşük valanlı bir pnömokok al konjuge aşısından daha yüksek vala nlı bir 
pnömokok al konjuge aşısına geçiş  ile ilgili öneriler henüz bebeklik dönemi aşılamasını tamamlamamış 
bebekler ve çocuklar için PREVENAR 20 aşısı ile aşılama sürecini yönlendirmede göz önünde 
bulundurulabilir.  
 
Alternatif olarak, PREVENAR 20 ulusal bağışıklama programın da tanımlanan  rutin bebek 
aşılama takviminin bir parçası olarak uygulandığında farklı dozlarda kullanılabilir . 
PREVENAR 20 yerel resmi önerilere göre kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Aşı, intramüsküler olarak uygulanmalıdır.  
  4  
 Tercih edilen aşılama yeri  bebeklerde uyluğun anterolateral kısmı (vastus lateralis kası) veya 
çocuklarda ve erişkinlerde  ise üst  kol deltoid kasıdır.  Sinirlere ve kan damarlarına aşı 
uygulaması yapılmasından kaçınılmal ıdır. Aşı kalça bölgesine enjekte edilmemelidir. 
PREVENAR 20 damar içine uygulanmaz.  
 
Uygulama öncesi aşının saklanması ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
PREVENAR  20 için özel popülasyonlara  yönelik veri yoktur.  
 
İmmün yetmezliği olan çocukları n ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu veya 
hematopoetik kök hücre nakli ( HKHT ) olan yetişkinleri n, ayrıca orak hücre anemisi hastalığı   
(OHAH ) olan çocukları n yer aldığı ve  pnömokokal enfeksiyon açısından yüksek riskli olan 
kişilerde  PREVENAR 13 ( PREVENAR 20  içinde de bulunan 13 polisakkari d konjugatından  
oluşan bir pnömokokal konjuge aşısı) ile yapılan  klinik çalışmalardan elde edilen deneyim ler 
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Bu verilere day anarak  PREVENAR 13 için aşağıdaki pozoloji önerilmiştir:  
Daha önce bir veya daha fazla PP A23 dozu ile aşılanmış olanlar dahil p nömokokal enfeksiyon 
açısından daha yüksek risk grubundaki kişiler in [örn. orak hücreli anemi si veya insan immün 
yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu] en az bir doz PREVENAR 13  alması önerilmektedir . 
 
HKHT yapılmış bireylerde önerilen bağışıklama serisi her biri 0,5 mL olan 4 doz PREVENAR 
13’ten oluşur. Primer seri dozlar arasında en az 4 hafta  olacak şekilde 3 doz halinde ilk doz 
HKHT’den sonraki 3 ila 6 ay aralığında olacak şekilde verilmelidir. Dördüncü (rapel doz) 
dozun üçüncü dozdan 6 ay sonra verilmesi önerilir (bkz. bölüm 5.1).   
 
Yüksek riskli bireylerde PREVENAR 13 için doz önerileri PREVENAR 20 aşılaması 
sırasında yol gösterici olarak düşünülebilir. Bağışıklık sistemi baskılanmış kişilerin 
pnömokok aşılar ına vereceği bağışıklık yanıtı için bölüm 4.4’e  ve 5.1’e  bakınız.  
 
Böbr ek/Karac iğer yetmezliği : 
PREVENAR 20 ile veri yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
PREVENAR 20’nin 6 haftalıktan küçük bebeklerde , preterm bebeklerde, hiç aşılanmamış 
çocuklarda veya kısmi aşılanmış bebek ve çocuklarda verisi yoktur ya  da sınırlıdır (bkz . bölüm 
4.4, 4,8 ve 5.1). Yukarıdaki doz önerileri ağırlıklı olarak PREVENAR 13 deneyimine 
dayanmaktadır.   
 
PREVENAR 20’nin 6 haftalıktan küçük bebeklerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
PREVENAR 20, 18 yaş ve üstü bireylerde endikedir.    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aktif maddeler  veya yardımcı maddelerden  (bkz. bölüm 6.1 ) herhangi birine veya difteri 
toksoidine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir.  
 
 
  5  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
PREVENAR 20 i ntravasküler olarak uygulanmamalıdır.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyo lojik tıbbi  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için , uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka açık olarak kaydedilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Enjektabl tüm aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasını takiben nadir olarak görülebilecek 
bir anaf ilaktik reaksiyon  durumunda kullanılmak üzere, uygun tıbbi tedavi ve gözetim 
olanakları hazır bulundurulmalıdır.  
 
Eş zamanlı hastalık  
Ciddi akut febril hastalığı olan bireylerde aşılama ertelenmelidir. Fakat soğuk algınlığı gibi 
minör enfeksiyon varlığı aşı uygulamasının ertelenmesini gerektirmez.  
 
Trombositopeni ve pıhtılaşma bozukluğu  
İntram üsküler uygulama sonrasında kanama oluşabileceğinden t rombositopenisi veya 
herhangi bir kanama  bozukluğu olan kişilerde  aşı dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda ki kanama riski  herhangi bir aşının intramüsküler olarak 
uygulanmasından önce dikkatlice değerlendirilmeli  ve potansiyel fayda risklerden belirgin 
şekilde fazla  ise subkutan uygulama değerlendirilmelidir.   
 
Pnömokokal hastalıklara karşı koruma  
PREVENAR 20, yalnızca aşı içerisinde bulunan Streptococcus pneumoniae  serotiplerine karşı 
koruma sağlar  ve invazif hastalık , pnömoni  veya otit is media (OM)’ ye neden olan diğer 
mikroorganizmalara karşı koruma sağlamaz.  Herhangi bir aşıda olduğu gibi PREVENAR 20, 
aşı uygulanan kişilerin hepsinde invazif pnömokokal hastalığa, pnömoniye  veya OM’ye karşı 
koruma sağlamayabilir.  Ülkenizdeki en güncel epidemiyolojik bilgiler için ilgili ulusal 
kuruluşa danış abilirsiniz . 
 
Bağışık lık sistemi baskılanmış  bireyler  
PREVENAR 20’nin bağışık lık sistemi baskılanmış bireylerde güvenlilik ve immünojenisite 
verileri mevcut değildir. Aşılama kişi bazlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
Pnömokokal aşılardaki deneyime dayanarak bağışıklık yeterliliği değişmiş bazı kişilerde 
PREVENAR 20’ye verilen bağışıklık cevabı azalmış olabilir.   
 
İmmunosupresif tedavi, genetik bir defekt, HIV enfeksiyonu veya diğer hastalıklardan dolayı 
immün yanıtı zayıflamış  bireylerde , aktif bağışıkl amaya  karşı azalmış bir antikor cevabı 
görülebilir.  Bunun  klinik olarak anlamı bilinmemektedir.  
 
HIV enfeksiyonu , OHA H veya HKHT ’si olan birey lerde PREVENAR 13’ün  (PREVENAR 
20 içinde bulunan 13 polisakkari d konjugatından  oluşan pnömokokal konjuge aşı ) güvenlilik 
ve immunojeni site verileri mevcut tur (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1) .  PREVENAR  20, resmi 
önerilere  uygun olarak kullanılmalıdır.  
 
Çalışılan tüm  yaş gruplarındaki erişkinlerde , PREVENAR 20 ile, PREVENAR 13’e kıyasla 
serotiplerin çoğunda sayısal olarak daha  düşük geometrik ortalama titreler  (GMT) 
gözlenmesine rağmen, resmi non -inferiorite  (NI) kriterleri karşılanmıştır (bkz. bölüm 5.1). 
Çocuklarda, PREVENAR  13 ile karşılaştırıldığında, tüm ortak serotipler için sayısal olarak  6  
 daha düşük immünoglobulin G (IgG)  geometrik ortalama konsantrasyonları (GMC) 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Bu gözlemlerin bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler için 
klinik anlamı bilinmemektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Özellikle solunum fonksiyonlarının yeterince gelişmemesi hikayesi olan çok erken prematüre 
bebeklere (28 hafta veya daha az gebelik süresine sahip olanlar dahil) primer  bağışıklama 
serisi uygulanırken  apne riski ve 48 ila 72 saat boyunca solunum izleme gerekliliği göz önünde 
bulundurulmalıdır . Bu bebekler grubunda aşılamanın faydası yüksek olduğundan, aşılama dan 
vazgeçilmemesi  veya geciktirilmemesi gerekmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Farklı  enjektabl aşılar her zaman farklı yerlere enjek te edilmelidir .  
 
PREVENAR 20 diğer aşılarla/tıbbi ürünlerle aynı enjektörde  karıştırılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
6 haftadan 5 yaşına kadar olan bebek ve çocuklarda PREVENAR 20  aşağıda belirtilen aşı 
antijenlerinden herhangi biriyle monovalan veya kombine aşılar olarak eş zamanlı 
uygulanabilir: Difteri, tetanoz, aselüler boğmaca, hepatit B, Haemophilus  influenza  tip b, 
inaktif poliomyelit, kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği aşısı. Klinik çalışmalarda 
PREVENAR 20  rotavirüsü aşıları ile de güvenli bir şekilde uygulanmıştır. Herhangi bir 
güvenlilik problemi ile karşılaşılmamıştır.  
 
18 yaş ve üzeri bireyler  
 
PREVENAR 20  mevsimsel influenza aşısı (dört valanlı  influenza aşısı ( QIV); yüzey antijeni, 
inaktive edilmiş, adjuvanlanmış) ile birlikte uygulanabilir . 
 
Altta yatan hastalığı ile bağlantılı olarak yaşamı tehdit eden pnömokokal hastalık geliştirme 
riski yüksek olan olan bireylerde, QIV ve PREVENAR 20’nin farklı zamanlarda uygulanması 
(örn. yaklaşık 4 hafta) düşünülebilir . 65 yaş ve üzerindeki erişkinlerde  yapılan çift kör, 
randomize çalışmada (B7471004)  immün yanıt resmi olarak non -inferior bulunmuştur  ancak 
PREVENAR 20 ’nin tek başına veril diği zamana kıyasla mevsimsel influenza  aşısı (QIV, 
yüzey antijeni, inaktive edilmiş, adjuvanlanmış)  ile birlikte verildiğinde PREVENAR 20 'de 
yer alan tüm pnömokokal serotipler için sayısal olarak daha düşük titreler gözlenmiştir . Bu 
bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
PREVENAR 20,  COVID -19 mRNA aşısı  (nükleosi t modifiyeli) ile birlikte uygulanabilir . 
  
PREVENAR 20’nin diğer aşılar ile birlikte uygulanmasına ilişkin veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda PREVENAR 20'nin diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak 
uygulanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
 
  7  
  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PREVENAR 20 için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm  5.3).  
 
Bu sebeple gebelik döneminde PREVENAR 20’nin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
PREVENAR 20’nin gebelik döneminde kullanımı  potansiyel faydaların anne ve fetüs için 
herhangi bir potansiyel riskten daha ağır bastığı durumlarda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
PREVENAR 20’nin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
PREVENAR 20’nin fertilite üzerinde etkisini göster en insan verisi yoktur. Hayvan çalışmaları 
dişi üreme toksisitesi üzerinde direkt veya in  direkt bir zararlı etki olduğunu göstermemiştir  
(bkz. bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
PREVENAR 20’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok  denecek kadar azdır. Fakat 
“4.8 İstenmeyen etkiler ” bölümünde bahsedilen etkiler den bazıları  geçici olarak araç ve ya 
makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Pediyatrik popülasyon  
PREVENAR  20'nin güvenliliği beş klinik çalışmada (bir Faz 2 ve dört Faz 3), dört randomize, 
çift kör, aktif kontrollü klinik çalışma ve bir tek kollu klinik çalışmada yaşları 6 hafta ila 18 
yaşından küçük  olan 5 .987 katılımcıda değerlendirilmiştir; 3.664 katılımcıya en az bir doz 
PREVENAR  20 ve 2 .323 katılımcıya PREVENAR  13 (kontrol aşısı) uygulanmıştır.  
 
6 haftalık -15 aydan küçük yaşta olan katılımcılar  
Klinik çalışmalar, yaşları 6 hafta ila <15 ay arasında olan sağlıklı bebeklerde 3 dozluk bir 
program veya 4 dozluk bir program kullanılarak yürütülmüştür (bkz. bölüm 5.1). Bu bebek 
çalışmalarında 5 .156 katılımcıya en az 1 doz aşı yapılmıştır: 2 .833'üne PREVENAR 20 ve 
2.323'üne PREVENAR 13 uygulanmıştır. Genel olarak, her gruptaki katılımcıların yaklaşık 
%90'ına çalışmada belirtilen oyun çağı çocuk  dozuna kadar tüm dozlar yapılmıştır. Tüm 
çalışmalarda, lokal reaksiyonlar ve sistemik olaylar her dozdan sonra kaydedilmiş ve advers 
olaylar (AE'ler) tüm çalışmalarda ilk dozdan son bebek aşısından 1 ay sonrasına kadar ve oyun  8  
 çağı çocuk  dozundan 1 ay sonrasına kadar kaydedilmiştir. Ciddi advers olaylar Faz 3 
B7471012 çalışmasında (Çalışma 1012) son dozdan 1 ay sonrasına kadar ve Faz 3 
çalışmalarında (Çalışma 1011, 1013) ve Faz 2 çalışmasında (Çalışma 1003) son dozdan 6 ay 
sonrasına kadar değerlendirilmiştir.  
 
PREVENAR 20, bebek çalışma popülasyonlarında 3 dozluk  ve 4  dozluk seriler halinde 
uygulandığında, iyi tolere edilmiş, düşük oranlarda şiddetli  lokal reaksiyonlar ve sistemik 
olaylar görülmüş  ve çoğu reaksiyon 1 ila 3 gün içinde düzelmiştir.  PREVENAR 20  sonrasında 
lokal reaksiyonlar ve sistemik olaylar görülen katılımcıların yüzdesi genel olarak 
PREVENAR 13 sonrasında görülenlere benzer olmuştur. PREVENAR 20'nin herhangi bir 
dozundan sonra en sık bildirilen lokal reaksiyonlar ve sistemik olaylar  sinirlilik, uyku hali  ve 
enjeksiyon bölgesinde ağrı olmuştur.  Bu çalışmalarda, PREVENAR 20 belirli rutin pedi yatrik 
aşılarla birlikte uygulanmış  veya uygulanmasına izin verilmiştir  (bkz. bölüm  4.5). 
 
Çalışma 1012, 601 sağlıklı bebeğe 3 dozluk bir seri halinde PREVENAR 20'nin uygulandığı, 
pivotal, çift kör, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışmasıdır. PREVENAR 20'nin 
herhangi bir dozundan sonra en sık bildirilen (>%10) advers reaksiyonlar sinirlilik (%71 ila 
%71,9), uyku hali/uyku artışı (%50,9 ila %61,2), enjeksiyon yerinde ağrı (%22,8 ila %42,4), 
iştah azalması (%24,7 ila %39,3), enjeksiyon yerinde kızarıklık (%25,3 ila %36,9), enjeksiyon 
yerinde şişme (%21,4 ila %29,8) ve ateş ≥ 38 °C (%8,9 ila %24,3) olmuştur. Advers 
reaksiyonların çoğu aşılamayı takip eden 1 ila 2 gün içinde meydana gelmiş olup hafif veya 
orta şiddette ve kısa süreli olmuştur (1 ila 2 gün).  
Çalışma 1011, 1013 ve 1003, 4 dozluk bir seri halinde PREVENAR 20 ile aşılanan 2.232 
sağlıklı bebeği içeren çift kör, randomize, aktif kontrollü çalışmalardır. Bebeklerde 
PREVENAR 20'nin herhangi bir dozundan sonra gözlenen en sık bildirilen (>%10) advers 
reaksiyonlar sinirlilik (%58,5 ila %70,6), uyku hali/uyku artışı (%37,7 ila %66,2), enjeksiyon 
yerinde ağrı (%32,8 ila %45,5), iştah azalması (%23 ila %26,4), enjeksiyon yerinde kı zarıklık 
(%22,6 ila %24,5) ve enjeksiyon yerinde şişme (%15,1 ila %17,6) olm uştur. Aşılamayı 
takiben advers reaksiyonların çoğu hafif veya orta şiddette olmuş ve çoğu reaksiyon 1 ila 3 
gün içinde düzelmiştir. Seyrek olarak ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Çalışma 1013'te, prematüre alt grubundaki (34 ila 37 haftadan küçük doğan 111 bebek) lokal 
reaksiyonlar ve sistemik olaylar, çalışmadaki zamanında doğan bebeklere benzer veya daha 
düşük bulunmuştur. Prematüre alt grubunda, herhangi bir lokal reaksiyonun bi ldirilme sıklığı 
PREVENAR 20 grubunda %31,7 ila %55,3 ve herhangi bir sistemik olay PREVENAR 20 
grubunda %65,0 ila %85,5 arasında değişmiştir.  
 
15 ay ila 18 yaş tan küçük  olan katılımcılar  
Faz 3 B7471014 çalışmasında (Çalışma 1014), yaşları 15 ay ila <18 yaş arasında değişen 831 
katılımcıya dört yaş grubunda tek doz PREVENAR  20 uygulanmıştır (209 katılımcı 15 ile 24 
ay arası; 216 katılımcı 2 yaş ile <5 yaş arası; 201 katılımcı 5 yaş ile <10 yaş arası ve 205 
katılımcı 10 yaş ile <18 yaş arası). Beş yaşından küçük katılımcılara daha önce en az 3 doz 
PREVENAR  13 uygulanmıştır.  
PREVENAR  20'nin herhangi bir dozundan sonra 2 yaşından küçük katılımcılarda en sık 
bildirilen (>%10) advers reaksiyonlar sinirlilik (%61,8), enjeksiyon bölgesinde ağrı (%52,5), 
uyku hali/uykuda artış (%41,7), enjeksiyon bölgesinde kızarıklık (%37,7), iştah azalması  
(%25), enjeksiyon bölgesinde şişme (%22,1) ve ateş ≥ 38°C (%11,8) olmuştur. 2 yaş ve üzeri 
katılımcılarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar enjeksiyon bölgesinde ağrı (%66 ila 
%82,9), kas ağrısı (%26,5 ila %48,3), enjeksiyon bölgesinde kızarı klık (%15,1 ila %39,1), 
yorgunluk (%27,8 ila %37,2), baş ağrısı (%5,6 ila %29,3) ve enjeksiyon bölgesinde şişlik 
(%15,6 ila %27,1) olmuştur.   9  
 18 yaş ve üzeri erişkinler  
PREVENAR 20’nin güvenliliği, altı klinik çalışmada (iki adet Faz 1, bir adet Faz 2 ve üç adet 
Faz 3) 18 yaş  ve üzerindeki 4 .552 katılımcı ve kontrol gruplarında ki 2.496 katılımcı da 
değerlendirilmiştir.  
 
Faz 3 çalışmalarında  4.263 katılımcıya PREVENAR 20 uygulanmıştır. Bu çalışmalar , 18 ila 
49 yaş  arasındaki 1 .798 katılımcıyı, 50 ila 59 yaş arasındaki 334 katılımcıyı ve 60 yaş ve 
üzerindeki 2 .131 katılımcıyı (1138 katılımcı 65 yaş ve üzerindedir) içermiştir. Faz 3 
çalışmalarında  PREVENAR 20  uygulanmış olan katılımcılardan 3 .639’una daha önce 
pnömokokal aşı uygulanmamıştır, 253’üne daha  önce [pnömokokal polisakkari d aşısı (23 
valanlı); PP A23] (kayıttan ≥1 ila  ≤5 yıl önce), 246’sına daha önce yalnızca PREVENAR 13 
(kayıttan ≥6 ay önce) ve 125’ine  daha önce PREVENAR 13 ve ardından PP A23 aşısı (kayıttan 
≥1 yıl önce PP A23 dozu)  uygulanmıştır.  
 
Faz 3 çalışma  B7471007’deki ( Pivotal Çalışma 1007) katılımcılar, aşı uygulamasından  sonra 
1 ay boyunca advers olaylar ve aşı uygulamasından sonra 6 ay boyunca ciddi advers olaylar 
açısından  değerlendirilmiştir. Bu çalışma, 18 ila 49 yaş arasındaki 447 katılımcıyı, 50 ila 59 
yaş arasındaki 445  katılımcıyı, 60 ila 64 yaş arasındaki 1985 katılımcıyı, 65 ila 69 yaş 
arasındaki 624 katılımcıyı, 70 ila  79 yaş arasındaki 319 katılımcıyı ve ≥80 yaşındaki 69 
katılımcıyı içermiştir.  
 
Çalışma 1007 ve Faz 3 çalışması  olan B7471008’deki ( seri uyumluluk çalışması  1008) 18 ila 
49 yaş arasındaki katılımcılarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar enjeksiyon bölgesinde 
ağrı (%79,2),  kas ağrısı (%62,9), yorgunluk (%46,7), baş ağrısı (%36,7) ve eklem ağrısı 
(%16,2) olmuştur. Çalışma  1007’de 50 ila 59 yaş arasındaki katılımcılarda en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar enjeksiyon  bölgesinde ağrı (%72,5), kas ağrısı (%49,8), yorgunluk 
(%39,3), baş ağrısı (%32,3) ve eklem ağrısı  (%15,4) olmuştur. Ç alışma 1007’de ≥60 yaşındaki  
katılımcılarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar  enjeksiyon bölgesinde ağrı (%55,4), kas 
ağrısı (%39,1), yorgunluk (%30,2), baş ağrısı (%21,5) ve  eklem ağrısı (%12,6) olmuştur. 
Bunlar genellikle hafif veya orta yoğunlukta olmuştur ve aşı  uygulamasından sonra birkaç gün 
içinde  düzelmiştir.  
 
Faz 3 çalışma B7471006 ( Çalışma 1006), daha önceki pnömokokal aşılanma durumu  
birbirinden farklı  olan (daha  önce PP A23, daha önce PREVENAR 13 veya daha önce 
PREVENAR 13 ve ardından PP A23) ≥65  yaşındaki katılımcılarda PREVENAR 20 ’yi 
değerlendirmiştir. Bu çalışmada katılımcılar için en sık bildirilen  advers reaksiyonlar sıklık 
açısından çalışma 1007’de  ≥60 yaşındaki katılımcılar için tanımlananlara  benzer olmuş, daha 
önce PREVENAR 13 uygulanmış olan katılımcılarda enjeksiyon bölgesi  ağrısının  (%61,2) ve 
daha önce PREVENAR 13 ve ardından PP A23 uygulanmış olan katılımcılarda eklem  ağrısının 
(%16,8) kısmen  daha yüksek olduğu gözlemlenmiştir.  
 
Bebek popülasyonundaki Faz  2, pediyatrik  ve yetişkin popülasyonlardaki Faz 3 klinik 
çalışmalarında n ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, aşağıda 
sunulmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda raporlanan istenmeyen etkiler  
 
PREVENAR 20 , PREVENAR 13 ile aynı 13 serotipe özgü kapsüler polisakkari d konjugatı ve 
aynı aşı yardımcı  maddelerini içerdiğinden PREVENAR 13 için halihazırda tanımlanmış olan 
advers reaksiyonlar, PREVENAR 20  için de kabul edilmiştir.  
  10  
 Aşağıda  bebek popülasyonundaki  Faz 2 çalışması nda ve pediyatrik ve yetişkin 
popülasyonlardaki  Faz 3 çalışmalarında  bildirilen advers reaksiyonlar , bir PREVENAR  20 
grubunda veya entegre veri setinde aşılamadan sonra görülen advers reaksiyonlar , lokal 
reaksiyonlar  veya sistemik olaylar arasında n en yüksek sıklığa dayalı olarak sunulmaktadır.  
 
Bebeklerde yapılan klinik çalışmalardan elde edilen veriler, PREVENAR  20'nin diğer rutin 
çocukluk aşılarıyla eş zamanlı olarak uygulandığını göstermektedir  
 
Advers reaksiyonlar, sistem -organ sıralaması  ve azalan ciddiyet sırasına göre  aşağıda 
listelenmiştir . Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın  (1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .) 
 
PREVENAR 20 klinik çalışmalar ından elde edilen  advers reaksiyonlar  
 
6 hafta  ila <5 yaş arası bebekler  ve çocuklar  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek   :Yüzde ödem, dispne, bronkospazm dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarıa 
 
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
  Çok yaygın             :İştah azalması 
 
  Psikiyatrik hastalıkları  
  Çok yaygın            :İrritabilite  
  Yaygın olmayan     :Ağlamaa 
 
  Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Yaygın olmayan   
Seyrek   
 :Uykulu olma/ uyku artışı , huzursuz uyku/ uykuda azalmaa  
:Nöbet (febril nöbetler dahil)  
:Hipotonik -hiporesponsif ataka 
 
  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  :Diyare , kusma  
 
  Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
  :Döküntü  
:Ürtiker ve ürtiker benzeri döküntü  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  :Ateş (pireksi) , aşılama  bölgesinde eritem veya endürasyon/şişme  (>2-7 
cm) ( oyun çağı çocuklarına uygulanan doz sonrası ve büyük çocuklarda 
[2 yaş  ila <5 yaş]), aşılama bölgesinde ağrı /hassasiyet  
Yaygın  
 
 
Yaygın olmayan  :38,9oC’den yüksek ateş, aşılama  bölgesinde eritem veya 
endürasyon/şişme  (>2-7 cm) (bebek serisi sonrası),  aşılama bölgesinde 
kol hareketlerini kısıtlayan ağrı/ hassasiyet  
:Aşılama  bölgesinde eritem veya endürasyon/şişme  (>7 cm)  
Seyrek  :Aşılama  bölgesinde hipersensitivitec  
 
5 yaş  ila <18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar  
 
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
  Çok yaygın             :İştah azalmasıa  11  
  
  Psikiyatrik hastalıkları  
  Çok yaygın             :İrritabilitea 
 
  Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  :Uykulu olma/ uyku artışıa, huzursuz uyku/ uykuda azalmaa, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  :Diyarea, kusmaa 
 
  Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
 :Döküntüa 
:Ürtiker ve ya ürtiker benzeri döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın  
Yaygın   :Kas ağrısı 
:Eklem ağrısı 
 
  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  :Yorgunluk,  aşılama  bölgesinde  eritem, aşılama  bölgesinde 
endürasyon/şişme , aşılama bölgesinde ağrı /hassasiyet  
Yaygın  :Aşılama bölgesinde kol hareketlerini kısıtlayan ağrı/ hassasiyet  
Yaygın olmayan  :Ateş (pireksi)   
 
Erişkinler  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Yüzde ödem, dispne, bronkospazm dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
  Çok yaygın             :İştah azalmasıa 
 
  Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
 :Baş ağrısı   
 
  Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın olmayan  :Diyareb, mide bulantısı, kusmab 
 
  Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan  
  :Döküntüb, anjiyoödem   
 
  Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
  Çok yaygın           :Eklem ağrısı, kas ağrısı       
 
  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  :Yorgunluk , aşılama  bölgesinde ağrı /hassasiyet , aşılama bölgesinde kol 
hareketlerini kısıtlayan ağrı/ hassasiyeta 
Yaygın  :Ateş (pireksi), aşılama bölgesinde eritemb aşılama  bölgesinde 
endürasyon/şişmeb 
Yaygın olmayan:  
 
 :Aşılama  bölgesinde kaşıntı , lenfadenopati, aşılama bölgesinde ürtiker, 
titremeb 
 
  12  
 a. Bu sıklıklar  PREVENAR 13 ile yapılan  klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlara (AR'ler)  
dayanmaktadır , çünkü bu AR'ler bebekler (Faz 2 ve 3 ), 18 yaşından küçük çocuklar  ve adolesanlar  
ve 18 yaş ve üstü erişkinlerde  (Faz 3) yapılan PREVENAR  20 çalışmalarında bildirilmemiştir ; bu 
nedenle sıklık bilinmemektedir.  
b. PREVENAR 13 ile erişkinlerde yapılan  klinik çalışmalarda çok yayg ın (≥1/10) olarak bildirilen 
olaylar.  
c. PREVENAR 13 için rapor edilmeyen advers reaksiyonlar (AR'ler). Ancak PREVENAR 13 için 
pazarlama sonrası deneyiminde enjeksiyon yerinde ürtiker, enjeksiyon yerinde kaşıntı ve 
enjeksiyon yerinde dermatit bildirilmiştir.  
 
Erişkinlerde  eşzamanlı aşı uygulamasıyla güven lilik 
PREVENAR 20 ≥65 yaşındaki erişkinlere  bir COVID -19 mRNA aşısının (nükleosit 
modifiye li) üçüncü ( rapel ) dozu ile birlikte uygulandığında, tolerabilite profili genel olarak 
tek başına uygulanan COVID -19 mRNA aşısının kine (nükleosi t modifiye li) benzerdi r. Tek 
başına PREVENAR 20  uygulamasıyla karşılaştırıldığında güven lilik profilinde birkaç 
farklılık vardı r. Faz 3 çalışması  B7471026'da ( Çalışma 1026), birlikte uygulamada pireksi 
(%13) ve titreme (%26,5) "çok yaygın" olarak bildirilmiştir.  Birlikte uygulama grubunda baş 
dönmesi (%0 ,5) raporu da vardı r. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde elde edilen advers reaksiyonlar  
 
Bu yan etkiler PREVENAR 13’ün pazarlama sonrası pediyatrik ve erişkinlerde  kullanımı 
sırasında spontane raporlardan  elde edildiğinden PREVENAR 20 için  de ortaya çıkabilir. 
PREVENAR 20, tüm PREVENAR 13 bileşenlerini  (polisakkari d konjugatları ve yardımcı 
maddeler) içerdiğinden PREVENAR 13 ile elde edilen pazarlama  sonrası güvenlilik deneyimi 
PREVENAR 20  ile de ilgilidir. Bu yan etkiler , belirsiz büyüklükte bir popülasyon  tarafından 
gönüllü lük esasına dayanılarak  bildirilmiştir. Bu nedenle, tüm bu yan etkilerin  sıklığını 
güvenilir bir şekilde  tahmin etmek  veya tüm bu yan etkiler  için aşıya maruz kalma ile nedensel 
bir ilişki kurmak olası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  :Aşılama bölgesine lokalize l enfadenopati  
 
 Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor  :Şokun dahil olduğu anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor  :Anjiyoödem, e ritema multiforme  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor  :Aşılama  bölgesi nde dermatit , aşılama bölgesinde ürtiker, aşılama 
bölgesinde prurit  
 
Bu yan etkiler PREVENAR 13 ile elde edilen pazarlama sonrası  deneyimde  spontan e olarak  
bildirilmiştir;  bu nedenle, sıklıklar mevcut  verilerden tahmin edilememiştir ve sıklıkları 
“bilinmiyor” olarak kabul edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlar  için ek bilgi : 
 
PREVENAR 13 ile yapılan çalışmalarda özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
HIV enfeksiyonu bulunan  6 yaş  ila <18 yaşındaki katılımcılarda  yan etkilerin sıklığı  çok yaygın 
görülen ateş (%11  ila % 19), eklem ağrısı (%24 ila %42) ve kusma (%8 ila % 18) dışında  13  
 yukarıda listelenenlerle benzer sıklıklarla görülmektedir.  HIV enfeksiyonu bulunan  18 yaş ve 
üzeri katılımcılarda   yan etki sıklığı çok yaygın görülen ateş (%5  ila % 18) ve kusma (%8 ila 
%12) ve yaygın görünen mide bulantısı ( <%1 ila %3) dışında yukarıda listelenenlerle benzer 
sıklıklarla görülmektedir.  
 
HKHT’si olan  2 ila <18 yaşındaki katılımcılarda  yan etki sıklığı  çok yaygın görülen aşılama 
bölgesinde kol hareketlerini kısıtlayan ağrı/gerginlik  (%5 ila %15), kusma (%6 ila %21), diyare 
(%15 ila %32) ve eklem ağrısı (%25 ila %32) dışında yukarıda listelenenlerle benzer sıklıklarla 
görülmektedir. HKHT’si olan  18 yaş ve üzeri katılımcılarda yan etki sıklığı çok yaygın görülen 
yüksek ateş  (%4 ila %15),  kusma (%6 ila %21) ve diyare (%25 ila %36) dışında yukarıda 
listelenenlerle benzer  sıklıklarla görülm üştür.   
 
OHAH’si olan  6 ila <18 yaşındaki katılımcılarda  yan etki sıklığı çok yaygın görülen aşılama 
bölgesinde kol hareketlerini kısıtlayan ağrı/gerginlik  (%11 ila %16), ateş (%21 ila %22), 
kusma (%13 ila %15), diyare (%13 ila %25) ve eklem ağrısı (%40 ila %45) dışında yukarıda 
listelenenlerle benzer sıklıklarla görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kullanıma  hazır enjektör  formunda olması nedeniyle PREVENAR 20 ile doz  aşımı görülmesi 
beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup:  Aşılar,  pnömokokal  aşılar  
ATC kod u: J07AL02  
 
Etki mekanizması  
PREVENAR  20, tümü CRM197 taşıyıcı proteine konjuge edilmiş 20 pnömokok kapsüler 
polisakkarit içerir; bu sayede polisakkarite verilen immün yanıt T -hücresinden bağımsız bir 
yanıttan T -hücresine bağımlı bir yanıta dönüşür. T hücresine bağımlı yanıt, pnömokok 
hastalığına karşı koruma sağlamak için artmış bir antikor yan ıtına ve indüklenmiş fonksiyonel 
antikorlara (opsonizasyon, fagositoz ve pnömokokların öldürülmesi ile ilişkili) ve ayrıca 
bakteriye yeniden maruz kalındığında anamnestik ( rapel dozu ) bir yanıta imkan veren bellek 
B hücrelerinin oluşumuna yol açar.   
 
Streptococcus pneumoniae 'ye maruz kaldıktan sonra veya pnömokok aşılamasını takiben 
çocuklarda ve yetişkinlerde immün yanıtlar, IgG veya opsonofagositik aktivite (OPA) yanıtları 
ölçülerek belirlenebilir. OPA fonksiyonel antikor aktivitesini ölçer ve yetişkinlerde pnömokok 
hastalığın a karşı korumanın önemli bir immünolojik yedek ölçütü olarak kabul edilir. 
Çocuklarda, DSÖ  (Dünya Sağlık Örgütü)  enzim bağlantılı immünosorbent testi (ELISA) 
kullanılarak ≥ 0,35 mikrogram /mL'ye karşılık gelen serotipe özgü IgG an tikor seviyesine veya 
eş değer bir teste özgü değere ulaşan aşılanmış çocukların oranı da dahil pnömokokal konjuge 
aşıların klinik değerlendirmesi için birden fazla immünojenisite kriteri kullanılmaktadır.   14  
  
Pnömokok al hastalığa karşı bireysel koruma ile ilişkili olan serotipe özgü immün yanıtlar net 
olarak tanımlanmamıştır.  
 
Klinik etkililik  
 
PREVENAR 20 ile herhangi bir etkililik çalışması  gerçekleştirilmemiştir . 
 
İmmünojenisite verileri  
Bebekler, çocuklar ve adolesanlarda PREVENAR 20 klinik çalışmaları  
İmmünojenisite, birincil seriyi takip eden 1. ayda ve oyun çağı çocuk  dozunu takip eden 1. 
ayda serotipe özgü IgG yanıt oranları (≥ 0,35 mikrogram /mL’lik serotipe özgü IgG seviyesini 
veya eş değer teste özgü değeri karşılayan katılımcıların oranı) ve IgG GMT’leri  ile 
değerlendirilmiştir. OPA GMT'leri ayrıca birincil seriden ve oyun çağı çocuk  dozundan 1 ay 
sonra ölçülmüştür. DSÖ ELISA'sında 0,35 mikrogram /mL'ye karşılık gelen önceden 
tanımlanmış konsantrasyon (veya eş değer teste özgü eşik değer) yalnızca popülasyon 
düzeyinde geçerlidir ve invazif pnömokokal hastalığa  karşı bireysel veya serotipe özgü 
korumayı tahmin etmek için kullanılamaz. Pnömoni ve akut orta kulak iltihabı (AOM) için 
herhangi bir koruma korelasyonu bulunmamaktadır.  
 
İki Faz 3 klinik çalışması (Çalışma 1011, Çalışma 1012) ve bir Faz 2 klinik çalışması (Çalışma 
1003) PREVENAR  20'nin immünojenisitesini bebeklerde 3 dozluk veya 4 dozluk seriler 
halinde değerlendirmiştir. Yaşları 15 ay  ila 18 yaş arasında olan çocuklarda yapılan bir Faz 3 
çalışmada (Çalışma 1014) tek doz PREVENAR  20 değerlendirilmiştir.   
 
Dört dozluk bir bebek aşılama serisinde 3 ve 4 dozun ardından immün yanıtlar  
Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko'da yürütülen Çalışma 1011'de, onay tarihinde 2 
aylık (≥ 42 ila ≤ 98 gün) olan ve >36 gebelik haftasında doğan 1.991 sağlıklı bebek randomize 
edilmiş (1:1) ve yaklaşık 2, 4, 6 ve 12 ila 15 aylıkken PREVENAR  20 veya PREVENAR  13 
ile aşılanmıştır. Katılımcılara ayrıca difteri, tetanos, boğmaca (aselüler), hepatit B (rDNA), 
çocuk felci (inaktif) ve Haemophilus influenzae tip b konjuge aşı (adsorbe) içeren karma 
aşının 3 dozu ile oyun çağı çocuk  dozunda kızamık, kabakulak , kızamıkçık karma aşısı ve 
suçiçeği aşısı dahil diğer pediatrik aşılar da yapılmıştır. Çalışmada rotavirüs ve influenza 
aşılarının birlikte uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
Üçüncü bebek dozundan bir ay sonra, belirtilen serotipe özgü IgG konsantrasyonları (%10 NI 
kriteri ile) olan katılımcıların yüzdelerindeki fark için NI, eşleşen 13 serotipin 9'u için 
karşılanmış ve 4 serotip (serotip 3, 4, 9V ve 23F) için karşılanmamıştır (tablo 3). İlave 7 
serotipten altısı da PREVENAR  13 grubundaki bir aşı serotipi için en düşük sonuçla 
karşılaştırıldığında (serotip 3 hariç) non-inferiorite  kriterleri ni karşılamıştır; serotip 12F 
istatistiksel non-inferiorite  kriterleri ni karşılayamamıştı r. PREVENAR  20'nin 3. dozundan 1 
ay sonraki IgG GMC'leri, eşleşen 13 serotipin tümü için PREVENAR  13 grubundakiler ile eş 
değer olmuştur (IgG geometrik ortalama oranı (GMR) için 0,5 NI kriteri ile). NI kriteri, 
PREVENAR  13 grubundaki aşı serotipleri arasında en düşük IgG GMC'ye (serotip 3 hariç) 
sahip 7 ilave serotip için de karşılanmıştır ( tablo 1). 
 
Tüm 7 ilave serotip için antikor seviyeleri PREVENAR  13 grubundaki ilgili serotipten anlamlı 
derecede yüksek bulunmuştur ( tablo 1 ve 2). 
  15  
 Oyun çağı çocuk  dozundan bi r ay sonra, IgG GMC'ler için NI (IgG GMR için 0,5 NI kriteri 
ile) eşleşen 13 serotipin tümü için karşılanmıştır. NI kriteri, PREVENAR  13 grubundaki aşı 
serotipleri arasında en düşük IgG GMC'ye (serotip 3 hariç) sahip 7 ilave serotip için de 
karşılanmıştır ( tablo 2). Her ne kadar bu sonlanım noktası için non-inferiorite  resmi olarak 
test edilmemiş olsa da, 4. dozdan 1 ay sonra belirtilen serotipe özgü IgG konsantrasyonları 
olan katılımcıların yüzdelerinde gözlenen farklar ( PREVENAR  20-PREVENAR  13), serotip 
3 (-%16,4, GA -%21, -%11,8) hariç tüm 13 eşleşen serotip için -%10'dan büyüktür. İlave 7 
serotip için, 4. dozdan 1 ay sonra belirtilen serotipe özgü IgG konsantrasyonları olan 
katılımcıların yüzdesinde gözlenen farklar -%11,5 (serotip 12F) il e %1,8 (serotip 15B, 22F ve 
33F) arasında değişmiştir ( tablo 2). 
 
Tablo 1. 4 dozluk serinin 3. dozundan bir ay sonra belirtilen pnömokok IgG konsantrasyonları ve 
pnömokok IgG GMC'leri ( mikrogram /mL) olan katılımcıların yüzdesi, Çalışma 1011a 
 
 Belirtilen IgG konsantrasyonları olan 
katılımcıların yüzdelerib IgG GMC’ler  
 
PREVENAR  
20 
Nc = 831 -833 PREVENAR  
13 
Nc = 801 -802 Fark 
(PREVENAR  20–
PREVENAR  13) PREVENAR  
20 
Nc = 831 -833 PREVENAR  
13 
Nc = 801 -802 PREVENAR  
20 
/PREVENAR  
13 
 
% % % 
(%95 GAd) GMCe GMCe GMR  
(%95 GAe) 
Serotipler  
1 84,9 91,1 -6,3 
(-9,4;-3,1) 0,74 1,14 0,65  
(0,59 ; 0,72)  
3 40,5 55,2 -14,8 
(-19,5; -10) 0,36 0,51 0,7  
(0,64 ; 0,76)  
4 78,2 87,5 -9,4 
(-13; -5,8) 0,75 1,08 0,7 
(0,63 ; 0,78)  
5 86,2 90,5 -4,3 
(-7,5; -1,2) 0,66 0,96 0,69  
(0,61 ; 0,77)  
6A 94,2 96,1 -1,9 
(-4; 0,2) 1,95 2,69 0,72 
(0,65 ; 0,81)  
6B 88,3 92,4 -4,1 
(-7; -1,2) 0,61 1,02 0,6 
(0,51 ; 0,7) 
7F 96,4 97,3 -0,9 
(-2,6; 0,9) 1,71 2,29 0,75 
(0,69 ; 0,81)  
9V 80,3 88,8 -8,5 
(-12; -5) 0,87 1,21 0,72 
(0,65 ; 0,8) 
14 94,2 95,4 -1,2 
(-3,4; 1) 2,16 2,72 0,79 
(0,71 ; 0,89)  
18C 87,3 89,4 -2,1 
(-5,3; 1) 1,31 1,71 0,77 
(0,70 ; 0,84)  
19A 96,3 98 -1,7 
(-3,4; -0,1) 0,72 0,91 0,79 
(0,72 ; 0,86)  
19F 96 95,9 0,2 
(-1,8; 2,1) 1,59 2 0,79 
(0,73 ; 0,86)  
23F 74,3 83,2 -8,9 
(-12,8; -4,9) 0,82 1,25 0,66 
(0,58 ; 0,75)  
İlave Serotiplerf 
8 95,8 83,2f 12,6 
(9,8; 15,6)  1,8 0,91g 1,98 
(1,81 ; 2,16)  
10A 88 83,2f 4,8 1,21 0,91g 1,32  16  
 (1,4; 8,3) (1,18 ; 1,49)  
11A 90 83,2f 6,9 
(3,6; 10,2)  1,39 0,91g 1,52 
(1,39 ; 1,67)  
12F 48 83,2f -35,1 
(-39,4; -30,8)  0,55 0,91g 0,6 
(0,54 ; 0,67)  
15B 97 83,2f 13,8 
(11,1 ; 16,8)  4,4 0,91g 4,82 
(4,39 ; 5,3) 
22F 98,7 83,2f 15,5 
(12,9 ; 18,3)  3,71 0,91g 4,06 
(3,68 ; 4,48)  
33F 89,3 83,2f 6,1 
(2,8; 9,5) 1,49 0,91g 1,64 
(1,46 ; 1,83)  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; dLIA=Luminex tabanlı doğrudan immünolojik test; ELISA=enzime bağlı immünosorbent testi; GMC 
=geometrik ortalama konsantrasyon; GMR=geometrik ortalama oran; IgG=immünoglobulin G; LLOQ=alt tayin limiti.  
Not: Yüzde farkı için 2 taraflı %95 GA'nın alt limiti ( PREVENAR  20-PREVENAR  13) > -10 veya GMR için 2 taraflı %95 GA'nın alt 
limiti ( PREVENAR  20 - PREVENAR  13) >0,5 ise bir serotip için non-inferiorite olduğu kabul edilmiştir.  
Not: LLOQ'nun altındaki tayin sonuçları analizde 0,5×LLOQ olarak ayarlanmıştır.  
a. Çalışma 1011 Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko bölgesinde yürütülmüştür (NCT04382326).  
b. PREVENAR  13 serotipleri için belirtilen seviyeler, yalnızca birincil bebek dozlarından sonra elde edilen sonuçların kullanıldığı 
serotip 19A hariç, birincil bebek dozlarından sonra, 3. (rapel)  dozundan önce ve 3. (rapel)  dozundan sonra (3 bebek dozu ve 
ardından bir 3. (rapel)  dozu programı) elde edilen sonuçların kullanıldığı yayınlanmış bir köprüleme çalışmasından (Tan CY ve 
ark. 2018) alınmıştır.  
İlave 7 serotip için belirtilen seviyeler, 3 bebek dozu ve ardından bir 3. (rapel)  dozu programını kullanan Faz 2 B7471003 
Çalışmasından elde edilen verilerin uyum değerlendirmesinden (klinik dLIA'dan yeniden test ELISA'ya) elde edilmiştir.  
c. N = Geçerli IgG konsantrasyonları olan katılımcı sayısı.  
d. Miettinen ve Nurminen yöntemine dayalı iki taraflı GA.  
e. GMC'ler, GMR'ler ve ilgili 2 taraflı GA'lar, konsantrasyonların logaritmasının ortalamalarının ve ortalama farklarının 
(PREVENAR 20 - PREVENAR  13) ve ilgili GA'ların (Student t dağılımına dayalı olarak) üstelleştirilmesiyle hesaplanmıştır.  
f. İlave 7 serotipin yüzde farkları için, PREVENAR  13 grubunda serotip 23F'den (serotip 3 hariç en düşük yüzdeye sahip 
Prevenar 13 serotipi) elde edilen IgG sonuçları non-inferiorite karşılaştırmalarında kullanılmıştır. PREVENAR  13 grubunda 
8, 10A, 11A, 12F, 15B, 22F ve 33F serotiplerine karşı belirtilen IgG konsantrasyonları olan katılımcıların yüzdesi sırasıyla 
%1,4, %1,9, %1,4, %0,1, %1,2, %1,4 ve %1,5'tir.  
g. İlave 7 serotipin GMR'leri için, PREVENAR  13 grubunda serotip 19A'nın (serotip 3 hariç en düşük GMC'ye sahip 
PREVENAR  13 serotipi) IgG sonuçları non-inferiorite karşılaştırmalarında kullanılmıştır. PREVENAR  13 grubunda 8, 10A, 
11A, 12F, 15B, 22F ve 33F serotiplerine karşı IgG GMC değerleri sırasıyla 0,02 mikrogram /mL, 0,01 mikrogram /mL, 0,02 
mikrogram /mL, 0,01 mikrogram /mL, 0,03 mikrogram /mL, 0,01 mikrogram /mL ve 0,02 mikrogram /mL'dir. 
 
Tablo 2. 4 dozluk serinin 4. dozundan bir ay sonra belirtilen pnömokok IgG konsantrasyonları 
ve pnömokok IgG GMC'leri ( mikrogram /mL) olan katılımcıların yüzdesi, Çalışma 
1011a 
 
 Belirtilen IgG konsantrasyonları olan 
katılımcıların yüzdelerib IgG GMC’ler  
PREVENAR  
20 
Nc = 753 -755 PREVENAR  
13 
Nc = 744 -745 Fark 
(PREVENAR  
20–
PREVENAR  
13) PREVENAR  
20 
Nc = 753 -755 PREVENAR  
13 
Nc = 744 -745 PREVENAR  
20 
/PREVENAR  
13 
% % % 
(%95 GAd) GMCe GMCe GMR  
(%95 GAe) 
Serotipler  
1 95,5 98,1 -2,6 
(-4,5; -0,9) 1,47 2,12 0,69 
(0,63 ; 0,76)  
3 60,8 77,2 -16,4 
(-21; -11,8)  0,56 0,85 0,66 
(0,61 ; 0,73)  
4 98,8 98,9 -0,1 
(-1,3; 1,1) 3,77 4,84 0,78 
(0,7; 0,86)  
5 98,8 98,7 0,2  
(-1,1; 1,4) 1,87 2,51 0,74 
(0,67 ; 0,82)  
6A 99,5 99,9 -0,4 
(-1,2; 0,3) 9,01 11,69  0,77 
(0,7; 0,85)  
6B 99,1 99,5 -0,4 4,01 5,74 0,7  17  
 (-1,4; 0,6) (0,62 ; 0,79)  
7F 99,5 99,9 -0,4 
(-1,2; 0,3) 3,91 5,18 0,76 
(0,7; 0,82)  
9V 98,3 98,9 -0,6 
(-2; 0,6) 3,44 4,30 0,8 
(0,73 ; 0,88)  
14 99,2 99,6 -0,4 
(-1,4; 0,5) 5,68 6,34 0,9  
(0,81 ; 1) 
18C 97,6 97,9 -0,2 
(-1,8; 1,3) 3,46 4,69 0,74 
(0,67 ; 0,82)  
19A 99,9 99,7 0,1 
(-0,5; 0,9) 3,53 4,13 0,85 
(0,77 ; 0,94)  
19F 98,8 98,7 0,2  
(-1,1; 1,4) 5,01 5,79 0,86 
(0,78 ; 0,96)  
23F 96,6 97,9 -1,3 
(-3,1; 0,4) 3,95 6,18 0,64  
(0,57 ; 0,72)  
İlave 
Serotipler        
8 99,2 97,9f 1,4  
(0,1; 2,8) 3,97 2,12g 1,87 
(1,71 ; 2,06)  
10A 98,7 97,9f 0,8  
(-0,5; 2,3) 6,22 2,12g 2,94 
(2,64 ; 3,26)  
11A 98,7 97,9f 0,8  
(-0,5; 2,3) 3,53 2,12g 1,67 
(1,51 ; 1,84)  
12F 86,4 97,9f -11,5 
(-14,3; -8,9) 1,85 2,12g 0,88 
(0,79 ; 0,97)  
15B 99,6 97,9f 1,8  
(0,7; 3,1) 12,59  2,12g 5,95 
(5,39 ; 6,55)  
22F 99,6 97,9f 1,8  
(0,7; 3,1) 10,6 2,12g 5,01 
(4,54 ; 5,52)  
33F 99,6 97,9f 1,8  
(0,7; 3,1) 9,31 2,12g 4,4 
(3,99 ; 4,85)  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; dLIA=Luminex tabanlı doğrudan immünolojik test; ELISA=enzime bağlı immünosorbent 
testi; GMC=geometrik ortalama konsantrasyon; GMR=geometrik ortalama oran; IgG=immünoglobulin G; LLOQ=alt tayin 
limiti.  
Not: GMR ( PREVENAR  20-PREVENAR  13) için 2 taraflı %95 GA'nın alt limiti o serotip için >0,5 ise bir serotip için non-
inferiorite olduğu kabul edilmiştir.  
Not: LLOQ'nun altındaki tayin sonuçları analizde 0,5×LLOQ olarak ayarlanmıştır.  
a. Çalışma 1011 Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko bölgesinde yürütülmüştür (NCT04382326).  
b. PREVENAR  13 serotipleri için belirtilen seviyeler, yalnızca birincil bebek dozlarından sonra elde edilen sonuçların 
kullanıldığı serotip 19A hariç, birincil bebek dozlarından sonra, oyun çağı çocuk  dozundan önce ve oyun çağı 
çocuk dozundan sonra (3 bebek dozu ve ardından bir oyun çağı çocuk  dozu programı) elde edilen sonuçların kullanıldığı 
yayınlanmış bir köprüleme çalışmasından (Tan CY ve ark. 2018) alınmıştır. İlave 7 serotip için belirtilen seviyeler, 3 
bebek dozu ve ardından bir  oyun çağı çocuk  dozu programını kullanan Faz 2 B7471003 Çalışmasından elde edilen 
verilerin uyum değerlendirmesinden (klinik dLIA'dan yeniden test ELISA'ya) elde edilmiştir.  
c. N=Geçerli IgG konsantrasyonları olan katılımcı sayısı.  
d. Miettinen ve Nurminen yöntemine dayalı iki taraflı GA.  
e. GMC'ler, GMR'ler ve ilgili 2 taraflı GA'lar, konsantrasyonların logaritmasının ortalamalarının ve ortalama farklarının 
(PREVENAR  20–REVENAR  13) ve ilgili GA'ların (Student t dağılımına dayalı olarak) üstelleştirilmesiyle 
hesaplanmıştır.  
f. İlave 7 serotipin yüzde farkları için, PREVENAR  13 grubunda serotip 18C veya 23F'den (serotip 3 hariç en düşük 
yüzdeye sahip Prevenar 13 serotipi) elde edilen IgG sonuçları non-inferiorite karşılaştırmalarında kullanılmıştır. 
PREVENAR  13 grubunda 8, 10A, 11A, 12F, 15B, 22F ve 33F serotiplerine karşı belirtilen IgG konsantrasyonları olan 
katılımcıların yüzdesi sırasıyla %4,2, %2,2, %3,8, %0,1, %3,1, %1,7 ve %2,3’tür.  
g. İlave 7 serotipin GMR'leri için, PREVENAR  13 grubunda serotip 1'in (serotip 3 hariç en düşük GMC'ye sahip 
PREVENAR  13 serotipi) IgG sonuçları eş değerlilik karşılaştırmalarında kullanılmıştır. PREVENAR  13 grubunda 8, 
10A, 11A, 12F, 15B, 22F ve 33F serotiplerine karşı IgG GMC değerleri sırasıyla 0,03 mikrogram /mL, 0,01 
mikrogram /mL, 0,02 mikrogram /mL, 0,01 mikrogram /mL, 0,02 mikrogram /mL, 0,00 mikrogram /mL ve 0,01 
mikrogram /mL'dir.  18  
  
PREVENAR  20 grubunda eşleşen 13 serotip için OPA GMT'leri genellikle üçüncü bebek 
dozundan 1 ay sonra PREVENAR  13 grubundaki OPA GMT'leriyle benzerdir ve  oyun çağı 
çocuk  dozun dan sonra çoğu serotip için PREVENAR  13 grubundan biraz daha düşüktür. 
Küçük örneklem boyutları nedeniyle OPA verilerinde değişkenlik söz konusudur ve biraz 
daha düşük OPA GMT'lerinin klinik anlamının ne şekilde yorumlanacağı bilinmemektedir. 
İlave 7 serotip için gözlenen OPA GMT değerleri PREVENAR  20 grubunda PREVENAR  13 
grubuna göre anlamlı ölçüde daha yüksek bulunmuştur. PREVENAR  20 immün yanıtları 
ayrıca oyun çağı çocuk  dozun dan sonra IgG konsantrasyonlarında ve OPA GMT'lerinde artış 
göstererek 3 bebek dozu ile bir bellek yanıtının oluşturulduğunu göstermektedir.  
Üç dozluk aşılama serisinin 2 ve 3 dozunu takiben pnömokok IgG immün yanıtları  
Çalışma 1012'de, onam  tarihinde 2 aylık (≥ 42 ila ≤ 112 gün) olan ve > 36 gebelik haftasında 
doğan 1.204 bebek randomize edilmiş (1:1) ve PREVENAR  20 veya PREVENAR  13 ile 
aşılanmıştır. İlk doz kayıt sırasında, ikinci doz yaklaşık 2 ay sonra ve üçüncü doz yaklaşık 11 
ila 12 aylıkken uygulanmıştır.  
2 bebek dozundan bir ay sonra, 13 eşleşen serotipten 9'u için gözlenen IgG GMC'ler 
PREVENAR  13 grubundakilere eş değer bulunmuştur ve 13 eşleşen serotipten 4'ü (6A, 6B, 
9V ve 23F) non-inferiorite için 2 kat istatistiksel kriterini karşılamamıştır. Eşleşen 13 
serotipten 4'ü için PREVENAR  20'nin 2. dozundan 1 ay sonra belirtilen serotipe özgü IgG 
konsantrasyonları olan katılımcıların yüzdeleri, %10'luk bir fark non-inferiorite kriterine göre 
PREVENAR  13 grubununkilerine eş değerdir ve eşleşen 13 serotipten 9' u (1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 
9V, 18C ve 23F) eş değerlik kriterini karşılamamıştır.  
PREVENAR  20'den sonra ilave 7 serotipe verilen immün yanıtlar, PREVENAR  13'teki 13 
serotip (serotip 6B) arasında en düşük IgG GMC'ye eş değer olmuştur. İlave 7 serotip için, 
PREVENAR  20'nin 2. dozundan 1 ay sonra 7 ilave serotipin 5'i için belirtilen serotipe özgü 
IgG konsantrasyonları olan katılımcıların yüzdeleri, PREVENAR  13 grubundaki 13 serotip 
(serotip 6B) arasında en düşük yüzdeye sahip serotipe eş değer olmuştur ve serotip 10A ve 
12F istatistiksel olarak non-inferiorite kriterini karşılamamıştır. Bu  bulguların klinik önemi 
bilinmemektedir. Ek olarak, 7 ilave serotipe ilişkin IgG GMC'ler, iki bebek dozundan sonra 
PREVENAR  13 grubundaki karşılık gelen serotiplerin IgG GMC'lerine kıyasla daha yüksek 
bulunmuştur. Üçüncü ( oyun çağı çocuk ) dozdan bir ay sonra, PREVENAR  20'nin gözlenen 
IgG GMC'leri, serotip 6B hariç 13 eşleşen serotipin 12'si için PREVENAR  13 grubuna 
eşdeğer olmuştur ve 7 ek serotipin tümü PREVENAR  13 grubundaki en düşük IgG GMC'ye 
eş değer bulunmuştur. Ek olarak, 7 ilave serotipe ilişkin IgG GMC'ler, oyun çağı çocuk  
dozun dan sonra PREVENAR  13 grubundaki karşılık gelen serotiplerin IgG GMC'lerine 
kıyasla daha yüksek bulunmuştur.  
PREVENAR  20 grubunda ikinci bebek dozundan 1 ay sonra ve oyun çağı çocuk dozun dan 1 
ay sonra eşleşen 13 serotipe ilişkin OPA GMT'ler ile ölçülen fonksiyonel yanıtlar, çoğu serotip 
için PREVENAR  13 grubunda gözlenen OPA GMT'lerine genel olarak benzer olmuştur ve 
gözlenen OPA GMT'ler PREVENAR  20 grubunda her iki zaman noktasında da PREVENAR  
13 grubuna göre 7 ek serotip için önemli ölçüde daha yüksek olmuştur . 
PREVENAR  20'nin sonra 2.  doz ve  3. doz dan sonra ki IgG ve OPA antikor yanıtlarında ki 
artışlar, immünolojik belleğin göstergesi olarak, non-inferiorite yi karşılamayanlar da dahil 20 
serotipin tümü için gözlenmiştir.  
15 ay ila <18 yaş arasındaki çocuklar ve adolesanlar (Çalışma 1014)  
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada (Çalışma 1014), katılımcılar aşağıda açıklandığı gibi  19  
 tek doz PREVENAR 20 yapılmak üzere yaş gruplarına göre (her grupta yaklaşık 200 
katılımcı) çalışmaya kaydedilmiştir.  
Daha önce PREVENAR  13 ile aşılanmış yaşları 15 ay ila > 24 ay arasında olan çocuklar  
15 ay ila >24 ay arası yaş grubundaki katılımcılar daha önce 3 veya 4 doz PREVENAR  13 ile 
aşılanmıştır. IgG konsantrasyonlarında PREVENAR  20 öncesinden 1 ay sonrasına kadar 20 
aşı serotipinin tümü için artışlar gözlenmiştir. İlave 7 serotipe karşı gözlenen IgG geometrik 
ortalama kat artışları (GMFR'ler) 27,9 ila 1847,7 arasında değişmiştir.  
Daha önce PREVENAR  13 ile aşılanmış yaşları 24 ay ila > 5 yaş arası olan çocuklar  
24 ay ila 5 yaş arası yaş grubundaki katılımcılar daha önce 3 veya 4 doz PREVENAR  13 ile 
aşılanmıştır. IgG konsantrasyonlarında PREVENAR  20 aşılama öncesinden , aşılamadan  1 ay 
sonrasına kadar 20 aşı serotipinin tümü için artışlar gözlenmiştir. İlave 7 serotipe karşı 
gözlenen IgG GMFR'leri 36,6 ile 796,2 arasında değişmiştir. İlave 7 serotip için OPA 
titrelerinde %71,2 ila %94,6 arasında ≥ 4 kat artış görülmüştür.  
Daha önce aşılanmamış veya PREVENAR  13 ile aşılanmış yaşları 5 yaş ila>18 yaş arasında 
olan çocuklar ve adolesanlar  
PREVENAR 13 ile aşılanma geçmişine bakılmaksızın y aşları 5 yaş ile <10 yaş ve 10 yaş ile 
<18 yaş arasında olan katılımcılar a bakılmıştır.  PREVENAR  20, yaşları 5 ila >18 yaş arasında 
olan katılımcılarda tek bir dozdan sonra 20 aşı serotipine karşı güçlü IgG ve OPA immün 
yanıtı oluşturmuştur. 7 ilave serotip için OPA GMFR'ler 11,5 ila 499 arasında değişmiş ve 20 
aşı serotipinin tamamı için OPA GMT'leri nde artış gözlenmiştir .  
Prematüre bebekler  
PREVENAR  20 ile prematüre bebeklerde immünojenisite verisi bulunmamaktadır. 
PREVENAR  ve PREVENAR  13 ile elde edilen deneyimlere dayanarak, erken doğan 
bebeklerde, zamanında doğan bebeklere göre daha düşük olsa da, immün yanıtlar 
oluşmaktadır. PREVENAR  20'nin güvenliliği ve tolere edilebilirliği, toplam çalışma 
popülasyonuna 111 geç erken doğan bebeğin (34 ila 37 haftadan küçük gebelik haftasında 
doğan bebekler) dahil edildiği Faz 3 çalışmasında (Çalışma 1013) değerlendirilmiştir. 
Katılımcılar PREVENAR  20 (N =77) veya PREVENAR  13'ten (N=34) oluşan 4 dozluk bir 
seri yapılmak üzere randomize edilmiştir.  
Erişkinlerde PREVENAR 20 klinik çalışmaları  
 
Daha önce  pnömokokal aşı uygulanmamış ya da daha önce PREVENAR 13, PP A23 veya her 
iki aşı da  birlikte uygulanmış olan farklı yetişkin yaş gruplarında n katılımcılarda , PREVENAR 
20’nin immünojenisitesini değerlendiren B7471006, B7471007 ve  B7471008 olmak üzere üç 
Faz 3 klinik çalışma  (çalışma 1006, çalışma 1007 ve çalışma 1008)  Amerika  Birleşik 
Devletleri’nde ve İsveç’te  yürütülmüştür.  
 
Her bir çalışma, sağlıklı olan veya  ciddi pnömokokal pnömoni  ve invazif pnömokokal hastalık  
riskini artırdığı bilinen ; kronik kardiyovasküler hastalık, kronik akciğer  hastalı ğı, böbrek 
hastalıklar ı, diyabet, kronik karaciğer hastalığı ve tıbbi risk koşulları ve davranışları (ör n. 
sigara kullanımı) dahil stabil altta  yatan durumları bulunan  immunkompetan  katılımcıları  
içermiştir. Pivotal çalışmada ( Çalışma 1007),  bu risk faktörleri 60 yaş ve üzerindeki, 50 ila 59 
yaş arasındaki ve 18 ila 49 yaş arasındaki  katılımcıların sırasıyla %34, %32 ve %26’sında 
tanımlanmıştır. Stabil tıbbi durum, önceki 6 hafta  içinde tedavide anlamlı  değişiklik 
gerektirmeyen (yani hastalığın kötüleşmesi nedeniyle yeni tedavi kategorisine  geçiş) veya  20  
 çalışma aşısı uygulanmadan önceki 12 hafta içinde hastalığın kötüleşmesi nedeniyle  hastaneye 
yatış gerektirmeyen tıbbi durum olarak tanımlanmıştır.  
 
Her bir çalışmada  PREVENAR 20  ve kontrol pnömokokal aşıları tarafından sağlanan 
bağışıklık yanıtları bir  opsonofagositik aktivite  (OPA) miktar tayini ile ölçülmüştür. OPA 
ölçümleri , S. pneumoniae  bakterilerine karşı fonksiyonel antikorları ölçmektedir.  
 
PREVENAR 20 ile PREVENAR 13 ve PP A23 aşılarının bağışıklık yanıtlarının karşılaştırması  
 
PREVENAR 20’nin, Amerika Birleşik Devletleri’nde ve İsveç’te gerçekleştirilen, randomize, 
aktif kontrollü, çift kör , klinik  non-inferiorite  çalışmasında  (Pivotal Çalışma 1007),  daha önce 
pnömokokal  aşı uygulanmamış olan 18 yaş ve üzerindeki katılımcılar , kayıt sırasındaki 
yaşlarına (18 ila 49, 50 ila 59  ve ≥60 yaş) göre 3 kohorttan 1’ine kaydedilmiş tir ve 
PREVENAR 20  veya kontrol uygulanmak üzere  randomize edilmişlerdir. 60 yaş ve üzerindeki  
katılımcılar, PREVENAR 20  (n=1507) ve ardından 1 ay sonra  salin plasebo veya PREVENAR 
13 (n=1490) ve 1 ay sonra da PP A23 uygulanmak üzere 1:1 oranında  randomize edilmişlerdir. 
18 ila 49 ve 50 ila 59 yaş arasındaki katılımcılar rastgele atanmışlardır  (3:1 oranında); bu 
katılımcılara  bir doz PREVENAR 20  (18 ila 49 yaş arası: n=335; 50 ila 59 yaş arası: n=334) 
veya  PREVENAR 13 (18 ila 49 yaş arası: n=112; 50 ila 59 yaş arası: n=111) uygulanmıştır.  
 
İlk aşı uygulamasından önce ve her bir aşı uygulamasından 1 ay sonra  serotipe özgü OPA 
geometrik  ortalama titreler i (GMT’ler) ölçülmüştür. Bir serotipe ilişkin PREVENAR  20’nin 
oluşturduğu bağışıklık yanıtlar ı, aşı uygulamasından 1 ay sonra ölçülen OPA GMT’ler ile 
değerlendirilmiş ve GMT oranları için (PREVENAR 20 /PREVENAR 13;  PREVENAR 
20/PPA23) 2-yönlü  %95 güven aralığı (GA) alt sınırı 0,5’ten büyükse  kontrol aşısına non-
inferiorite  beyan edilmiştir.  
 
60 yaş ve üzerindeki katılımcılarda , PREVENAR 20  tarafından 13 ortak  serotipin tamamına 
karşı sağlanan  bağışıklık yanıtlar ı, aşı uygulamasından 1 ay sonra aynı serotipler için 
PREVENAR 13 tarafından sağlanan  bağışıklık y anıtlar ı için non-inferiorite kriterlerini 
sağlamıştır.  Genel olarak, ortak  serotipler açısından PREVENAR  13 ile  karşılaştırıldığında 
PREVENAR 20  ile sayısal olarak daha düşük geometrik  ortalama titreler gözlemlenmiştir  
(tablo 3), ancak bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Aşılamadan 1 ay sonra elde edilen bağışıklık yanıtlar ı değerlendirildiğinde, ek 7 seroti pin 
6’sında PREVENAR 20’nin oluşturduğu yanıtlar PP A23’ün oluşturduğu yanıt lara göre non-
inferiorite kriterlerini sağlamıştır. Serotip 8’e karşı yanıt, daha önce belirlenmiş non-inferiorite 
kriterini (GMT oranı için 2 taraflı  %95 GA alt sınırı, >0,50 yerine 0,49’dur) karşılamamıştır 
(tablo 3). Bu gözlemin klinik anlamı  bilinmemektedir. PREVENAR  20 grubundaki diğer 
serotip 8 sonlanım noktaları için destekleyici analizler  olumlu sonuçlar göstermiştir. Bunlar 
arasında, aşı uygulamasının öncesinden aşı uygulamasından 1 ay sonrasına kadar 22,1’lik bir 
geometrik ortalama kat artışı (GMFR), aşı uygulamasının öncesinden aşı  uygulamasından 1 
ay sonrasına kadar OPA titrelerinde katılımcıların %77,8’i tarafından elde edilen  ≥4’lük kat 
artışı ve aşı uygulamasından 1 ay sonra katılımcıların %92,9’u tarafından elde edilen  ≥LLOQ 
OPA titreleri  yer almaktadır.  
 
 
 
  21  
 Tablo  3. 13 Ortak serotip açısından PREVENAR 13 ve 7 ek serotip açısından  PPA23 
ile karşılaştırıldığında PREVENAR 20 verilen 60 yaş ve üzerindeki katılımcılarda aşı  
uygulamasından  1 ay sonraki  OPA GMT’leri  (Çalışma 1007)a,b,c,d  
  
   PREVENAR 20           
   (N=1157 –1430)   
PREVENAR  13 
(N=1390 –1419)   
PPA23  
(N=1201 –1319)   
    Aşı karşılaştırması  
  
GMT e  
GMT e  
GMT e GMT  
oranıe %95  GAe 
Serotip   
1 123 154  0,8 0,71;  0,9 
3 41 48  0,85 0,78;  0,93 
4 509 627  0,81 0,71;  0,93 
5 92 110  0,83 0,74;  0,94 
6A 889 1165   0,76 0,66;  0,88 
6B 1115  1341   0,83 0,73;  0,95 
7F 969 1129   0,86 0,77;  0,96 
9V 1456  1568   0,93 0,82;  1,05 
14 747 747  1 0,89;  1,13 
18C 1253  1482   0,85 0,74;  0,97 
19A 518 645  0,8 0,71;  0,9 
19F 266 333  0,8 0,7; 0,91 
23F 277 335  0,83 0,7; 0,97 
Ek serotipler   
8 466  848 0,55 0,49;  0,62 
10A 2008   1080  1,86 1,63;  2,12 
11A 4427   2535  1,75 1,52;  2,01 
12F 2539   1717  1,48 1,27;  1,72 
15B 2398   769 3,12 2,62;  3,71 
22F 3666   1846  1,99 1,7; 2,32 
33F 5126   3721  1,38 1,21;  1,57 
Kısaltmalar: GA =güven aralığı;  GMT=geometrik ortalama titre; LLOQ =miktar  tayininin  alt limiti;  N=katılımcı 
sayısı; OPA=opsonofagositik aktivite ; PPA23=pnömokokal polisakkari d aşısı (23 valanlı).  
a. Çalışma 1007, Amerika Birleşik Devletleri’nde  ve İsveç’te yapılmıştır.  
b. GMT oranı (PREVENAR 20 /karşılaştırma  ürünü oranı) için 2 taraflı %95 GA alt sınırı, 0,5’ten ( non-
inferi orite durumu için 2 kat kriteri) büyükse bir serotipe ilişkin non-inferiorite durumu karşılanmıştır.  
c. LLOQ altındaki miktar tayini  sonuçları, analizde 0,5 × LLOQ olarak ayarlanmıştır.  
d. Değerlendirilebilir immünojenisite popülasyonu.  
e. GMT’ler ve GMT oranları ile ilişkili 2 taraflı GA’lar, aşı grubu, cinsiyet, sigara kullanımı durumu, aşı 
uygulaması sırasındaki yaş (yıl cinsinden) ve başlangıç düzeyi log dönüştürülmüş OPA  titreleri  ile bir regresyon  
modeli kullanılarak log  dönüştürülmüş OPA  titrelerinin analizine dayandırılmıştır.  
 
18 ila 59 yaş arasındaki katılımcılarda immünojenisite  
 
Çalışma 1007’de 50 ila 59 yaş arasındaki katılımcılar ve 18 ila 49 yaş arasındaki katılımcılar, 
PREVENAR 20  veya PREVENAR 13 şeklinde 1 aşı uygulanmak üzere (3:1 oranında ) 
randomize edilmiştir.   Aşı uygulamasından önce ve aşı uygulamasından 1 ay sonra serotipe 
özgü OPA GMT’ler ölçülmüştür. Her  iki aşıyla da genç katılımcılarda, yaşlı katılımcılara 
kıyasla daha yüksek bağışıklık yanıtları  gözlemlenmiştir. PREVENAR 20’nin , 18 ila 49 ve 50 
ila 59  yaş arasındaki erişkinlerde  endikasyonu nu desteklemek üzere , PREVENAR 20’nin her 
serotip için 60 ila 64 yaş arasındaki katılımcılar  ile karşılaştırıldığında  daha g enç yaş 
grubundaki non-inferiorite  analizi gerçekleştirilmiştir.  20 serotipin her birine  ilişkin GMT 
oranı (18 ila 49/60 ila 64 ve 50 ila 59/60 ila 64 yaş arasındaki katılımcılardaki PREVENAR 
20) için 2 taraflı  %95 GA alt sınırı >0,5 ise non-inferior olduğu  beyan edilmiştir. PREVENAR 
20; aşı uygulamasından 1 ay sonra  değerlendirilen bağışıklık yanıtlarına göre,  genç yaş 
gruplarının ikisinde de 20 aşı serotipinin tamamına karşı  60 ila 64 yaş  arasındaki 
katılımcılardaki yanıtlar a göre non-inferiorite kriterlerini  sağlamıştır  (tablo 4).  22  
  
Çalışmadaki immünojenisite değerlendirmeleri için aktif bir kontrol olarak planlanmamış olsa 
da bir  post hoc tanımlayıcı analiz, 18 ila 59 yaş arasındaki katılımcılarda PREVENAR 13 ile 
karşılaştırıldığında  PREVENAR 20  ile, aşılamadan 1 ay sonra , ortak  serotipler açısından genel 
anlamda sayısal olarak daha düşük OPA  geometrik ortalama titre  sonuçları  göstermiştir, ancak 
bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Yukarıda belirtildiği gibi, risk faktörleri bulunan kişiler bu çalışmaya dahil edilmiştir. Çalışılan  
tüm yaş gruplarında, risk faktörleri bulunan katılımcılarda risk faktörleri bulunmayan 
katılımcılara kıyasla  genel anlamda sayısal olarak daha düşük bağışıklık yanıtı 
gözlemlenmiştir. Bu gözlemin klinik anlamı  bilinmemektedir.  
 
Tablo  4. 18 ila 49 veya 50 ila 59 yaş arasındaki katılımcılar ile 60 ila 64 yaş arasındaki  
katılımcılarda PREVENAR 20’den 1 ay sonraki OPA GMT’lerin karşılaştırmaları  
(Çalışma  1007)a,b,c,d 
  
 
18–49 yaş 
(N=251 –317)  
 
    60–64 yaş 
(N=765 –941)  
18–49 yaş 
   ile     
    60–64 yaş 
karşılaştırma   
 
   50–59 yaş 
(N=266 –320)  
 
  60–64 yaş 
(N=765 –941)  
50–59 yaş 
ile    
   60–64 yaş 
karşılaştırm a 
 
GMTe  
GMTe  
GMT  oranıe 
(%95  GA)e  
GMTe  
GMTe  
GMT  oranıe 
(%95  GA)e 
Serotip  
 
1  
163  
132 1,23  
136  
132 1,03 
(1,01; 1,5)  (0,84; 1,26)  
 
3  
42  
42 1  
43  
41 1,06 
(0,87; 1,16)  (0,92; 1,22)  
 
4  
1967   
594 3,31  
633  
578 1,1 
(2,65; 4,13)  (0,87; 1,38)  
 
5  
108  
97 1,11  
85  
97 0,88 
(0,91; 1,36)  (0,72; 1,07)  
 
6A  
3931   
1023  3,84  
1204   
997 1,21 
(3,06; 4,83)  (0,95; 1,53)  
 
6B  
4260   
1250  3,41  
1503   
1199  1,25 
(2,73; 4,26)  (1; 1,56)  
 
7F  
1873   
1187  1,58  
1047   
1173  0,89 
(1,3; 1,91)  (0,74; 1,07)  
 
9V  
6041   
1727  3,5  
1726   
1688  1,02 
(2,83; 4,33)  (0,83; 1,26)  
 
14  
1848   
773 2,39 
(1,93; 2,96)   
926  
742 1,25 
(1,01; 1,54)  
   
18C  
4460   
1395  3,2  
1805   
1355  1,33 
(2,53; 4,04)  (1,06; 1,68)  
 
19A  
1415   
611 2,31  
618  
600 1,03 
(1,91; 2,81)  (0,85; 1,25)  
 
19F  
655  
301 2,17  
287  
290 0,99 
(1,76; 2,68)  (0,8; 1,22)  
 
   4,8   1,68  23  
 23F 1559  325 (3,65; 6,32)  549 328 (1,27; 2,22)  
Ek serotipler  
 
8  
867  
508 1,71  
487  
502 0,97 
(1,38; 2,12)  (0,78; 1,2)  
 
10A  
4157   
2570  1,62  
2520   
2437  1,03 
(1,31; 2)  (0,84; 1,28)  
 
11A  
7169   
5420  1,32  
6417   
5249  1,22 
(1,04; 1,68)  (0,96; 1,56)  
 
12F  
5875   
3075  1,91  
3445   
3105  1,11 
(1,51; 2,41)  (0,88; 1,39)  
 
15B  
4601   
3019  1,52  
3356   
2874  1,17 
(1,13; 2,05)  (0,88; 1,56)  
 
22F  
7568   
4482  1,69  
3808   
4228  0,9 
(1,3; 2,2)  (0,69;  1,17)  
 
33F  
7977   
5693  1,40  
5571   
5445  1,02 
(1,1; 1,79)  (0,81; 1,3)  
Kısaltmalar: GA =güven aralığı;  GMT=geometrik ortalama titre; LLOQ =miktar  tayininin  alt limiti;  N=katılımcı 
sayısı;  OPA=opsonofagositik aktivite .  
a. Çalışma 1007, Amerika Birleşik Devletleri’nde ve İsveç’te yapılmıştır.  
b. GMT oranı (genç yaş grubu/60 ila 64 yaş grubu oranı) için 2 taraflı %95 GA alt sınırı, 0,5’ten ( non-inferi orite 
durumu için 2 kat kriteri) büyükse bir serotipe ilişkin non-inferiorite  durumu karşılanmıştır.  
c. LLOQ  altındaki  miktar  tayini  sonuçları,  analizde  0,5 × LLOQ  olarak  ayarlanmıştır.  
d. Değerlendirilebilir immünojenisite popülasyonu.  
e. GMT’ler, GMT oranları ve ilişkili 2 taraflı GA’lar, yaş grubu, cinsiyet, sigara kullanımı durumu ve başlangıç 
düzeyi log dönüştürülmüş OPA  titreleri  ile bir regresyon  modeli kullanılarak log dönüştürülmüş OPA titrelerinin 
analizine  dayandırılmıştır. 18 ila 49 ile 60 ila 64 yaş arasındaki katılımcıların ve 50 ila 59 ile 60 ila 64 yaş 
arasındaki katılımcıların  karşılaştırmaları ayrı regresyon  modellerine dayandırılmıştır.  
 
Daha önce pnömokokal aşı uygulanmış olan erişkinlerde PREVENAR 20’nin 
immünojenisitesi  
 
Faz 3 randomize, açık etiketli  bir klinik çalışmada  (Çalışma 1006), daha önce PP A23, 
PREVENAR  13 veya PREVENAR 13 ve ardından PP A23 uygulanmış olan 65 yaş ve 
üzerindeki  katılımcılarda PREVENAR 20 ’ye karşı olan bağışıklık yanıtları tanımlamıştır. 
Daha önce PREVENAR  13 (yalnızca PREVENAR  13 veya ardından PP A23) aşısı uygulanmış 
olan katılımcılar Amerika Birleşik  Devletleri’ndeki merkezlerde  çalışma ya dahil edilirken ; 
daha önce yalnızca PP A23 aşısı uygulanmış  olan katılımcılar ise İsveç’teki merkezlerde (söz 
konusu kategoride %35,5) çalışmaya dahil edilmişlerdir . 
 
PREVENAR 20 , daha önce pnömokokal aşı uygulanmış olan 65 yaş ve üzerindeki 
katılımcılarda 20 aşı  serotipinin tamamına karşı bağışıklık yanıtları sağlamıştır  (tablo 5). 
Bağışıklık yanıtları, her iki grupta  da daha önce PP A23 aşısı uygulanmış olan katılımcılarda 
daha düşük olmuştur.  
 
 
 
 
  24  
 Tablo  5. Daha önce pnömokok al aşısı uygulanmış olan 65 yaş ve üzerindeki 
katılımcılarda  PREVENAR 20’den  önce ve PREVENAR 20’den  1 ay sonra  pnömokokal 
OPA  GMT’leri  (Çalışma 1006)a,b,c,d 
       Daha  önce   
yalnızca  PPA23            Daha  önce   
   yalnızca  PREVENAR  13 Daha  önce  
PREVENAR  13 ve PPA23 
Aşı 
uygulaması  
önce si 
(N=208 –247) Aşı 
uygulaması  
sonra sı 
(N=216 –246) Aşı 
uygulaması  
önce si 
(N=210 –243) Aşı 
uygulaması  
sonra sı 
(N=201 –243) Aşı 
uygulaması  
önce si 
(N=106 –121) Aşı 
uygulaması  
sonra sı  
(N=102 –121) 
GMT          
(%95  GA)e       GMT   
(%95  GA)e    GMT  
(%95  GA)e GMT    
 (%95  GA)e GMT   
 (%95  GA)e GMT  
(%95  GA)e 
Serotip  
 
1 24 51 34 115 42 82 
(20; 28) (42; 62) (28; 41) (96; 138) (32; 56) (61; 110) 
 
3 13 31 15 54 20 39 
(11; 15) (27; 36) (13; 18) (47; 63) (17; 25) (32; 48) 
 
4 29 150 67 335 73 194 
(23; 35) (118;  190) (53; 84) (274;  410) (53; 101) (143;  262) 
 
5 27 63 38 87 47 83 
(24; 31) (53; 75) (32; 44) (73; 104) (37; 59) (65; 108) 
 
6A 57 749 125 1081  161 1085  
(46; 70) (577;  972) (99; 158) (880;  1327)  (116;  224) (797;  1478)  
 
6B 107 727 174 1159  259 1033  
(86; 133) (574;  922) (138;  219) (951;  1414)  (191;  352) (755;  1415)  
 
7F 156 378 210 555 206 346 
(132;  184) (316;  452) (175;  251) (467;  661) (164;  258) (277;  432) 
 
9V 203 550 339 1085  352 723 
(171;  241) (454;  667) (282;  408) (893;  1318)  (270;  459) (558;  938) 
 
14 212 391 282 665 336 581 
(166;  270) (315;  486) (224;  356) (554;  798) (238;  473) (434;  777) 
 
18C 173 552 219 846 278 621 
(137;  218) (445;  684) (177;  272) (693;  1033)  (209;  369) (470;  821) 
 
19A 82 239 124 365 182 341 
(66; 100) (197;  288) (100;  153) (303;  440) (141;  235) (264;  439) 
 
19F 61 159 89 242 120 218 
(52; 71) (131;  192) (74; 107) (199;  294) (94; 154) (168;  282) 
 
23F 23 152 48 450 66 293 
(18; 28) 
 
 (115;  199) (37; 62) (358;  566) (46; 94) (204;  420) 
Ek serotipler  
 
8 55 212 28 603 139 294 
(45; 67) (172;  261) (24; 33) (483;  753) (99; 195) (220;  392) 
 
10A 212 1012  141 2005  400 1580  
(166;  269) (807;  1270)  (113;  177) (1586;  2536)  (281;  568) (1176;  2124)  
 
11A 510 1473  269 1908  550 1567  
(396;  656) (1192;  1820)  (211;  343) (1541;  2362)  (386;  785) (1141;  2151)  
 
12F 147 1054  53 1763  368 1401  
(112;  193) (822;  1353)  (43; 65) (1372;  2267)  (236;  573) (1002;  1960)  
 
15B 140 
  (104;  189)  647 
(491;  853) 74 
(56; 98) 1480  
(1093;  2003)  190 
(124;  291) 1067  
(721;  1578)  
 
22F 167 
  (122;  230) 1773  
(1355;  2320)  60 
(45; 82) 4157  
(3244;  5326)  286 
(180;  456) 2718  
(1978;  3733)  
1129  2026  606 3175  1353  2183   25  
 33F 
33F (936;  1362)  (1684;  2437)  (507;  723) (2579;  3908)  (1037;  1765)  (1639;  2908)  
Kısaltmalar: GA =güven aralığı;  GMT=geometrik ortalama titre; LLOQ =miktar  tayininin  alt limiti;  N=katılımcı 
sayısı;  OPA=opsonofagositik aktivite ; PPA23=pnömokokal polisakkari d aşısı (23  valanlı).  
a. Çalışma 1006, Amerika Birleşik Devletleri’nde ve İsveç’te yapılmıştır.  
b. LLOQ  altındaki  miktar  tayini  sonuçları,  analizde  0,5 × LLOQ  olarak  ayarlanmıştır.  
c. Değerlendirilebilir immünojenisite popülasyonu.  
d. Açık etiketli  PREVENAR 20 uygulaması.  
e. Öğrenci  t dağılımına göre 2 taraflı GA’lar.  
 
Özel popülasyonlar ile ilgili ek bilgi:  
 
Özel popülasyonlarda bağışıklık yanıtları  
 
Aşağıda tanımlanan koşulları  bulunan kişilerde pnömokokal hastalık riski daha yüksektir.  
 
PREVENAR 20 ile OHAH, HIV ve  HKHT ’li bireylerde  çalışmalar  yapılmamıştır.  
 
PREVENAR 13 (PREVENAR 20  içinde de bulunan 13 polisakkari d konjugatından oluşan 
pnömokokal  konjuge aşı) ile  yapılan  klinik çalışmalar dan elde edilen deneyimler,  HIV 
enfeksiyonu veya HKHT  bulunan  bağışıklık sistemi baskılanmış çocuklar ve erişkinler ve  
OHAH’lı çocuklar dahil olmak üzere pnömokok enfeksiyonu riski daha yüksek olan 
çocuklarda ve erişkinlerde mevcuttur.  
 
Analiz edilen tüm yaş gruplarında sağlıklı olan veya stabil, bağışıklığı baskılamayan  bir kronik 
tıbbi durumları bulunan katılımcılar, daha önceden tanımlanan non-inferiorite kriterlerini 
karşılamalarına rağmen PREVENAR  13’e kıyasla PREVENAR 20  ile daha düşük bir 
bağışıklık yanıt elde  etmişlerdir. Bu gözlemin klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Orak hücreli anemi hastalığı (OHAH)  
PREVENAR  13'ün 6 ay arayla 2 dozunu n uygulandığı  açık etiketli tek kollu bir çalışma, 
OHAH  tanılı ve çalışmaya dahil edilmeyen en az 6 ay önce bir veya daha fazla doz 23 val anlı 
pnömokok al polisakkarit aşısı ile aşılanmış 6 ila <18 yaş arası 158 çocuk ve adölesan  üzerinde 
yapılmıştır. İlk aşıdan sonra, PREVENAR  13, aşıdan önceki seviyelere kıyasla istatistiksel 
olarak önemli ölçüde daha yüksek olan hem IgG GMC'ler hem de OPA GMT'ler tarafından 
ölçülen antikor seviyelerini ortaya çıkar mıştır . İkinci dozdan sonra, bağışıklık yanıtları birinci 
dozdan sonra kine benzerdi r. İkinci dozdan bir yıl sonra, hem IgG GMC'ler hem de OPA 
GMT'ler tarafından ölçülen antikor seviyeleri,  PREVENAR  13'ün ilk dozundan önceki 
seviyelerden daha yüksekti r, ancak serotipler 3 ve 5 için IgG GMC'ler sayısal olarak benzerdi r. 
 
HIV enfeksiyonu  
 
Daha önce bir pnömokokal aşı uygulanmamış olan çocuklar ve erişkinler  
Çalışma 6115A1 -3002’de  (B1851021) daha önce bir pnömokokal aşı uygulanmamış olan ve 
HIV enfeksiyonu bulunan 6 ila <18 yaş 151 katılımcı ve 18 yaş ve üzerindeki 152 katılımcı 
(CD4 ≥200  hücre/ mikrolitre , viral yük  <50.000 kopya/m L ve aktif kazanılmış immün 
yetmezlik sendromu [AIDS ] ile ilişkili hastalığı olmayan ) 3 doz PREVENAR  13 uygulanmak 
üzere kaydedilmiştir. Genel öneriler uyarınca, ardından tek  doz PP A23 uygulanmıştır. Aşılar 
1 aylık aralıklarla uygulanmıştır.  6 ila <18 yaş arası 128 ila 133 değerlendirilebilir 
katılımcılarda ve ≥18 yaşındaki  131 ila 137 değerlendirilebilir  katılımcı larda, her aşı dozundan 
yaklaşık 1 ay sonra  bağışıklık yanıtları değerlendirilmiştir. İlk dozdan  sonra PREVENAR  13, 
aşı uygulaması öncesindeki düzeylere kıyasla istatistiksel açıdan anlamlı şekilde  daha yüksek 
olan, immünoglobulin G (IgG) geomet rik ortalama konsantrasyonlar (GMC’ler) ve OPA  
GMT’ler  ile ölçülen antikor düzeyleri sağlamıştır. İkinci ve üçüncü doz PREVENAR  13  26  
 sonrasında  bağışıklık yanıtları, ilk dozdan sonraki yanıtlara benzer veya bu yanıtlardan daha 
yüksek olmuştur.  
 
Daha önce PPA23 aşısı uygulanmış olan erişkinler  
Çalışma 6115A1 -3017’de  (B1851028) çalışmaya  kayıttan en az 6 ay önce PP A23 aşısı 
uygulanmış  olan ve HIV enfeksiyonu bulunan 18 yaş ve üzerindeki 329 katılımcıda (CD4+ T 
hücresi sayısı  ≥200 hücre/ mikrolitre  ve viral yük <50.000 kopya/ mL) bağışıklık yanıtları 
değerlendirilmiştir.  Katılımcılara kayıt sırasında, ilk PREVENAR  13 dozundan 6 ve 12 ay 
sonra  olmak üzere 3 doz PREVENAR  13 aşısı uygulanmıştır. İlk aşı  uygulamasından sonra 
PREVENAR  13, aşı uygulaması öncesindeki düzeylere kıyasla istatistiksel açıdan  anlamlı 
şekilde daha yüksek olan, IgG GMC’leri  ve OPA GMT’leri  ile ölçülen antikor düzeyleri  
sağlamıştır. İkinci ve üçüncü doz PREVENAR  13 sonrasında bağışıklık yanıtları, ilk dozdan 
sonraki lerle karşılaştırılabilir  veya bu yanıtlardan daha yüksek olmuştur. Daha önce 2 veya 
daha fazla dozda  PPA23 aşısı uygulanmış olan katılımcılar, daha önce tek doz aşı uygulanmış 
olan katılımcılara kıyasla  benzer bir bağışıklık yanıtı göstermişlerdir.  
 
Hematopoietik kök hücre transplantasyonu  (HKHT) 
 
Çalışma 6115A1 -3003’te  (B1851022) allojeneik HKHT olmuş  2 ila  18 yaş  arasında  61 
katılımcı  ve 18 yaş ve üzerindeki  190 katılımcı,  dozlar arasında en az 1 aylık bir süre olacak 
şekilde 3 doz PREVENAR  13 uygulanmak üzere  kaydedilmiştir. İlk doz, HKHT’den 3 ila 6 
ay sonra uygulanmıştır. Üçüncü dozdan 6 ay sonra dördüncü  bir PREVENAR  13 (rapel ) dozu 
uygulanmıştır. Genel öneriler uyarınca, dördüncü PREVENAR  13 dozundan 1 ay sonra tek 
doz PP A23 uygulanmıştır. 2 ila 18 yaş arasında 41 ila 52 değerlendirilebilir katılımcıda ve 18 
yaş ve üzeri 127 ila 159 değerlendirilebilir katılımcıda, aşı  uygulamasından yaklaşık 1 ay sonra 
IgG GMC’ler ile ölçülen bağışıklık yanıtları değerlendirilmiştir. PREVENAR  13, her dozdan 
sonra antikor düzeylerinde artış sağlamıştır. 2 ila 18 yaş arası yaş grubunda  dördüncü doz 
PREVENAR  13 sonrası  bağışıklık yanıtları, üçüncü dozdan sonraki yanıtlara kıyasla tüm 
serotipler (serotip 3 hariç) için anlamlı şekilde  artmıştır.  Genel olarak, 2 ila 18 yaş arasındaki 
katılımcılar da 18 yaş  ve daha büyük katılımcılarla karşılaştırıldığında serotip spesifik  
bağışıklık yanıtları daha yüksektir.  
 
Bu çalışma, 4 doz PREVENAR  13’ün aynı yaş grubundaki sağlıklı katılımcılarda tek bir doz 
ile indüklenenlere benzer serum IgG konsantrasyonları sağladığını göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için  bkz. bölüm  4.2. 
 
İnvaziv pnömokokal hastalıklar ( İPH)  
PREVENAR  13'ün aşı -serotipi İPH'ye karşı aşı etki liliği, Avrupa'da çok ülkel i gelişmiş  İPH 
surveyans projesi olan SpIDnet çalışmasında değerlendiril miştir . PREVENAR  13 kullanıla n 
7 Avrupa ülkesin deki 10 merkezden alınan  6 yıllık  (2012 -2018 ) verilere dayanarak, 5 
yaşından küçük çocuklar arasında  aşıda ki serotipler in neden olduğu  IPH'ye karşı etki nlik 
%84,2 (%95GA, 79-88,1) ve ≥1 PREVENAR 13 dozu ve tam bir aşılama programı alan 
çocuklarda sırasıyla %88 ,7 (%95GA, 81,7-92,7) olmuştur . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için geçerli değildir.  
 
 
 
  27  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, tekrarlanan doz toksisitesi ile üreme ve gelişim toksisitesi için 
konvansiyonel  çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya 
koymaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Sodyum klorür  
Süksinik asit   
Polisorbat 80  (E433)  
Enjeksiyonluk su  
 
Adjuvan için bölüm 2’ye bakınız.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürünün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmaması gerekir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2C–8C’de ( buzdolabında ) sakla nmalıdır.  Kullanıma hazır enjektörün resüspansiyon 
süresini en aza indirmek amacıyla buzdolabında yatay olarak saklanmalıdır.  
 
Dondur ulmamalıdır . Aşı donmuş ise atınız . 
 
Mikrobiyolojik açıdan, buzdolabından çıkarıldıktan sonra aşı hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Piston tıpası (klorobutil lastik) ve uç kapağı ( sentetik  izopren /bromobütil karışımı kauçuk ) 
olan kullanıma hazır Tip I cam enjektör içinde enjeksiyonluk 0 ,5 mL süspansiyon ( iğneli 1’lik, 
10’luk ve 50’lik ambalaj ) 
 
Tüm ticari şekiller piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Saklama sırasında, süspansiyonu içeren kullanıma hazır enjektörde beyaz bir tortu ve şeffaf 
üst faz  görülebilir.  Kullanıma hazır enjektörler resüspansiyon süresini en aza indirmek 
amacıyla yatay  olarak saklanmalıdır.  
 
 
 
  28  
 Uygulama için hazırlık  
Adım  1. Aşı resüspansiyonu  
Kullanıma hazır enjektörü başparmağınız ile işaret  
parmağınız arasında yatay olarak tutun uz ve enjektörün  
içeriği  homojen beyaz bir süspansiyon haline gelinceye 
kadar  kuvvetli bir şekilde çalkalayın ız. Resüspansiyon 
yapılamazsa  aşıyı kullanmayın ız. 
 
 
 
 
 
 
Adım  2. Görsel inceleme  
Uygulama öncesinde aşıyı büyük parçacıklı madde ve 
renk değişimi açısından görsel olarak  inceleyin iz. 
Büyük parçacıklı  madde veya renk değişimi fark 
edilirse kullanmayın ız. Aşı  homojen beyaz bir 
süspansiyon değilse adım  1 ve 2’yi  tekrarlayın ız. 
 
 
 
Adım  3. Enjektör kapağını çıkarın ız 
Enjektör kapağını, Luer kilitli adaptörü tutup kapağı 
saat yönünün tersi yönde yavaşça çevirerek Luer kilitli  
adaptörden çıkarın ız. 
 
Not: Enjektör kapağını çıkarırken  çekili  piston 
çubuğuna  bastırılmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Adım  4. Steril bir iğne takın ız 
Luer kilitli adaptörü tut arak ve iğneyi saat yönünde çevirerek kullanıma hazır enjektöre  
intramüsküler (kas içi) uygulama için uygun bir iğne takın ız. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199  
İç Kapı No: 106 Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/83  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2024  
Ruhsat yenileme tari hi:  
 29  
   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  