KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PİTAMİN 2 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Pitavastatin kalsiyum 2,09 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 233 mg
Sorbitol (E 420) 22,64 mg
Aspartam (E 951) 15 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Efervesan tablet.
Sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Diyet ile birlikte;
-Klinik olarak koroner kalp hastalığı olmayan hiperkolesterolemik hastalarda kardiyovasküler
morbitide ve mortaliteyi (ölümcül olan veya ölümcül olmayan miyokard enfaktüsü, koroner
revaskülarizasyon ihtiyacı) azaltmada endikedir.
-Klinik olarak koroner kalp hastalığı olan hiperkolesterolemik hastalarda ikincil olayları
(ölümcül olan veya ölümcül olmayan miyokard enfaktüsü, ölümcül olan veya olmayan inme,
geçici iskemik atak, koroner revaskülarizasyon ihtiyacı ve kardiyovasküler mortalite)
azaltmada endikedir.
-Total kolesterol, LDL-kolesterol, Apolipoprotein B ve trigliserid düzeylerindeki artışla
(Frederickson Tip IIa, IIb, ve IV hiperlipidemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde artmış
lipid düzeylerinin azaltmada endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
PİTAMİN için doz aralığı günde bir kere oral olarak alınan 1-4 mg’dır. Önerilen başlangıç
dozu 2 mg ve maksimum doz 4 mg’dır. PİTAMİN’in başlangıç ve idame dozu, tedavi hedefi
ve hastanın cevabı gibi hastanın özelliklerine göre ayarlanmalıdır.
PİTAMİN tedavisine başladıktan veya titrasyon yapıldıktan 4 hafta sonra lipid seviyeleri
analiz edilmelidir ve bu doğrultuda doz ayarlaması yapılmalıdır.
Pazarlama öncesi klinik çalışmalarda günde bir kez 4 mg’dan fazla dozlarda PİTAMİN
kullanımı şiddetli miyopati riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. 4mg/gün PİTAMİN dozu
aşılmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
PİTAMİN günde bir kere kullanılmaktadır. Hiperkolesterolemi ve hiperlipidemi kronik bir
hastalık olduğu için, PİTAMİN genellikle uzun süreler reçete edilen bir ilaçtır ve kullanım
süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır.
Uygulama şekli:
PİTAMİN’i bir bardak suda eritiniz. Sonrasında da bol su içiniz.
PİTAMİN, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar (glomerular filtrasyon hızı 30-<60 mL/dak/1.73
m2) ve hemodiyalize giren son evre böbrek yetmezliği olan hastalar için PİTAMİN’in
başlangıç dozu günde 1 kez 1 mg PİTAMİN ve maksimum dozu günde bir kez 2 mg
PİTAMİN olmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PİTAMİN kullanılmamalıdır
(glomerular filtrasyon hızı <30 mL/dak/1.73 m2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer transaminaz seviyelerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler dahil aktif karaciğer
hastalığı olanlarda PİTAMİN kullanımı kontrendikedir.
2Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etkinliği ve güvenirliliği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Kontrollü klinik çalışmalarda 1-4 mg pitavastatin almak üzere randomize edilen2800 hastanın
1209 (%43)’u 65 yaş ve üstü hastalardan oluşmuştur. Yaşlı ve daha genç hastalar arasında
etkinlik veya güvenirlik bakımından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Bununla birlikte bazı
yaşlı hastaların daha fazla hassasiyeti olabileceği göz ardı edilemez.
4.3. Kontrendikasyonlar
PİTAMİN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Pitavastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılığı olanlarda
- Serum transaminaz seviyelerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler dahil aktif karaciğer
hastalığı olanlarda
-Gebelik durumunda veya doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol yöntemi
uygulamayan kadınlarda
- Emziren annelerde
- Birlikte siklosporin kullanan hastalarda
- Şiddetli böbrek yetmezliği (glomerular filtrasyon hızı < 30 mL/dak /1.73 m2) olanlarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İskelet kası üzerine etkileri
Pitavastatin dahil HMG-CoA redüktaz enzim inhibitörleriyle miyoglobinüriye ikincil
olarak gelişen akut böbrek yetmezliği ile miyopati ve rabdomiyoliz olguları
bildirilmiştir. Bu riskler herhangi bir doz seviyesinde meydana gelebilir fakat doza bağlı
olarak artış gösterir.
PİTAMİN, miyopati gelişimine zemin hazırlayan faktörlere sahip hastalara reçete edilirken
dikkatli olunmalıdır. Bu faktörler ilerleyen yaşı (>65 yaş), böbrek yetmezliğini ve yeterli
olarak tedavi edilmemiş hipotiroidizmi içermektedir. Miyopati riski ayrıca eş zamanlı fibrat
veya niasinin lipit modifiye edici dozlarının kullanımı ile artabilir. PİTAMİN, böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı fibrat veya niasinin
lipid modifiye edici dozları ile alındığında dikkatli kullanılmalıdır.
3PİTAMİN tedavisi, kreatinin kinaz seviyelerinin önemli derecede artmış olduğu durumlarda
veya miyopati tanısı konduğunda veya miyopatiden şüphelenildiğinde sonlandırılmalıdır.
PİTAMİN tedavisi, miyopatiyi düşündüren akut, ciddi bir durumun olduğu herhangi bir
hastada veya rabdomiyolize ikincil olarak böbrek yetmezliği gelişmesine zemin hazırlayan
durumlarda (örneğin sepsis, hipotansiyon, dehidrasyon, majör cerrahi, travma, şiddetli
metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilmeyen nöbetler) geçici olarak
durdurulmalıdır. Hastalar, özellikle halsizlik veya ateşin eşlik ettiği açıklanamayan kas ağrısı,
hassasiyeti veya zayıflığı geliştiğinde derhal doktorlarını bilgilendirmeleri hususunda
uyarılmalıdır.
Karaciğer enzim anormallikleri ve takibi
Pitavastatin dahil HMG-CoA redüktaz inhibitörleriyle serum transaminazlarda (aspartat
aminotransferaz [AST]/serum glutamik-oksaloasetik transaminaz veya alanin aminotransferaz
[ALT]/serum glutamik-pirüvik transaminaz) artışlar bildirilmiştir. Birçok olguda artışlar
geçici olmuştur ve tedavinin devamında veya tedaviye kısa bir ara verilmesinden sonra
iyileşmiş ya da düzelmiştir.
Plasebo kontrollü faz 2 çalışmalarında, plasebo, 1 mg pitavastatin veya 2 mg pitavastatin
tedavisi gören gruplarda normal üst limitin 3 katından fazla ALT değerleri gözlenmemiştir. 4
mg pitavastatin uygulanan 202 hastanın 1’i (%0.5) normal üst limitin 3 katından fazla ALT
değerlerine sahip olmuştur.
Tedavi başlangıcı ve doz artırımı öncesinde ve12 hafta sonrasında ve bundan sonra
periyodik olarak (yılda iki kez) karaciğer enzim testleri yapılması önerilir.
Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar anormollikler düzelinceye kadar izlenmelidir. ALT
veya AST seviyelerinin normal üst limitin >3 katına çıkması durumunda dozun azaltılması
veya PİTAMİN ile tedavinin sonlandırılması önerilir.
Diğer HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, yüksek miktarda alkol tüketen
hastalarda PİTAMİN kullanımında dikkatli olunmalıdır. Açıklanamayan inatçı yükselmeler
dahil aktif karaciğer hastalığı durumunda PİTAMİN kullanımı kontrendikedir.
PİTAMİN’in kardiyovasküler morbidite ve mortilite üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.
PİTAMİN, hemodiyalize girmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular
filtrasyon hızı<30 mL/dak/1.73m2) çalışılmamıştır. Bu yüzden PİTAMİN, bu hasta
popülasyonunda kullanılmamalıdır.
Myastenia gravis
4Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda PİTAMİN kesilmelidir. Aynı veya farklı bir
statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 2.77 mmol (63.79 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
Sorbitol uyarısı
PİTAMİN 22,640 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aspartam uyarısı
PİTAMİN, 15 mg aspartam içermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir.
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pitavastatin, başlıca karaciğer UGT’leri ile glukuronidasyonun ardından pitavastatin lakton
oluşumu ile metabolize olur. Sitokrom P450 sistemiyle sadece minimal düzeyde metabolize
olur.Siklosporin: Siklosporin pitavastatin maruziyetini (pitavastatinin EAA ve C değerleri
maks
sırasıyla 4.6 kat ve 6.6 kat artmıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. PİTAMİN ile birlikte
siklosporin kullanımı kontrendikedir.
Lopinavir/Ritonavir: Pitavastatinin diğer HMG-CoA inhibitörleriyle benzer farmakokinetik
özelliklere sahip olmasına dayanarak, proteaz inhibitör kombinasyonunun PİTAMİN ile
birlikte kullanılması PİTAMİN’in maruziyetini arttırabilir. Bu nedenle PİTAMİN ile proteaz
inhibitör kombinasyonları birlikte kullanımı önerilmez.
Eritromisin: Eritromisin pitavastatin maruziyetini (pitavastatinin EAA ve C değerleri
maks
sırasıyla 2.8 kat ve 3.6 kat artmıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. Eritromisin kullanan
hastalarda günde bir kez 1 mg PİTAMİN dozu aşılmamalıdır.
5Rifampin: Rifampin pitavastatin maruziyetini (pitavastatinin EAA ve C değerleri sırasıyla
maks
%29 oranında ve 2 kat artmıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. Rifampin kullanan hastalarda
günde bir kez 2 mg PİTAMİN dozu aşılmamalıdır.
Fibratlar: HMG-CoA redüktaz inhibitörleriyle eş zamanlı fibrat kullanımı sırasında miyopati
riski artabileceğinden, PİTAMİN gemfibrozil veya diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı
zaman dikkatli olunmalıdır.
Niasin: Niasinle birlikte PİTAMİN kullanıma bağlı olarak iskelet kası etkileri riski
artabileceğinden, PİTAMİN dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Varfarin: PİTAMİN, R- ve S- varfarinle anlamlı oranda farmakokinetik etkileşim
göstermemiştir. PİTAMİN, kronik varfarin tedavisi alan hastalara uygulandığı zaman
uluslararası normalize oran (INR) ve protrombin zamanı (PT) üzerinde anlamlı etkiye sahip
olmamıştır. Bununla birlikte, varfarin alan hastaların tedavilerine pitavastatin eklendiğinde PT
zamanı veya INR izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Pitavastatin gebelik döneminde uygulandığı taktirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
PİTAMİN, gebelik döneminde kontrendikedir.
6Laktasyon dönemi
Pitavastatinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, pitavastatinin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da PİTAMİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
PİTAMİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Pitavastatin EAA temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 56 ve 354 katı sistemik
maruziyetlerde (10 ve 30 mg/kg/gün oral doz) sırasıyla erkek ve dişi sıçanlarda fertilite
üzerinde advers etkiye neden olmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pitavastatinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
10 kontrollü klinik çalışmaya katılan 4,798 hastaya ve bir sonraki 4 açık-etiket ekstansiyon
çalışmasına katılan 3,291 hastaya 1-4 mg/gün pitavastatin uygulanmıştır. Ortalama devam
eden pitavastatin (1-4 mg) maruziyeti 36.7 hafta olmuştur medyan 51.1 hafta). Hastaların
ortalama yaşı 60.9 (yaş aralığı 18-89 yaş) ve cinsiyet dağılımı %48 oranında erkek ve %52
oranında kadın olmuştur. Çalışmaya katılan hastaların %93’ü Beyaz, %7’si Asya’lı/Hint,
%0.2’si Afrikan Amerikan ve %0.3’ü Latin ırkından ve diğer toplumlardan olmuştur.
Kontrollü klinik çalışmaya katılan hastaların %2’sinden fazlasında plaseboya eşit veya
plasebodan daha fazla oranda istenmeyen etki bildirilmiştir. Bu çalışmalarda hastalar 12
haftaya kadar tedavi edilmiştir.. Kısa süreli kontrollü çalışmalarda pivastatin ve plasebo ile
tedavi edilen hastaların ≥%2’sinde bildirilen istenmeyen etkiler takipteki gibidir;
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
7Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Sırt ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde ağrı
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Myastenia gravis
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Oküler myasteni
Klinik çalışmalardan bildirilen diğer istenmeyen etkiler artralji, baş ağrısı, gripve nazofarenjit
olmuştur. Ayrıca kreatinin fosfokinaz, transaminaz, alkalin fosfotazlar, bilirubin ve glikoz
seviyelerinde yükselmeler bildirilmiştir.
Kontrollü klinik çalışmalarda ve açık etiket ekstansiyon çalışmalarında pitavastatin tedavisi
gören hastaların %3.9 (1 mg), %3.3’ü (2 mg) ve %3.7’si (4 mg) istenmeyen etkilerden dolayı
çalışmayı yarım bırakmıştır. Çalışmanın yarıda bırakılmasına neden olan en yaygın
istenmeyen etkiler kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış (4 mg pitavastatin kullanan grupta
%0.6) ve miyalji (4 mg pitavastatin kullanan grupta %0.5) olmuştur.
Pitavastatin kullanımıyla ilişkili olarak döküntü, kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
84.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı ve gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin pitavastatinin
yüksek oranda proteinlere bağlanma özelliğinden dolayı etkili olması muhtemel değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
ATC Kodu: C10AA08
Etki mekanizması
Pitavastatin bir HMG-CoA redüktaz inhibitörüdür. Oral yoldanuygulanan sentetik lipit
düşürücü bir ilaçtır. Pitavastatin kolesterol biyosentezinde rol oynayan hız-belirleyici enzim
olan HMG-CoA redüktazı kompetitif olarak inhibe eder ve böylelikle karaciğerde kolesterol
sentezini inhibe eder. Sonuç olarak, LDL-reseptörlerinin ekspresyonu ve kandan karaciğere
LDL alımıhızlandırılır ve plazma total kolesterol (TK) düşürülür. Dahası karaciğerde
kolesterol sentezi inhibisyonunun sürmesi çok düşük yoğunluklu lipoprotein seviyelerini
düşürür.
Farmakodinamik etkiler
174 katılımcının yer aldığı randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, 4 kollu paralel
moksifloksasin ile aktif komparatör çalışmasında, günlük 16 mg doza kadar(günlük olarak
önerilen maksimum dozun 4 katı) pitavastatin dozları klinik olarak anlamlı derecede QTc
aralığında uzama veya kalp atış hızında değişim ile ilişkili olmamıştır.
Primer hiperlipidemi veya karma dislipidemi
Doz-aralık çalışması
Primer hiperlipidemili 251 hastada pitavastatinin etkinliğini plasebo ile karşılaştırmak için
çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü doz aralık çalışması gerçekleştirilmiştir
(Tablo 1). 12 hafta boyunca günde tek doz olarak verilen pitavastatin plaseboya göre plazma
LDL-K’sını, TG’yi, TK’yi ve Apo-B’yi anlamlı oranda düşürmüştür ve doz aralığı boyunca
HDL-K’da değişken artışlarla ilişkili olmuştur.
Tablo 1. Primer hiperkolesterolemili hastalarda doz-yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren
ayarlanmış ortalama % değişimi)
9Tedavi N LDL-K Apo-B TK TG HDL-K
Plasebo 53 -3 -2 -2 1 0
Pivastatin 1 mg 52 -32 -25 -23 -15 8
Pivastatin 2 mg 49 -36 -30 -26 -19 7
Pivastatin 4 mg 51# -43 -35 -31 -18 5
#Apo-B için katılımcı sayısı n=49
Atorvastatinle aktif-kontrollü çalışma (NK-104-301): Primer hiperlipidemili veya karma
dislipidemili 817 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non-inferiority), aktif-kontrollü, çift-
plasebolu, çift-kör, çok merkezli randomize faz 3 çalışmasında atorvastatinle pitavastatin
karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-8 haftalık arınma/diyet ayarlama periyoduna girmişlerdir ve
sonra 12 hafta süresince atorvastatin veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir
(Tablo 2). Atorvastatinin verilen dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi
farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL-K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha
fazla olması durumunda gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 2’de
gösterilmiştir. Her iki ikili grup karşılaştırmasında (pitavastatin 2 mg’a karşı 10 mg
atorvastatin ve pitavastatin 4 mg’a karşı 20 mg atorvastatin) LDL-K’da başlangıçtan son
noktaya yüzde değişimi pitavastatin ve atorvastatinde eeş değer bulunmuştur. Ortalama tedavi
farklılıkları (%95 Cl) sırasıyla %0 (-%3, %3) ve %1 (-%2 ve %4) olmuştur.
Tablo 2. Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda atorvastatin ve
pivastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)
Tedavi N LDL-K Apo-B TK TG HDL-K Non-
HDL-K
Pitavastatin 315 -38 -30 -28 -14 4 -35
2 mg/gün
Pitavastatin 298 -45 -35 -32 -19 5 -41
4 mg/gün
Atorvastatin 102 -38 -29 -28 -18 3 -35
10 mg/gün
Atorvastatin 102 -44 -36 -33 -22 2 -41
20 mg/gün
Atorvastatin Çalışılmamıştır
1040 mg/gün
Atorvastatin Çalışılmamıştır
80 mg/gün
Simvastatinle aktif-kontrollü çalışma (NK-104-302): Primer hiperlipidemili veya karma
dislipidemili 843 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non-inferiority), aktif-kontrollü, çift-
plasebolu, çift-kör, çok merkezli randomize faz 3 çalışmasında simvastatinle pitavastatin
karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-8 haftalık arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir
ve sonra 12 hafta süresince simvastatin veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir
(Tablo 3). Simvastatinin verilen dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi
farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL-K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha
fazla olması durumunda gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 3’te
verilmiştir. Her iki ikili grup karşılaştırmasında (pitavastatin 2 mg’a karşı 20 mg simvastatin
ve pitavastatin 4 mg’a karşı 40 mg simvastatin) LDL-K’da başlangıçtan son noktaya yüzde
değişimi pitavastatin ve simvastatinde eş değer bulunmuştur. Ortalama tedavi farklılıkları
(%95 Cl) sırasıyla %4 (%1, %7) ve %1 (-%2 ve %4) olmuştur.
Tablo 3. Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve
pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)
Tedavi N LDL-K Apo-B TK TG HDL-K Non-
HDL-K
Pitavastatin 307 -39 -30 -28 -16 6 -36
2 mg/gün
Pitavastatin 319 -44 -35 -32 -17 6 -41
4 mg/gün
Simvastatin 107 -35 -27 -25 -16 6 -32
20 mg/gün
Simvastatin 110 -43 -34 -31 -16 7 -39
40 mg/gün
Simvastatin Çalışılmamıştır
80 mg/gün
11Yaşlılarda Pravastatinle aktif-kontrollü çalışma (NK-104-306): Primer hiperlipidemili veya
karma dislipidemili yaşlı 942 hastayla (≥65 yaş) gerçekleştirilen eşit etkinlik (non-inferiority),
aktif-kontrollü, çift-plasebolu, çift-kör, çok merkezli randomize faz 3 çalışmasında
pravastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-8 haftalık arındırma/diyetsel uygulama
periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince günde bir kez pravastatin veya
pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 4). Pravastatinin verilen dozuna
pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL-K’da
ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda gösterilebileceği
düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 4’te verilmiştir. Her iki ikili grup karşılaştırmasında
(pitavastatin 1 mg’a karşı 10 mg pravastatin, pitavastatin 2 mg’a karşı 20 mg pravastatin ve 4
mg pitavastatine karşı 40 mg pravastatin) LDL-K’da başlangıçtan son noktaya yüzde değişimi
pitavastatin ve pravastatinde eş değer bulunmuştur. Ortalama tedavi farklılıkları (%95 Cl)
sırasıyla %9 (%6, %12), %10 (%7 ve %13) ve %10 (%7 ve %13) olmuştur.
Tablo 4. Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve
pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)
Tedavi N LDL-K Apo-B TK TG HDL-K Non-
HDL-K
Pitavastatin 207 -31 -25 -22 -13 1 -29
1 mg/gün
Pitavastatin 224 -39 -31 -27 -15 2 -36
2 mg/gün
Pitavastatin 210 -44 -37 -31 -22 4 -41
4 mg/gün
Pravastatin 103 -22 -17 -15 -5 -0 -20
10 mg/gün
Pravastatin 96 -29 -22 -21 -11 -1 -27
20 mg/gün
Pravastatin 102 -34 -28 -24 -15 1 -32
40 mg/gün
Pravastatin Çalışılmamıştır
80 mg/gün
12Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan hastalarda simvastatinle aktif-kontrollü
çalışma (NK-104-304): Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan primer
hiperlipidemili veya karma dislipidemili 351 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non-
inferiority), aktif-kontrollü, çift-plasebolu, çift-kör, çok merkezli randomize faz 3
çalışmasında simvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-8 haftalık
arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince simvastatin
veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 5). Simvastatinin verilen
dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı
LDL-K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda
gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 5’te verilmiştir. LDL-K‘da
başlangıçtan son noktaya yüzde değişiminde 4 mg pitavastatin 40 mg simvastatine eşit
etkinlik göstermiştir. Ortalama tedavi farklılığı (%95 Cl) %0 (-%2 ve %3) olmuştur.
Tablo 5. Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan primer hiperlipidemili veya karma
hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan
itibaren ortalama % değişimi)
Tedavi N LDL-K Apo-B TK TG HDL-K Non-
HDL-K
Pitavastatin 233 -44 -34 -31 -20 7 -40
4 mg/gün
Simvastatin 118 -44 -34 -31 -15 5 -39
40 mg/gün
Simvastatin Çalışılmamıştır
80 mg/gün
Tip 2 diyabet hastalarında atorvastatinle aktif-kontrollü çalışma (NK-104-305): Tip 2
diyabeti olan veya karma dislipidemili 410 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non-
inferiority), aktif-kontrollü, çift-plasebolu, çift-kör, çok merkezli randomize faz 3
çalışmasında atorvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-8 haftalık arınmadiyetsel
uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince günde bir kere atorvastatin
veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 6). Atorvastatinin verilen
dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı
13LDL-K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda
gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 6’da verilmiştir. Başlangıçtan itibaren
LDL-K yüzde değişimi için tedavi farklılığı (%95 Cl) -%2 (-%6.2, %1.5) olmuştur. LDL-K
üzerinde iki tedavi grubu istatistiksel olarak farklılık göstermemiştir. Bununla birlikte, CI alt
limiti -%6 eşit üstünlük limitini biraz aşmıştır (-%6.2) bu yüzden eşit etkinlik amacına
ulaşılamamıştır
Tablo 6. Tip 2 diyabeti olan karma hiperlipidemili hastalarda atorvastatin ve pivastatin dozuna
yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)
Tedavi N LDL-K Apo-B TK TG HDL-K Non-
HDL-K
Pitavastatin 274 -%41 -%32 -%28 -%20 %7 -36
4 mg/gün
Atorvastatin 136 -%43 -%34 -32 -%27 %8 -40
20 mg/gün
Atorvastatin Çalışılmamıştır
40 mg/gün
Atorvastatin Çalışılmamıştır
80 mg/gün
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pitavastatin doruk plazma konsantrasyonuna, oral uygulamadan yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır.
Pitavastatin oral solüsyonunun mutlak biyoyararlanımı %51’dir. Yağ içeriği yüksek öğünlerle
pitavastatin uygulanması pitavastatinin C ’ını %43 oranında düşürür fakat pitavastatinin
maks
EAA’sını anlamlı oranda düşürmez. Pitavastatinin EAA’sı ve C ’ı sabah veya akşam
maks
uygulanmasının ardından farklılık göstermemiştir. 4 mg pitavastatin alan sağlıklı gönüllü
bireylerde LDL-K seviyelerinde başlangıca göre meydana gelenyüzde değişimi, sabah doz
uygulamasına göre akşam doz uygulamasında biraz daha fazla olmuştur. Pitavastatinin çok az
bir oranı kalın bağırsakta olmakla beraber ince bağırsakta absorbe edilmiştir.
14Dağılım:
Pitavastatin, esas olarak albümin ve alfa 1-asit glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine
%99’dan daha fazla bağlanır. Pitavastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 148 L’dir.
Pitavastatinin ve metabolitlerinin kırmızı kan hücreleriyle ilişkisi minimal düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Pitavastatin çok düşük miktarda CYP2C9ve daha da az miktarda CYP2C8 tarafından
metabolize edilir. İnsan plazmasında ana metaboliti üridin 5’-difosfat (UDP)
glukuronosiltransferaz tarafından ester-tip pitavastatin glukoronid konjugat yoluyla oluşan
laktondur.
Eliminasyon:
Oral yoldan tek doz 14C işaretli 32 mg pitavastatin uygulandığında radyoaktivitenin ortalama
%15’i idrarla atılmasına karşın, dozun ortalama %79’u dışkıda 7 günde atılmıştır. Ortalama
plazma eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 12 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Hem C hem de EAA günde bir kere 1-24 mg dozlarında uygulanan tek doz pitavastatin
maks 0-∞
dozuyla doz-orantılı artış göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Sağlıklı genç ve yaşlı bireylerin (≥65 yaş) karşılaştırıldığı farmakokinetik çalışmada
yaşlılarda pitavastatinin C ve EAA’sı sırasıyla %10 ve %30 daha yüksek olmuştur. Bu
maks
durum klinik çalışmalarda yaşlı kişilerde pitavastatinin etkinliği ve güvenirliği üzerinde etki
meydana getirmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular filtrasyon hızı 30-<60
mL/dak/1.73m2) ve hemodiyalize giren son evre böbrek hastalığı olan hastalarda pitavastatin
EAA ’sı sağlıklı gönüllü bireylere göre sırasıyla %79 ve %86 oranında daha yüksek olurken
0-∞
Cmaks’ı sırasıyla %60 ve %40 oranında daha yüksek olmuştur. Hastalar pitavastatin doz
uygulamasından hemen önce diyalize girmişler ve farmakokinetik çalışma süresince diyalize
girmemişlerdir. Hemodiyaliz hastalarında, sağlıklı gönüllü bireylerle ve orta şiddette böbrek
15yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ortalama serbest pitavastatin
fraksiyonunda %33 ve %36 oranında artışa görülmüştür. Hafif ve şiddetli böbrek
yetmezliğinin pitavastatin maruziyeti üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Pitavastatinin dispozisyonu sağlıklı gönüllü bireylerle ve çeşitli derecede karaciğer yetmezliği
olan hastalarla karşılaştırılmıştır. Sağlıklı gönüllü bireyler ve orta şiddette karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh B hastalığı) olan hastalar arasında pitavastatinin C oranı 2.7
maks
olmuştur ve orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A hastalığı) olan hastalarda
pitavastatin EAA değerinin sağlıklı gönüllü bireylerdekine oranı 3.8 olmuştur. Sağlıklı
∞
gönüllü bireyler ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A hastalığı) olan
hastalarda arasında pitavastatin C oranı 1.3 olmuştur ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği
maks
olan hastalarda pitavastatin EAA değerinin sağlıklı gönüllü bireylerdekine oranı 1.6
∞
olmuştur. Orta ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve sağlıklı bireylerdeki
ortalama pitavastatin yarı-ömrü sırasıyla 15, 10 ve 8 saat olmuştur.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadınların karşılaştırıldığı farmakokinetik çalışmada kadınlarda
pitavastatinin C ve EAA’sı sırasıyla %60 ve %54 daha yüksek olmuştur. Bu durum klinik
maks
çalışmalarda pitavastatinin etkinliği ve güvenirliği üzerinde etki meydana getirmemiştir.
Irk:
Sağlıklı Beyaz ırka mensup bireylerle sağlıklı Siyah veya Afrikan Amerikan bireylerin
farmakokinetiğinin karşılaştırıldığı bir çalışmada C ve EAA değerlerinin sağlıklı Siyah
maks
veya Afrikan Amerikan bireylerde daha düşük olduğu saptanmıştır. Beyaz ve Japon bireylere
ait farmakokinetik karşılaştırmada C ve EAA değerlerinde anlamlı farklılıklar meydana
maks
gelmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
92 haftalık karsinojenite çalışmasında farelere maksimum tolere edilen doz olan 75
mg/kg/gün (4 mg/gün olan maksimum klinik sistemik maruziyet dozunun 26 katı sistemik
maksimum maruziyet (EAA)) pitavastatin uygulanmasıyla ilaç ilişkili tümör oluşumu
gözlenmemiştir.
1692 haftalık karsinojenite çalışmasında oral gavaj yoluyla 1, 5, 25 mg/kg/gün dozlarda
pitavastatin uygulanan sıçanlarda 25 mg/kg/gün dozunda (4 mg/gün maksimum dozda EAA
temelinde, insan sistemik maruziyetinin 295 katı), tiroid foliküler hücre tümör insidansında
anlamlı oranda artış meydana gelmiştir.
Transgenik farelere (Tg rasH2) oral gavaj yoluyla 30, 75, 150 mg/kg/gün dozlarda
pitavastatin uygulanan 26-haftalık karsinojenite çalışmasında, klinik olarak anlamlı tümör
oluşumu gözlenmemiştir.
Pitavastatin metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile gerçekleştirilen Ames testinde, farelere tek doz, sıçanlara çoklu doz
uygulamalardan sonra mikronükleus testinde, sıçanlarda programlanmamış DNA sentezi
analizinde ve farelerde Comet testinde mutajenik bulunmamıştır. Kromozomal aberasyon
testinde denenen en yüksek dozlarda klastojenite gözlenmemiştir. Bu dozlarda aynı zamanda
sitotoksisite de gözlenmiştir. .
Tavşanlarla gerçekleştirilen fertilite çalışması süresince pitavastatin tedavisi erkek ve dişi
tavşanlara verilen 1 mg/kg/gün ve daha fazla dozlarda mortalite ile sonuçlanmıştır (EAA
temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 30 katı). Ölümün nedeni saptanamamakla birlikte,
tavşanlarda olası iskeminin göstergesiolan renal toksisite belirtileri görülmüştür (böbrekler
beyazlamıştır). Erkek ve dişi tavşanlarda daha düşük dozlar (insanlardaki sistemik
maruziyetin 15 katı) anlamlı toksisite göstermemiştir. Bununla birlikte, azalmış
implantasyonlar, artmış rezorbsiyon ve azalmış fetus viyabilitesi gözlenmiştir.
Bu ilaç sınıfının diğer birçok ilacıyla tedavi edilen köpeklerde perivasküler hemoraj, ödem ve
perivasküler boşlukların mononükleer hücre infiltrasyonu ile karakterize edilen merkezi sinir
sistemi vasküler lezyonlar gözlenmiştir. Bu sınıfta kimyasal olarak benzer bir ilaç köpeklerde
dozla ilişkili optik sinir dejenerasyonu oluşturmuştur (Retinogeniculate fiberlerinin Wallerian
dejenerasyonu) (insanlar için önerilen maksimum ortalama doz seviyesinden yaklaşık 30 kat
fazla ilaç plazma seviyesi üretmiştir). Pitavastatinle Wallerian dejenerasyonu gözlenmemiştir.
1 mg/kg/gün doz seviyelerinde 52 hafta süresince tedavi edilen köpeklerde katarakt ve lens
opaklığı görülmüştür (EAA temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 9 katı).
176. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum bikarbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Aspartam (E951)
Asesülfam potasyum
Böğürtlen aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PİTAMİN 30 ve 90 efervesan tablet Al/Al blister ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı
ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 481 61 11
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
188. RUHSAT NUMARASI
235/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 18.05.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19