1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUBTANE %0,4 + %0,3 Lubrikant Göz Damlası , Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1  ml göz damlası, çözelti de; 
Etkin madde:  
Polietilen glikol (Macrogols 400)   4 mg  
Propilen Gli kol  3 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür   0,010 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Lubrikant oftalmik çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- Kuru göz sendromu (kerato konjunktivitis sicca)  
- Ekzoftalmiye bağlı kuruluk  
- Lagoftalmi  
- Oküler yüzeyin yetersiz veya bozuk nemlendirilmesine bağlı olan diğer patolojik 
durumlarda gözyaşı subsitüsyonunda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlere 1 -2 damla üç basamakta uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
 Sadece ok üler kullan ım içindir.  
 Eğer çözeltinin rengi de ğişir veya bulan ıklaşırsa kullanmay ın. 
 Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullan ılıyorsa, iki uygulama aras ında en  azından 5 
dakika olmal ıdır. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 Kullanmadan önce iyice çalkalay ın. 
 Kontakt lensleri takmadan ve kontakt lensleri çıkardıktan sonra g öze damlatarak,  kontakt 
lenslerin yol a çtığı göz kurulu ğunun tedavisinde kullan ılabilir. G öze damlat ın ve g özünüzü 
kırpın. 
 Kontaminasyonu önlemek i çin, şişenin ucunu hi ç bir yüzeye de ğdirmeyin.  
Kulland ıktan sonra kapa ğı tekrar kapat ın. 
a. Başınızı arkaya yatırın.  2 / 7 
 b. Elinizi gözünüzün altına yerleştirin ve gözünüz ile alt göz kapağınızın arasında V 
şeklindeki kese görünene kadar yavaşça aşağıya çekin.  
c. Keseye bir veya iki damla damlatın.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
LUBTANE lubrikant göz d amlasının karaciğer/böbrek hastalarındaki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LUBTANE lubrikant göz damlasının çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eğer gözde s ürekli rahats ızlık, aşırı yaşlanma, ba ş ağrısı, görmede de ğişiklikler veya g özde 
kızarıklık meydana gelirse, ilac ın kullan ımı kesilerek g öz doktoruna ba şvurulmal ıdır. Eğer 
solüsyon renk değiştirir ve bulanık hale gelirse ürün kullanılmamalıdır.  
 
Kontaminasyondan sakınılma lıdır ve şişenin  ucu hiçbir yere değdirilmemelidir .  
 
Kullandıktan  sonra kapağı  kapatılmalıdır.  
 
LUBTANE lubrikant göz damlası içerdiği benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak t lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontak t lensi 
çıkartınız ve lensi takmak i çin en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir .  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim tanımlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorundadır.  
 3 / 7 
 Gebelik dönemi  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik ve/veya em briyonel/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum soması gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
Bu üründeki bile şenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve irite edici olmayan olarak 
sınıfland ırılan, farmakolojik olarak inert bile şenlerdir (bak ınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri). Dolay ısıyla, gebelik esnas ında herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ ün emzirme üzerindeki etkilerine dair yeterli  miktarda veri 
yoktur. Bu üründeki bile şenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve  irite edici olmayan 
olarak s ınıfland ırılan, farmakolojik olarak inert bil eşenlerdir  (bakınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri) Dolay ısıyla, emzirme üzerinde  herhang i bir etki öngörülmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ ün üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer göz damlaları ile olduğu gibi görmede meydana gelen bulanıklık veya diğer görme 
bozuklukları araç veya makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında görmede 
bulanık lık meydana geliyorsa, hastalar araç v eya makine kullanmadan önce görme 
netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar Polietilen Glikol/ Propilen Glikol uygulamas ını takiben rapor 
edilmi ştir. Reaksiyonlar ın sıklığı mevcut verilerden tahmin  edilememektedir.  
 
Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde s ınıfland ırılmıştır: çok yayg ın (≥1/10);  yayg ın 
(>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1 .000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10 .000 ila ≤1/1.000); 
çok seyrek ( ≤1/10.000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: G öz ağrısı, göz ka şıntısı, gözde tahri ş, gözde anormal his, ok üler hiperemi,  
bulan ık görme. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 35 99) 
 4 / 7 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bu preparat ın özellikleri dolay ısıyla, bu ürünün ok üler bir a şırı dozu ile veya bir şişenin 
içeriğinin yanl ışlıkla yutulmas ının sonucunda toksik etkiler  beklenilmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Oftalmik, Suni Gözyaşları ve Diğer  Preparatlar  
ATC Kodu: S01XA20  
 
Vücudumuzun salgıladığı sıvılardan biri olan gözyaşının çok önemli bir görevi  vardır.  
Gözyaşı tam ve doğru miktarlarda içerdiği doğal komponentleri ile göz  yüzeyinde  gözyaşı 
filmi denilen koruyucu bir tabaka oluşturur. Gözyaşı filmi, her gün  gözü  kaplar ve nemli 
kalmasını sağlayarak, gözlerin rahat v e sağlıklı olmasını temin  eder.  Bazen gözyaşı azlığı ya 
da komponent lerinin eksikli ği nedeniyle gözy aşı filmi  bozulabilir ve kornea üzerinde kuru 
noktalar oluşabilir. Bu durum, kuru ve hassas  göz semptomlarına, irite olmuş gözde yabancı 
cisim ve rahatsızlı k hissine sebep olur.  Kuru  göz nedeniyle bazen de gözlerde fazla yaşarma 
görülebilir ki bu durumda  gözyaşı  miktarında değil, gözyaşı komponentlerinde eksiklik 
vardır. Kuru göz  rahatsızlığı  ilerleyen yaşla beraber kadınlar başta olmak üzere herkesi 
etkiler.   Yaşlandıkça  göz yaşı da dahil olmak üzere tüm vücut sıvıları daha az üretilir. Kuru 
hava, sis, duman  ve rüzgar gibi kötü çevre şartları da bu durumu şiddetlendirebilir. Ayrıca 
alerji,  vitamin  eksiklikleri, artrit  gibi rahatsızlıklar da gözyaşı film bozukluklarına neden  
olabilir.  İhtiyaç duyulan gözyaşı komponentlerini yerine koyarak irite olmuş gözü  rahatlatan  
LUBTANE  lubrikant göz damlası ile kuru göz sendromu başarıyla tedavi  edilebilir.  
 
LUBTANE , gözlerdeki kuruluğun yol açtığı rahatsızlık hissini  engelle mek ve gözlerin daha 
uzun süre nemli ve canlı kalmasını sağlamak amacıyla bilimsel yöntemlerle formüle 
edilmiştir. LUBTANE  lubrikant göz damlası nemlendirici olarak polietilen glikol ve propilen 
glikol içermektedir.  
 
Polietilen Glikol/ Propilen  Glikol ile farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LUBTANE  lubrikant göz d amlasının etkisi, diğer suni gözyaşlarında olduğu gibi, 
farmakolojik değil mekanik bir etkidir. Topikal  kullanımda, göz damlası içeriğinde bulunan 
maddelerin sistemik etkisi bulunmamaktadır. LUBTANE l ubrikant göz d amlasının, gözde 
rahatlık ve nemlilik sağlayan, göz kuruluğunu giderici etkisi damlanın göze uygula nmasından 
hemen sonra ortaya çıkar.  
 
Emilim:  
Polietilen Glikol 400:  
Oküler uygulamas ı takiben mevcut veri bulunmad ığından t üm destekleyici bilgiler  sistemik 
maruziyet sonucunda edinilmi ştir. 5 / 7 
 Polietilen glikol ün (PEG) sindirim sisteminde emildi ği kan ıtlanm ıştır. Emilen y üzde büyük 
oranda molek üler a ğırlığa bağlıdır ve d üşük molek ül ağırlığı (< 1000 Da) oral  uygulamay ı 
takiben ince ba ğırsakta k ısmi emilim g östermektedir. PEG 400 ’ün insanlarda oral 
uygulamas ının sonucunda %50 -65’i emilmi ştir. 4000 ’in üzerinde  molek üler a ğırlığa sahip 
PEG ’ler sa ğlıklı ciltten minimal oranda emilmektedir.  
 
Propilen Glikol:  
Oküler uygulamas ı takiben mevcut veri bulunmad ığından t üm destekleyici bilgiler  sistemik 
maruziyet sonucunda edinilmi ştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar propilen glikol ün kediler, s ıçanlar v e tavşanlarda oral 
uygulamay ı takiben h ızla emildi ğini göstermi ştir. 
 
Dağılım: 
Polietilen Glikol 400:  
Oral, intraven öz veya topikal uygulamalar ı takiben PEG 400 ’ün sistemik dola şımda 
dağılımına dair çalışmalar yap ılmıştır. PEG 400 ’ün köpeklerde intraven öz uygulamay ı 
takiben hesaplanan da ğılım hacmi baz ında h ücre içinde da ğıldığı rapor edilmi ştir. 
 
Propilen Glikol:  
Oral, intraven öz veya topikal uygulamalar ı takiben propilenin dola şım sisteminde  dağılımına 
dair çalışmalar yap ılmıştır. 120 -600 mg/m2 şeklindeki propilen glikol  dozlar ının IV 
uygulamas ını takiben ortalama Vd was ~0 ,78 L/kg olurken oral  uygulamay ı takiben g örünür 
dağılım hacmi ~0 ,5 L/kg olmu ştur. Bu de ğerler yakla şık olarak toplam v ücut de ğerleridir ki 
bu da propilen glikol ün dokularda e şit olarak  dağıldığını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Polietilen Glikol 400:  
Oral uygulamay ı takiben sadece d üşük seviyelerde saptanabilir metabolik ürün tespit  
edilmi ştir. PEG ’nin metabolizma çalışmalar ında terminal alkol gruplar ının oksidasyonundan  
karboksilik asit olu şumu g örülmüştür. PEG ’nin diasit ve hidroksil  asit metabolitleri insanlarda 
plazma ve idrarda te şhis edilmi ştir. 
 
Propilen Glikol:  
Sistemik propilen glikol ün laktik ve pir üvik asitler ile karbon diokside oksidatif  
metabolizmaya maruz k aldığı rapor edilmi ştir. Fareler üzerinde yap ılan çalışmalarda  propilen 
glikol i çeren diyetleri takiben karaci ğer glikojen i çeriğinde art ış görülmüştür. 
 
Eliminasyon:  
Polietilen Glikol 400:  
Oral PEG 400 uygulamalar ını takiben sistemik seviyelerin esasen idrar ve d ışkıda değişmeden 
atıldığı gösterilmi ştir. PEG ’nin idrar ile at ılımı pasif glomer üler filtrasyon  yoluyla oldu ğundan 
molek üler a ğırlığa bağlıdır. İnsanlarda elde edilen veriler PEG  400’ün ana at ılım yola ğının 
idrarla klerens oldu ğunu g östermektedir. K öpeklerde, 400  ila 4000 aras ındaki molek üler 6 / 7 
 ağırlığa sahip PEG ’ler plazmadan glomer üler filtrasyon  hızına benzer bir h ızda 
temizlenmektedir ki bu da pasif bir filtrasyon prosesine i şaret etmektedir.  
 
Propilen  Glikol:  
Sistemik kandan elimine olan propilen glikol konsantrasyon ile orant ılıdır. Eliminasyonun 
metabolizma ve renal at ılım ile oldu ğu ve uygulanan dozun üçte biri  ila yar ısının idrarda geri 
kazan ıldığı gösterilmi ştir. 
 
Doğrusall ık / Do ğrusal Olmayan Durum:  
Polietilen Glikol 400:  
Sistemik maruziyet ile ilgili doz aral ığı çalışmalar ı rapor edilmemi ştir. 
 
Propilen Glikol:  
Hastalarda artan intraven öz inf üzyonlar ı takiben do ğrusal olmayan kinetik ile 3 -15 g/m2 doz 
aralığında doyurulabilir propilen glikol klerensi g örülmüştür. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):  
Polietilen Glikol 400:  
PEG 400 i çin herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik çalışması rapor  edilmemi ştir. 
 
Propilen Glikol:  
Propilen glikol i çin herhangi bir farmakokinetik /farmakodinamik çalışması rapor  
edilmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, geleneksel g üvenlilik farmakolojisi risk de ğerlendirmeli,  yinelemeli 
doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme i çin toksisite çalışmalar ına 
dayan ılarak insanlar i çin özel bir riske i şaret etmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil guar  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum klorür  
Magnezyum k lorür (heksahidrat)  
Çinko klorür  
Potasyum klorür  
Borik asit 
Kalsiyum k lorür (dihidrat)  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
 7 / 7 
 6.1 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.2 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.3 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra  ilaç 1 ay (30 gün) içerisinde kullanılmalıdır. Bu süre içerisinde 
ilaç 25oC altındaki oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
6.4 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ml’lik, ş effaf, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve çevirmeli polipropilen sarı kapak 
kullanılmaktadır. Şişeler karton kutular içerisine kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  
 
6.5 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/429  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 