KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOVALGİN® 2.5 g/5 ml IM/IV ampul
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Metamizol sodyum 2.500 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Ampul
Berrak, hemen hemen renksiz ile sarı renkli çözelti, pratikte partikülsüz
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateş
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır.
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir.
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki üzerindeki gençler:
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml’dir. Bir defalık
bu dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
Kas içine ve damar içine uygulanır.
NOVALGİN ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz
uygulama hekim kontrolü altında yapılmalıdır.
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar tekrarlanabilir.
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına
getirildikten sonra uygulanmalıdır.
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine
karşı intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve
solunum kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek
şekilde yapılmalıdır. Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği
için 1 g'ın üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa
kullanılmalıdır. NOVALGİN enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla
karıştırılmamalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması
gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile
ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, NOVALGİN 3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düşük
ağırlıktaki bebeklere uygulanmamalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda NOVALGİN
yalnızca intramusküler yoldan uygulanmalıdır.
Yaklaşık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1ml'dir.
Vücut ağırlığı daha düşük veya daha fazla olanlarda doz uygun şekilde azaltılır veya
artırılır.
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir.
Vücut ağırlığı i.m.(tek doz) i.v(tek doz) Maksimum
doz/gün
Bebekler(5-8 kg) 0.1-0.2 ml - 0.4 g
Çocuklar(9-15 kg) 0.2-0.5 ml 0.2-0.5 ml 1.0 g
Çocuklar(16-23 kg) 0.3-0.8 ml 0.3-0.8 ml 1.6 g
Çocuklar(24-30 kg) 0.4-1.0 ml 0.4-1.0 ml 2.0 g
Çocuklar(31-45 kg) 0.5-1.5 ml 0.5-1.5 ml 3.0 g
Çocuklar(46-53 kg) 0.8-1.8 ml 0.8-1.8 ml 3.6 g
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbrek ve karaciğer
fonksiyonlarındaki olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden birine karşı önceden
gelişen agranülositoz
• Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da
hematopoietik sistem hastalıkları
• Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi
analjeziklere karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit,
anjiyoödem) gelişen hastalar
• NOVALGİN’in yardımcı maddelerinden birine karşı alerji
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)
• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)
• 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıktaki bebekler
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde NOVALGİN intravenöz yolla uygulanmamalıdır.
2Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda NOVALGİN
parenteral yolla uygulanmamalıdır.
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno-alerjik kökenli bir
olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve
ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir
zamanda ortaya çıkabilirler.
Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon.
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam
kan sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla yazılmalıdır (Bkz. bölüm 4.3).
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar
açısından özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3):
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis polipozisi olanlar
• Kronik ürtikeri olan hastalar
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren
hastalar. Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun
göstergesi olabilir.
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı
olan hastalar
• NOVALGİN uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, NOVALGİN olası
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar
altında NOVALGİN kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi
uygulaması için gerekli koşullar hazır olmalıdır.
Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz
gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak
alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve
solunum yolu açık tutulur.
3Derhal uygulanması gereken ilaçlar:
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin
çözeltisinin 1 ml'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 ml'si (0.1 mg epinefrin) nabız ve
kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm
bozukluklarına dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250-1000 mg metilprednizolon
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır.
Çocuklarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu
dozlar tekrarlanabilir.
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.
İzole hipotansif reaksiyonlar
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra
ortaya çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif
reaksiyonları önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler:
• İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır.
• Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinamği olan; volüm kaybı ve
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım
yetmezliği olan hastalarda ve
• Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu
koşullar altında NOVALGİN uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiğin stabilizasyonu)
gerekli olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolaşımı stabil olmayan hastalar için “
Kontrendikasyonlar” bölümüne bakınız.
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları
olan hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından
kaçınılması önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde enjeksiyonun
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır
(dakikada 1 ml’yi aşmamalıdır).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Siklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle
düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir.
4NOVALGİN % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir.
Ancak stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte
uygulanmamalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü
uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut değildir:
Metamizol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir ve yalnızca maternal
olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Ancak yine de
NOVALGİN’in hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir.
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında NOVALGİN'in kullanılmaması önerilir. Bunu takip
eden üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor tarafından dikkatlice
tartıldıktan sonra kullanılır.
Ancak, NOVALGİN gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol’ün
sadece zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun
erken kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesindeki
bozulmaya bağlı olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz ardı
edilemez.
Laktasyon dönemi
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. NOVALGİN uygulanması sırasında ve
sonraki 48 saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen
herhangi bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda,
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem
taşıdığı durumlarda (örneğin araç ya da makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz
önüne alınmalıdır (özellikle de alkol kullanımı söz konusu ise).
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
5Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: Lökopeni
Çok seyrek: Agranülositoz veya trombopeni gelişebilir.
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir
komplikasyon olmaksızın birçok kez NOVALGİN kullanılmış olmasına rağmen yine de
oluşabilir. Agranülositoz yaşamı tehdit edici olabilir.
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukozal lezyonlar (örn. orofarengeal,
anorektal, genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da
rekürran ateş). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülositozun tipik
belirtileri minimal düzeyde olabilir.
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile deride ve muköz
membranlarda peteşilerdir.
İmmun sistem bozuklukları
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir. Bu reaksiyonlar
NOVALGİN daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya
çıkabilir.
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra
ortaya çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde
reaksiyonun oluşmasıdır.
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal
semptomlar (kaşınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş
(bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir.
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu reaksiyonlar tipik olarak astım atakları
şeklinde görülür.
Vasküler bozukluklar
İzole hipotansif reaksiyonlar
Sıklığı bilinmiyor: Zaman zaman, uygulama esnasında ya da uygulama sonrası geçici
izole hipotansif reaksiyonları ortaya çıkabilir (muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu
reaksiyon kan basıncında kritik düşüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi
hipotansif reaksiyon oluşma riskini artırabilir.
6Deri ve deri altı doku bozuklukları
Sıklığı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları, nadiren raş ve izole
olgularda Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell sendromu ortaya çıkabilir.
Böbrek ve üriner sistem bozuklukları
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut
olarak kötüleşebilir (akut böbrek yetmezliği) ve bazı olgularda oligüri, anüri veya
proteinüri ortaya çıkabilir.
Bilinmiyor: Akut interstisyel nefrit
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi durumları
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen flebit
de eklenebilir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi
sinir sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan
basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir.
Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu
idrar rengi kırmızıya dönebilir.
Tedavi:
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin
maddelerin daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona
yönelik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir.
İlacın ana metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon,
hemoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar
ATC Kodu: N02BB02
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardır. Metamizol büyük
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik
etkisine katkıda bulunabilir.
Etki mekanizması tam olarakaçık değildir. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin
(4-N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip
olabileceğini göstermektedir.
75.2 Farmakokinetik özellikler
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak araştırılmamıştır. Fakat
aşağıdaki bilgiler verilebilir:
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
olarak %90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha
yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın farmakokinetiği fark edilir
bir değişikliğe uğramaz.
Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-
aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın AUC değerleri MAA’nın AUC değerinin yaklaşık
%25’ini oluşturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipirin (FAA)
gibi metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer
olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya
varılabilmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide
metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur.
Dağılım: Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve
AAA için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü
yaklaşık 14 dakikadır.
Eliminasyon: Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı
ise feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atılmış ve
bunun %3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan
oluşmuştur. 1 g’lık tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5
ml±2 ml/dak., AA için 38 ml±13 ml/dak., AAA için 61 ml±8ml/dak., ve FAA için 49
ml±5 ml/dak olmuştur. Aynı dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için
2.7±0.5 saat, AA için 3.7 +1.3 saat, AAA için 9.5±1.5 saat ve FAA için 11.2±1.5 saat
olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Tüm metabolitler için lineer olmayan bir
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi
için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2-3 kat artar.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin
olmamıştır.
Böbrek yetmezliği :
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar üzerinde yeterli yoğunlukta çalışma
yapılmamıştır. Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve FAA) eliminasyonun
azaldığını göstermektedir.
85.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4000 mg/kg
vücut ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400
mg MAA/kg vücut ağırlığıdır.
İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuştur.
Kronik toksisite
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük
50 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde 6 ay boyunca oral kronik toksisite çalışmaları
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalar sonunda, sıçanlarda günlük 300 mg/kg vücut ağırlığına
kadar, köpeklerde ise günlük 100 mg/kg vücut ağırlığına kadar varan dozlar herhangi bir
intoksikasyon belirtisi yaratmamıştır. Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum
kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve dalakta hemodirezise sebep olmuş; ayrıca kemik
iliği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıştır.
Mutajenite
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen Hoechst
dereceli materyal ile yapılan in-vitro ve in-vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin
bir bulgu göstermemiştir.
Karsinojenite
Sıçanlarda ve NMRI sıçanlarında ömür boyu sürdürülen çalışmalarda metamizol
karsinojenik etki göstermemiştir.
Üreme Toksisitesi
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk distile su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
NOVALGİN ampul 500mg/ml: 5ml x 5 ampul şeklinde ambalajlanmıştır.
96.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.
Büyükdere Caddesi No:209
Tekfen Tower 4. Levent 34394
Şişli-İSTANBUL
Tel: (0212) 339 10 00
Fax: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
196/78
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2001
Ruhsat yenileme tarihi:14.05.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10