 1
  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
 
            1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİOKADİN 200 mg Vajinal Sup ozitu var  
Povidon iyot  
 
            2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
 
Etkin Madde:  
Povidon iyot  ………………   200 mg / sup. 
 
Yardımcı Madde (ler): 
Yardımcı maddeler  için  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Supozituvar  
Kızılımsı kahve rengi  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Karışık enfeksiyonların neden olduğu enfeksiyöz vajinitis, nonspesifik enfeksiyonlar ın                
(Haemophilus, sp.vajinalis, T richomonas vaginalis, candida albicans ) tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Vajinal kullanım içindir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
Doktor tarafından aksi bildirilmedikçe günde 1 adet kullanılmalıdır. Gerekli olduğunda 
günlük do z iki katına çıkarılabilir. Belirtilerin çabuk kaybolmasına rağmen tedaviye iki hafta 
devam edilmesi tavsiye edilir. Kesin tedavi süresi doktor raporuna bağlıdır. Tedaviye 
herhangi bir zamanda başlanabilir ve regl döneminde uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Vajinal supozituvar  akşam yatmadan önce folyosundan çıkarılıp, iyice ıslatılır. Sırt üstü 
yatılmış durumda vajinanın derinliğine sokulur.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek hastalarında dikkatle kullanılmalı ve uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Ergenlik  öncesi nde kullanılmamalıdır.  
         
Geriyatrik popülasyon:  BİOKADİN Vajinal S upozitu var geriyatrik hastalarda yetişkinlerle 
aynı doz uygulanabilir.  
 
 
  2
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 İyoda aşırı duyarlık göstere n bireylerde ve endemik guatr, H ashimoto tiroi di ve 
nodüler kolloid guatrı gibi tiroit  bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. Uzun 
süren tedavilerde, mani fest hipertiroid durum u gösteren, özellikle dekompanse kalp 
yetmezliği olan hastalarda tiroi t fonksiyonu gözlenmelidir.  
 Gebeliğin 2. ve 3. t rimes terinde  kontrendikedir.  
 Radyoaktif iyot uygulamasından önce, sırasında ve sonrasında  kullanımında  (bkz 
bölüm 4.5 .) kontrendikedir.  
 Cıva içeren ürünlerle birlikte kullanımı  (bkz. bölüm 4 .5.) kontrendiked ir. 
 Ergenlik öncesi çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mevcut böbrek yetersizliği olan hastalarda bozulmuş cilde devamlı uygulama yapılması özel 
dikkat gerektirir.  
 
Eşzamanlı lityum tedavisi gören hast alarda deva mlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
İyoda karşı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır. İdiyosenkratik mukozal irritasyon ve 
hipersensitive reaksiyonları oluşturabilir. İ yodun  aşırı absorbsiyonu, metabolik asidoz, 
hipernatremi ve renal fonksiyo nlarda bozukluk oluşturabilir.   
 
İyotun mukoza zarından olası emilimi nedeniyle tekrarlanan veya uzun süreli tedavi özellikle 
tiroit fonksiyon bozukluklarına yol açabilir.  
 
BİOKADİN Vajinal S upozitu var kullanımı sırasında giysilerde oluşabilecek lekeler sıcak  su 
ve sabun ile çıkarılabilir. İnatçı durumlarda amonyak veya sodyum tiyosülfat kullanılır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Jinekolojik antiseptikler lokal spermisitleri inaktive edebilir ve kontra septif aktiviteler ine 
müdahale edebilir.  
 
Povido n iyot tan, iyodun absorbe olması tiroit  fonksiyon testlerini (sintigrafi, proteine bağlı 
iyot tayini, radyoaktif iyot ile tanısal testler) etkileyebilir.  Radyoaktif iyot ile muayene veya 
tedavi yapmak için povidon iyot uygulam asından sonra 4 hafta beklemeniz önerilir. Ayrıca 
çeşitli tip testlerin povidon iyot  ile kontaminasyonu , dışkıda  gizli kan ve idrarda kan aranması 
sırasında  yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 
Cıva içeren ürünler , yüksek derecede aşındırıcı c iva iyodürü o luşturmak için , povidon iyot ile 
reaksiyona girebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BİOKADİN Vajinal Supozituvar, gerekli olmadıkça gebelik döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
 
 
  3
  
Gebelik dönemi:  
Povidon iyot gebelikte kullanıldığında yeni doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.  
İyodun vajina tarafından emilmesi sonucu povidon iyot plasentayı geçebildiğinden ve iyot’un  
sebep olacağı guatr meydana gelmes i ve ceninlerde h ipotiroidi  görülme olasılığı nedeniyle 
hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
BİOKADİN Vajinal S upozitu var gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon Dönemi:  
Povidon iyot  anne sütüyle  çocuğun derisinde iyot kokusuna neden olabilecek ölçüde 
atılmaktadır.  
Emzirmenin durdurulmasına ya da  BİOKADİN Vajinal S upozitu var ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BİOKADİN Vajinal Supozituvar’ın a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir 
etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, Anafilaktik reaksiyon, ürtiker, anjiyoödemi  
 
Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipertiroidi  
 
Metabolizma h astalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik asidoz  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (eritem, kaşıntı, kabarcık vb.)  
Çok seyrek: İrritasyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Anormal kan ozmolaritesi  
 
Povidon iyo t kullanılmaya başlandığından bu yana yan tesiri olduğu pek kaydedilmemiştir. 
İyoda hassas olanlarda bile irritasyon nadiren ortaya çıkmakta ve geçici olmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli i laç advers reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titc k.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 9 9).  4
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
BİOKADİN Vajinal S upozitu var ile zehirlenme vücut ağırlığına göre 70 g / kg olarak ancak 
ağızdan alınırsa meydana ge lebilir. Doz aşımı belirtileri olarak e pigastrik ağrı, bulantı, kusma, 
diyare, aşırı susuzluk hissi, abdominal kramplar, yüksek tansiyon, taşikardi, siyanoz ve diğer 
şok belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi  görülebilir . Bu durumda a ntidot  olarak  evde derhal  
mısır unu, ekmek, süt, yumurta, patates vb. nişastalı maddeler verilmeli , mümkün olduğ u 
kadar çabuk hastaneye götürülmeli ve  doktora iyo tlu madde alındığı bildirilmeli dir. Hastanede  
doktor tarafından % 1 – 10 nişasta solüsyonu ile veya antidotu  % 5 sodyum tiyosülfat ile veya 
protein ile ( yumurta beyazı, süt )  epigastrik yıkama yapılmalı,  10 ml % 10 tiyosülfat i.v. 3 
saat ara ile  uygulanmalıdır . Dehidrasyon, şok ve asit  – baz dengesinin düzeltilmesi iç in sıvı 
elektrolit replasman tedavisi yapılmalı, ayrıca dolaşım kollapsları veya şiddetli gastro enterisit 
gelişiminde  gerekli tedaviler uygulanmalıdır.  Ağrı kontrolü için uyuşturucu ilaçlar  verilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik, Antiinfektif ve Antiseptikler , Diğer antiinfektif ler ve 
antiseptikler.  
ATC Kodu: G01AX11  
 
Povidon iyot , dezenfektan ve antiseptik olarak özellikle kontamine olmuş yaraların 
tedavi sinde ve cilt ve mukoza membranların antisepsisi için kullanı lır. Geniş spektrumlu  
bakteri,  virüs, fungus  ve parazit  etkilidir. Kan, irin vb. vücut dokularının varlığı ve serum 
kullanımı durumlarında dahi etkis ini korur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: Yüksek dozda ya da bir kısım emilim olabilir.  
Dağılım:  Topikal uygulama olduğundan geçerli değildir.  
Biyotranformasyon: Topikal uygulama olduğundan geçerli değildir.  
Eliminasyon:  Topikal uygulama olduğundan geçerli değildir.  
 
5.3 Klin ik öncesi güvenli lik verileri  
Akut toksisite:  
Farelerde, sıçanlarda, tavşanlarda ve köpeklerde yapılan akut toksisite çalışmalarında, 
sistemik uygul amayı takiben  (oral, i.p., i.v.)  toksik etkiler sadece povidon -iyot çözeltisinin 
topikal kullanımı için öne mi olmayan aşır ı yüksek dozlarda gözlenmiştir. Böylece, LD50 
kemirgen 200 mg / kg mevcut iyottan daha büyüktür (PVP -I (povidon iyot) 'nin % 10 saf 
çözeltisinin kg başına 20 ml'ye eşdeğerdir) ve intraperitoneal olarak, kg başına 30 mg mevcut 
iyottan daha bü yüktür (% 10'de seyreltilmemiş bir PVP -I çözeltisinin kg başına 3 ml'sine 
eşdeğerdir).  
 
Kronik toksisite:  
Sıçanlarda subkronik ve kronik toksisite çalışmaları, diyette povidon iyot (% 10 iyot mevcut) 
kullanılarak günde 75 ila 750 mg povidon iyot ve 12 haft aya kadar kg vücut ağırlığı başına 
dozlarda gerçekleştirilmiştir . Povidon iyot  uygulamasının kesilmesinden sonra, serum 
proteinine bağlı iyot ve spesifik olmayan tiroid histopatolojik değişikliklerin de doza bağlı ve 
geri dönüşümlü yükselmeleri gözlenmiştir . Benzer değişiklikler, povidon iyot yerine iyot 
eşdeğer miktarlarda potasyum iyodür alan k ontrol grubunda da meydana gelmiştir . 
Sıçanlarda 5 mg / kg PVP -I dozundan kronik IP tedavisinde, karın içi organların sağırlığı ile 
şiddetli peritonit hayvanın ölümü ne neden olabilir.   5
  
Mutajen ve kanserojen potansiyel  
Povidon iyodun  mutajenik özellikleri  yoktur.  
Karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
Üreme ve gelişimsel toksisite  
Tavşanlarda üreme toksisitesi çalışması yapılmıştır. Günde 16, 35 ve 75 mg / kg vücut 
ağırlığındaki dozlar, gebeliğin  6. ila 18 . günleri  arasında 12  gün b oyunca hamile tavşanlara  
kas içinden uygulanmıştır . PVP -I teratojenik etki göstermemiştir.  
Hayvan larda  fertilite  çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Polietilen glikol 1000.   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE folyo  blister ambalajla rda 14 adet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
KAN SUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş.  
Yassıören Mh. Fırat Sk.No: 14/1   34277 Arnavutköy -İSTANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76  
Faks:   0 212 580 37 72  
  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/790  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat ta rihi:  26.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 