1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMİDOVİN  150 mg/3  ml IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
3 ml’lik steril ampulde;  
Amiodaron hidroklorür                  150 mg  
Çözeltinin her 1 ml’si  50 mg amiodaron hidroklorür içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzil alko l                                      60 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjektabl çözelti  
Hafif sarımsı renkte, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AMİDOVİN, aşağıdaki ağır ritim bozukluklarının tedavisinde, oral yolla uygulama mümkün 
olmadığında kullanılmalıdır.  
− Hızlı ventriküler r itim ile birlikte atrial aritmi  
− Wolf -Parkinson W hite sendromuna bağlı taşikardi  
− Tanısı konmuş,  semptomatik ventriküler aritmi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İntravenöz infüzyon:  
 
Yükleme tedavisi:  
Ortalama doz, 250 ml %  5 dekstroz çözeltisi içinde  5 mg/kg’dır. Bu doz, tercihen “electric 
syringe”  (infüzyon pompası) kullanılarak, 20 dakika – 2 saatlik bir zaman dilimi içinde 
uygulanır ve 24 saatte 2 veya 3 kez tekrarlanır.  
 
Tıbbi ürünün etkisinin kısa süreli olması, infüzyo na devam edilmesini gerektirir.  
 
İdame tedavisi:  
Birkaç gün süreyle, 250 ml %  5 dekstroz çözeltisi içinde 10 -20 mg/kg/gün (ortalama 24 saatte 
600-800 mg, 24 saate en çok 1200 mg) olarak uygulanır .  
 2 
 Oral tedaviye geçiş:  
İnfüzyonun ilk gününden itibaren oral tedaviye başlanır  (günde 3 kez 200 mg tablet) . Bu doz 
günde 4  hatta 5 tablete kadar artırılabilir. Daha sonra intravenöz uygulama aşa malı olarak 
sonlandırılmalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
Doz en az 3 dakika da uygulanan  5 mg/kg’dır. Aynı şırınga içinde hiçbir ilaçla 
karıştırılmamalıdır.  
 
Yalnızca, şoka dirençli vent riküler fibrilasyonun kardiyo -pulmoner resüsitasyonuyla sınırlı 
olmak kaydıyla, ilk doz olarak 300 mg (veya 5 mg/kg) amiodaron, 20 ml %  5’lik dekst roz 
çözeltisi içinde seyreltilerek IV bolus  enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Ventriküler 
fibrilasyonun devam etmesi halinde, 150 mg’lık (veya 2 ,5 mg/kg) ek bir IV dozun 
uygulanması düşünülebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ürünün formülasyonu nedeniyle ilaç, 500 ml içinde 2 ampulden daha düşük derişimde 
kullanılmamalıdır. Yalnızca izotonik glukoz (dekstroz) çözeltisi kullanılmalıdır. İnfüzyon 
çözeltisine başka hiçbir ürün eklenmemelidir.  
 
Amiodaron sant ral venöz yolla uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik:  
PVC malzemeler veya DEHP di (2 -etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların 
kullanımı, AMİDOVİN  enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir. 
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai 
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen donanım, D EHP içermeyen PVC, polioefinler 
(polietilen, polipropilen), cam vs. gibi kull anılarak hazırlanması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
IV amiodaron uygulamasının ilk 24 saati içinde, akut karaciğer bozuklukları (bazen ölümcül 
olabilen, ağır hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer yetmezliği) veya kronik karaciğer 
bozuklukları meydana gelebilir. Bu nedenle, eğer transaminazların düzeyi normal aralığın üç 
katını aşarsa, amiodaron dozunun düşürülmesi veya tedavinin kesilmes i gerekir  (Bkz.  Bölüm 
4.4). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Amiodaronun pediyatrik  hastalardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmez. Benzil alkol içerdiğinden yeni  doğan larda, 
bebeklerde ve 3 yaşa ka dar çocuklarda kontrendikedir.  3 
 Geriyatrik popülasyon:  
AMİDOVİN  özellikle yaşlılarda bazı hastalıklara endike olduğu için, yaşlı hastalarda doz 
yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Bütün hastalarda olduğu gibi, min imum etkili dozun kullanılması önem taşır. Bu yaş 
grubunda doz gereksiniminin farklı olduğuna dair bi r bulgu olmamakla beraber, çok yüksek 
bir doz uygulanması halinde yaşlı hastalar bradikardi ve ileti bozukluklarına daha yatkın hale 
gelebilirler. Tiroid fonksiyonlarının takibine özel dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 4.8)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
AMİDOVİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
− Pacemaker kullanılmayan sinoatrial  blok veya sinüs bradikardisi olguları;  
− Pacemaker kullanılmayan hasta sinüs sendromu (sinüs aresti riski);  
− Pacemaker kullanılmayan ağır ventriküler ileti bo zuklukları;  
− Tiroid hastalıklarında ;  
− İyoda, amiodarona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
halleri;  
− Hamilelikte (istisnai durumlar dışında , Bkz.  Bölüm 4.6 ); 
− Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6  “Laktasyon” ); 
− II. veya III.derece  kalp bloğu;  
− Pacemaker kullanılmayan, bi - veya tri -fasiküler iletim bozuklukları, ya da hasta özel 
bakım ünitesinde bulunmuyorsa amiodaron elektrosistolik hız denetimi altında 
kullanılmalıdır;  
− Bradikardi nedenli senkoplarda;  
− Dolaşım kollapsı;  
− Ağır arteriyel hipotansiyon;  
− Hipotansiyon, ağır solunum yetmezliği, kardiyomiyopati veya kalp yetmezliği olgularında 
intravenöz enjeksiyon kullanım (durumun kötüleşmesi olasıdır);  
− Benzil alkol içermesi nedeniyle, 3 yaşın altındaki ço cuklarda;  
− Torsade de Pointes ’a neden olan aşağıdaki ilaçlarla kombine kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.5):  
• Sınıf I a antiaritmik ajanlar (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)  
• Sınıf III antiaritmik ajanlar (sotalol , bepridil, dofetilid , ibutilid)  
• Mizolastin, difemanil, vinkamin, bazı nöroleptik ajanlar, sisaprid , eritromisin, 
pentamidin (parenteral uygulandığında) gibi diğer ilaçlar  
• Sultoprid  
• Sparfloksazin  
 
Bu ilacın aşağıdaki ilaçlarla kombine kullanımı GENEL OLARAK ÖNERİLMEZ (Bkz. 
Bölüm 4.5.) : 
• Beta-blokerle r ve kalp hızını düşüren kalsiyum kanal bl okerleri (verapamil, diltiazem)  4 
 • Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden “Torsades 
de pointes”  riskini arttırabilirler  
• Florokinolonlar  
• Halofantrin, moksifloksa sin 
• Bazı nöroleptikler  (tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, amisülpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)  
 
Şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo -pulmoner resüsitasyon  durumunda, yukarıda 
sayılan kontrendikasyonların hiçbiri geçerli değildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
− Ciddi hipertansiyon ve dolaşım kollapsı gibi hemodinamik riskler nedeniyle, doğrudan IV 
uygulama genellikle tavsiye edilmez; mümkün olduğunca intravenöz infüzyon tercih 
edilmelidir.  
− İntravenöz enjeksiyon çok yavaş yapılsa bile, hipotansiyon, kalp yetmezliği veya ağır 
solunum yetmezliğini şiddetlendirebilir.  
− İntravenöz enjeksiyon sadece acil durumlar için saklanmalı ve alternatif tedaviler yetersiz 
kaldığı taktirde, koroner yoğun bakım ünitelerinde, sürekli elektrokardiyografik kontrol ve 
kan basıncı kontrolü altında kullanılmalıdır.  
− Ortalama doz 5 mg/kg’dır. Şoka dirençli ventriküler fibrilas yonun kardiyo -pulmoner 
resüsitasyon durumu dışında  enjeksiyon süresi asla 3 dakikadan az olmamalıdır.  Birinci 
enjeksiyondan sonra (yalnızca bir ampul uygulanmış olsa bile) 15 dakikadan önce ikinci 
bir enjeksiyon yapılmamalıdır (geri dönüşümsüz kollaps risk i). 
− Aynı şırınga içinde hiçbir ilaçla  karıştırılmamalıdır . Tedaviye  devam edilmesi 
gerektiğinde intravenöz infüzyona geçilmelidir.  
− Tedaviye başlamadan önce EKG ve serumda potasyum ölçümlerinin yapılması 
önerilmektedir. Tedavi sırasında ise transaminazların izlenmesi , EKG çekilmesi  ve kan 
basıncının ölçülmesi  tavsiye edilmektedir.  
− Enjektabl amiodaron santral venöz yolla uygulanmalıdır.  Periferik venöz yolla uygulama, 
yüzeyel flebit gibi lokal etkilere neden olabilir. Enjektabl amiodaron, yalnızca infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır.  
− İnfüzyon yoluyla uygulandığında damla büyüklüğünü azaltabilir; gerekirse infüzyon 
hızında ayarlama yapılmalı dır. 
− Hipotansiyon, ağır solunum yetmezliği , dekompanse veya ağır kalp yetmezliği olgularında 
dikkatli olmak gerekir.  
− Amiodaron hidroklorürün intravenöz infüzyon çözeltisine ilavesi damla hacmi ni azaltır ve 
bu azalma amiodaronun  konsantrasyonu arttıkça fazlalaşır. Damla hacmindeki azalma 
standart intravenöz formülasyonuna ilave edilen Tween 80 (polisorbat 80)’in yüzey 
basıncını azaltması sebebi ile meydana gelmektedir. Damla hacmindeki değişiklikler için 
amiodaron hidroklorür alı nma oranının azalmasına sebep olan damla hacminde değişiklik 
yapılmasına müsaade edilmelidir.  
 
 5 
 Kardiyak bozukluklar  
Yaşlı hastalarda kalp hızını be lirgin bir şekilde azaltabilir.  
 
Doz çok yüksek olduğunda, özellikle yaşlı hastalarda veya dijital tedavisi sırasında, 
idioventriküler ritmin ortaya çıkmasıyla birlikte ağır bradikardiye ve ileti bozukluklarına 
neden olabilir. Bu gibi durumlarda amiodaron tedavisi kesilmelidir. Gerekirse, beta -adrenerjik 
stimülanlar veya glukagon uygulanabilir. Amiodaron  uzun bi r yarılanma ömrüne sahip 
olduğundan bradikardinin ağır ve semptomatik olması halinde pacemaker yerleştirilmesi 
düşünülebilir.  
 
Amiodaron  güçlü bir CYP enzim inhibitörüdür. Dolayısıyla bazı ilaçların serum 
konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir.  
 
QT aralığında uzama, amiodaronun  farmakolojik özelliklerinin bir sonucudur. Bu nedenle 
ilaç, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzun QT sendromu ve Torsades de Pointes 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
AMİDOVİN , EKG deği şikliklerine yol açabilir. Bu “cordaronik”  değişiklik,  repolarizas yonun 
uzamasına bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olur. Buna eşlik eden U dalgaları ve 
deforme olmuş T dalgaları görülebilir; bu amiodaronun terapötik etkisinin bir belirtisi olup, 
toksisite değildir.  
 
2. veya 3.  derece A -V blok, sinoatrial blok  veya bifasiküler blok gelişmesi durumunda tedavi 
kesilmelidir. 1. Derece atriyoventriküler blok gelişmesi yakın takip gerektirir.  
 
Yeni aritmilerin başlaması veya tedavi edilen aritmilerin kötüleşmesi, bazen ölümle 
sonlanması rapor edilmiştir. İlacın etkisiz olmasıyla, bir proaritmik etkinin olmasının 
birbirinden ayırt edilmesi güçtür; ancak bu durumun kalple ilgili mevcut durumun 
kötüleşmesiyle ilgili olup olmadığının anlaşılması önem taşır. Diğer antiaritmik ajanlara 
kıyasla, amiodaron ile daha seyrek olarak proaritmojenik etki bildirilmiştir ve genellikle ilaç 
etkileşimleri ve/veya elektrolit bozuklukları gibi QT aralığında uzama fa ktörleri bağlamında 
meydana gelmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5). QT aralığındaki uzamaya rağmen, amiodaron düşük 
torsadojenik aktivite göstermektedir.  
 
Şiddetli bradikardi (Bkz. Bölüm 4.5):  
Amiodaron sofosbuvir ya da daklatasvir, simeprevir ya da ledipasvir gibi  diğer hepatit C 
virüsüne (HCV) doğrudan etkili antivirallerle (DAA) kombinasyon halinde kullanıldığında 
şiddetli ve yaşamı tehdit eden bradikardi ve kalp bloğu olguları gözlenmiştir. Bu nedenle bu 
ilaçların amiodaron ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Eğer eş zamanlı kullanım kaçınılmaz ise diğer DAA ile kombinasyonu halinde sofosbuvir 
başlanırken hastalar yakından izlenmelidir. Bradiaritmi riskinin yüksek olduğu saptanan 
hastalar, eş zamanlı sofosbuvir tedavisi başlandıktan sonra en az 48 saat uygun bir k linik 
ortamda sürekli izlenmelidir.  
 
Amiodaronun yarılanma ömrünün uzun olması nedeniyle amiodaron tedavisini birkaç ay 
içinde kesmiş olan hastalar da diğer DAA ile kombinasyonu halinde sofosbuvir başlanırken 
uygun biçimde izlenmelidir.  6 
 Bu hepatit C ilaçla rını amiodaron ile birlikte kullanan hastalar, kalp hızını azaltan başka eş 
zamanlı ilaç olsun ya da olmasın, bradikardi ve kalp bloğu semptomları konusunda ve bu 
semptomlar ortaya çıktığında hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Nörom usküle r bozukluklar  
Amiodaron periferik sensoriyomotor nöropati ve/veya miyopatiye yol açabilir. Amiodaron 
tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay içinde genellikle düzelir, ancak bazen tam 
düzelme görülmeyebilir.  
 
Göz bozuklukları  (Bkz.  Bölüm 4.8)  
Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelirse, derhal fundoskopiyi de 
içeren tam bir oftalmolojik muayene yapılması gerekir. Optik nöropati ve/veya optik nevritin 
görülmesi körlüğe doğru ilerleme potansiyeli olması nedeniyle amiodaronun kesilmesini 
gerektirir. Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelmez ise, 
oftalmolojik muayenenin yılda bir kez yapılması önerilir.  
 
Pulmoner bozuklukla r  
Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte dispne veya kuru öksürük başlama sı, 
pulmoner toksisite olasılığını düşündürmeli ve akciğer grafisi çekilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
İntravenöz amiodaron ile çok seyrek olarak interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir. Bu 
teşhisten şüphelenildiğinde, genel sağlık durumunda bozulmayla (ha lsizlik, kilo kaybı, ateş) 
birlikte ya da izole olarak efor dispnesi gelişen hastalarda bir göğüs röntgeni çekilmesi 
gerekir. Amiodaronun erken dönemde kesilmesi durumunda interstisyel pnömoni genellikle 
geri dönüşlü olduğundan; böyle bir durumda amiodaron  tedavisinin yeniden değerlendirilmesi 
gerekir ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (Klinik belirtiler genellikle 3 -4 hafta içinde 
iyileşmektedir, arkasından daha yavaş olarak, radyolojik iyileşme olmakta ve akciğer 
fonksiyon testlerinde düzelme birka ç ay içinde gerçekleşmektedir). Bazı hastalarda tedavinin 
kesilmesine rağmen kötüleşme görülebilir. Ölümle sonlanabilen akciğer toksisitesi olguları 
bildirilmiştir.  
 
Bazen öldürücü olabilen, ağır solunum komplikasyonu olguları çok seyrek olarak 
gözlenmişti r ve genellikle cerrahi girişimden hemen sonraki dönemde meydana gelmiştir 
(erişkinlerde akut solunum sıkıntısı sendromu); bu durum yüksek bir oksijen 
konsantrasyonuyla muhtemel bir etkileşim nedeniyle gelişmiş olabilir, bu nedenle böyle 
hastalara suni sol unum uygulanırken, hastaların dikkatle gözlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Amiodarona  başlandığı anda ve tedavi süresince düzenli olarak karaciğer fonksiyon testlerinin 
(transaminazlar) yakın takibi önerilmektedir. Oral ve intravenöz formlarıyla ve IV amiodaron 
uygulamasının ilk 24 saati içinde, akut karaciğer bozuklukları (bazen ölümcül o labilen, ağır 
hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer yetmezliği) veya kronik karaciğer bozuklukları 
meydana gelebilir. Bu nedenle, eğer transaminazların düzeyi normal aralığın üç katını aşarsa, 
amiodaron dozunun düşürülmesi ve ya tedavinin kesilmesi gerekir . 7 
 Oral amiodarona bağlı kronik karaciğer bozukluklarının klinik veya biyolojik belirtileri çok az 
olabilir (hepatomegali, transaminaz düzeyinin normal aralığın 5 katına  kadar yükselmesi) ve 
tedavi kesildiğinde geri dönebilir; ancak ölümle sonlanan olgular rapor edilmiştir.  
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
Yaşamı tehdit eden ya da ölümcül olabilen deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu 
(SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) (Bkz. Bölüm 4.8). SJS ve TEN semptomları ya da 
belirtileri (örn. sıklıkla soyulma y a da mukozada lezyon ile birlikte progresif deri döküntüsü) 
ortaya çıkarsa amiodaron tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri  
Amiodaron’un beta blokerler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal blokörleri (verapamil 
ve diltiazem), hipokalemi oluşt urabilen stimulan laksatif ajanlar ile kombine kullanılması 
önerilmez.  
 
Flekainid amiodaron ile birlikte kullanıldığında artmış plazma seviyeleri bildirilmiştir. Buna 
göre flekainid dozu azaltılmalı ve hasta yakından takip edilmelidir.  
 
İzleme  
Elektrolit dengesi bozuklukları, özellikle hipokalemi: Proaritmik etki başlangıcını 
destekleyebileceğinden,  hipokaleminin eşlik edebileceği durumlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Hipokalemi amiodaron uygul amasından önce düzeltilmelidir.  
 
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarının saptanması için, karaciğer fonksiyonunun 
(transaminaz düzeylerinin) amiodaron tedavisine başlar başlamaz ve tedavi süresince düzenli 
olarak, yakından takip edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8). Oral ve intrav enöz formlarla tedavi 
sırasında ve IV amiodaron uygulamasını takiben ilk 24 saat içinde, akut karaciğer 
bozuklukları (ağır hepatoselüler yetmezlik veya bazen fatal olabilen karaciğer yetmezliği de 
dahil olmak üzere) ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabilir. Bu durumda amiodaron 
dozu azaltılmalı veya transaminaz düzeylerinin normalin üç katını aşması halinde, tedavi 
kesilmelidi r. 
 
Amiodaron hipotiroidizm veya hipertiroidizme neden olabileceği için; özellikle kişisel 
öyküsünde tiroid bozuklukları bul unan hastalarda, amiodaron tedavisine başlamadan önce  
klinik ve biyolojik (usTSH) takip önerilmektedir. Bu t akibin hem tedavi sırasında  hem tedavi 
sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay boyunca sürdürülmesi gerekir. Tiroid disfonksiyonundan 
şüphelenildiğinde,  serumda aşırı -duyarlı TSH (usTSH) seviyesi ölçülmelidir.  
 
Özellikle, kronik olarak antiaritmik ilaç kullanımı bağlamında; pacemaker veya implante 
edilebilir kardiyoverter defibrilatörün hız ayarlama eşiğinde ve/veya ventriküler 
defibrilasyonda artış olduğ u bildirilen olgular bulunmaktadır; bu durum potansiyel olarak  
ilacın etkililiğine tesir yapmaktadır . Bu nedenle, amiodaron tedavisi öncesinde ve tedavi 
sırasında bu tip cihazların işlevlerinin yerinde olduğunun tekrar teyit edilmesi önerilmektedir.  
 
 8 
 Pediyatrik hastalar  
Amiodaronun pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Benzil alkol 
içermesi nedeniyle, 3 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Anestezi  
Cerrahi girişim öncesinde, anestezist hastanın amiodaro n ile tedavi edildiği  konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Amiodaron ile kronik tedavi, yan etkiler bakımından, genel veya lokal anesteziklerin 
hemodinamik risklerinin artmasına neden olabilir. Bunlar özellikle bradikardik ve hipotansif 
etkiler, azalmış kardiyak outp ut ve ileti bozukluklarıyla ilgili yan etkilerdir.  
 
AMİDOVİN her bir m l’sinde 20 mg olmak üzere bir ampulde toplam 60 mg benzil alkol 
içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çoc uklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. Bu koruyucu maddeyi içeren intravenöz çözeltileri  uygulanmasını takiben, 
yenidoğanlarda (1 aylıktan küçük çocuklarda) ölümcül “gasping sendromu” olguları rapor 
edilmiştir. Gasping s endromunun başlangıcında hipotansiyon, bradikardi ve kardiyovasküler 
kolaps gibi dikkat çekici semptomlar görülebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birçok antiaritmik ilaç kalbin otomatizmasını , ileti sistemini ve kont raktilitesini deprese 
edebilir.  
 
Farklı sınıflardan antiaritmiklerin kombinasyonu faydalı bir terapötik etki sağlayabilir, ancak, 
genellikle ÇOK DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu 
şarttır. Torsa des de pointes’e neden olan (amiodaron gibi) antiaritmiklerin kombine kullanımı 
KONTRENDİKEDİR.  
 
Aynı sınıftan antiaritmiklerin kombinasyonu, bazı istisnai durumlar dışında, kardiyak yan etki 
riskinin artması nedeniyle ÖNERİLMEZ . Negatif inotropik, bradika rdik ve/veya 
atriyoventriküler  iletiyi yavaşlatıcı etkileri bulunan ilaçlarla kombine kullanım da DİKKAT  
gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.  
 
Amiodaronun yarı ömrü uzun olduğundan, amiodaron  tedavisi kesildikten aylar sonra bile ilaç 
etkileşimleri görülebilir.  
 
Kombinasyonu kontrendike olanlar : 
 
+Torsades de pointes’a neden olan ilaçlar  
− Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid),  
− Sınıf II I antiaritmikler (dofetilid, ibutilid , sotalol , bretilyum ), 
− Diğer ilaçlar: Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin , 
kotrimoksazol veya pentamidin enjeksiyon  
− Sultoprid  
− Bazı antipsikotikler; klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, 
amisülpirid ve sertindol  9 
 − Lityum ve doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar  
− Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi bazı antihistaminler  
− Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi malarya ilaçları  
− Moksifloksasin  
 
+Sparfloksazin  
QT aralığında uzama nedeniyle Torsades de pointes riski artar (elektrofizyolojik additif etkiler 
nedeniyle) . 
 
Kombinasyonu önerilmeyenler:  
 
+Torsades de pointes’a neden olan nöroleptikler:  
Bazı fenotiyazin nöroleptikler (siyamemazin, levomepr omazin, trifluoperazin), benzamid 
nöroleptikler (sülpirid, tiaprid), bütirofenon nöroleptikler (droperidol),  
 
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar.  
 
+Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye n eden olabilirler ve bu yüzden “ Torsades de 
Pointes”  riskini arttırabilirler.  
 
+Enjektabl diltiazem  
Bradikardi ve atriyoventriküler  blok riski mevcuttur. Eğer bu kombinasyonun verilmesi 
gerekiyorsa, devamlı klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılması önerilmektedir.  
 
+Beta -blokerler (sotalol ve esmolol dışındakiler)  
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (k ompansatuar sempatik 
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).  
 
+Florokinolonlar  
Florokinolonlarla birlikte amiodaron kullanan hastalarda, Torsade de pointes’ın eşlik ettiği 
veya etmediği QTc aralığı uzaması nadiren bildirilmiştir. Amiodaron tedavisi alan ha stalarda, 
florokinolonların kullanımından ka çınılmalıdır.  
 
Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar:  
 
+QT aralığını uzatan ilaçlar  
Torsades de pointes riski artabileceğinden, amiodaronun  QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanımına ancak her hasta için potansiyel risk ve yararlar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra karar verilmeli ve hastalar QT uzaması açısından izlenmelidir.  
 
+Genel anestezikler  
Genel anestezi uygulanan hastalarda ciddi olabilen komplikasyonlar bildirilmiştir: bradikardi 
(atropine cevap vermeyen), hipotansiyon, ileti bozuklukları, kardiyak output azalması.  
Çok nadiren, bazen ölümle sonlanabilen ciddi solunum komplikasyonları (eriş kinin akut 
solunum sıkıntısı sendromu), genellikle cerrahi girişimin hemen sonrasında gözlenmiştir. Bu 
durum, yüksek oksijen konsantrasyonuyla etkileşmenin bir sonucu olabilir.  10 
 +PgP substratları  
Amiodaron bir P -gp inhibitörüdür. P -gp substratlarıyla birlik te kullanımının, maruziyette 
artışa neden olması beklenir.  
 
- Dabigatran: Kanama riski nedeniyle, amiodaronun dabigatranla birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Dabigatran dozunun ürün bilgisine uygun olarak ayarlanması gerekebilir.  
 
+Oral antikoagülanlar  
Antikoagülan etki ve  hemorajik risk artar.  
 
Protrombin düzeyi ve INR daha sık kontrol edilmelidir. Oral antikoagülan dozu, amiodaron 
tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra ayarlanmalıdır.  
 
+Sitokrom P450 3A4 sistemiyle metabol ize edilen ilaçlar  
Bu gibi ilaçların, bir CYP 3A4 inhibitörü olan amiodaron ile birlikte uygulanması; bu ilaçların 
plazma konsantrasyonlarının yükselmesine ve dolayısıyla toksisitelerin artmasına neden 
olabilir:  
• Fentanil: Amiodaron ile kombine edilmesi, fe ntanilin farmakolojik etkilerini 
güçlendirerek, toksisite riskini arttırabilir.  
• Statinler: Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafından metabolize edilen simvastatin, 
atorvastatin ve lovastatin gibi statinlerin birlikte kullanılması kas toksisitesi  (örn. 
rabdomiyoliz)  riskini arttırır. Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafından metabolize 
edilmeyen bir statin kullanılması önerilir.  
• CYP 3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar: Lidokain, takrolimus, sildenafil, 
midazolam, triazolam, dihidroergotamin, ergotamin, kolşisin  
• Flekainid: Flekainid esas olarak CYP 2D6 tarafından metabolize olur, bu enzimin 
inhibe edilmesi sonucu amiodaron, flekainidin plazma seviyelerini artırabilir; 
dolayısıyla flekainid dozunun %  50 azaltılması ve hastanın yan etkiler için yakından 
takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer CYP 450 izoenzim substratları ile etkileşimler: İn vitro  çalışmalar ayrıca; amiodaronun 
CYP 1A2, CYP 2C19 ve CYP 2D6’yı da ana metabolitleri aracılığı ile inhibe  ettiğini 
göstermiştir. Birlikte uygulandığında, amiodaronun metabolizması CYP 1A2, CYP 2C19 ve 
CYP  2D6’ya bağlı olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenmektedir.  
 
+Siklosporin  
Dolaşan siklosporin düzeyleri, ilacın hepatik metab olizması nın azalmasına bağlı ola rak artar;  
nefrotoksik etki riski söz konusudur. Dozunun ayarlanması gereklidir.  
 
Kan siklosporin derişimlerinin ölçümü, böbrek fonksiyonlarının takibi ve amiodaron tedavisi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlaması yapıl ması gereklidir.  
 
+Oral diltiazem  
Özellikle yaşlılarda, bradikardi ve atrioventriküler blok riski mevcuttur.  Klinik takip ve 
elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 11 
 +Kalp glikozi tleri 
Otomatizma depresyonu (aşırı bradikardi) ve atriyoventriküler ileti bozuklukları görülebilir. 
Digoksin kullanılması halinde, digoksin klerensinin azalmasına bağlı olarak plazma digoksin 
düzeyinde artış gözlenebilir. Kalp hızı ve atriyoventriküler ileti üzerinde sinerjistik bir etki de 
görülebilir.  Klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalı; gerekirse kan digoksin düzeyleri 
ölçülerek, digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
+Esmolol  
Kontraktilite, oto matizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik 
mekanizmaların baskılanması nedeniyle) . Klinik ve elektrokardiyografik monitorizasyon 
yapılmalıdır.  
 
+Hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olan ilaçlar : Potasyumu düşüren diüretikler (tek 
başına veya kombine olarak), uyarıcı laksatifler, glukokortikoidler  (sistemik kullanım), 
tetrakosaktid, amfoterisin B ( IV) 
 
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar (hipokalemi ve/veya 
hipomagnezemi predispozan bir faktördür). Diğer tür laksatifler kullanılmalıdır.  
 
Klinik takip ve elektrokardiyografik  monitorizasyon yapılmalıdır. Torsades de pointes ortaya 
çıkması halinde antiaritmik ajanlar verilmemelidir; kardiyak pacing başlatılabilir ve IV 
magnezyum kullanılabilir.  
 
+Greyfurt suyu  
Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4’ü inhibe eder ve  amiodaronun plazma konsantrasyonunu 
yükseltebilir. Oral amiodaron kullanımı esnasında greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
+Fenitoin  
Plazma fenitoin düzeylerinde yükselme ve buna eşlik eden özellikle nörolojik tipte doz aşımı 
belirtileri görülebili r (fenitoinin hepatik metabolizmasının azalması nedeniyle).  
 
Klinik takip yapılmalı, fenitoinin plazma derişimleri kontrol edilmeli ve gerekirse, ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
+Bradikardik ilaçlar: Bradikardik kalsiyum kanal blokörleri (diltiazem, verapamil ), beta -
blokerler (sotalol hariç), klonidin; guanfasin, kalp glikozi tleri; antikolinesteraz ilaçlar 
(donezepil, galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, piridostigmin, neostigmin)  
 
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes  riski artar.  Elektrokardiyografik ve 
klinik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
+Simvastatin  
Rabdomiyolizis gibi, doza bağımlı yan etkilerin riski artar (kolesterol düşürücü ilacın hepatik 
metabolizmasının azalması nedeniyle).  
Simvastatin uygulanırken, 20 mg/gü n dozu aşılmamalıdır.  Bu dozla terapötik etkinlik elde 
edilemiyorsa, bu tür etkileşimi bulunmayan başka bir statin kullanılmalıdır.  12 
 +Amiodaron ve sofosbuvirin diğer HCV doğrudan etkili antiviral ilaçlarla (daklatasvir, 
simeprevir ya da ledipasvir gibi) bir likte kullanımı ciddi ve yaşamı tehdit eden semptomatik  
bradikardiye  yol açabilir. Bu nedenle birlikte kullanımı önerilmez. Eğer eş zamanlı kullanım 
kaçınılmaz ise kardiyak izlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda amiodaronun  etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. Bu nedenle çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Amiodaronun, insanda gebelikte kullanımı ve olası toksisitesi konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Bununla birlikte, fetusun tiroid  bezi üstündeki etkileri göz önüne alındığında, sağlayacağı 
yarar risklerinden fazla olmadığı müddetçe; amiodaron hamilelik sırasında kontrendikedir.  
 
Fetal tiroid bezi, son adet döneminden 14. hafta sonra iyot bağlamaya başladığından, ilacın bu 
dönemden ö nce uygulanması halinde f etal tiroid bezi üzerinde herhangi bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
Bu dönemden sonra ilacın kullanımına bağlı aşırı iyot yüklenmesi, f etusta biyolojik veya hatta 
klinik (guatr)  hipotiroidizme neden olabilir.  
 
AMİDOVİN anneye sağlayacağı yarar fetusta yaratacağı zarardan daha fazla olmadığı sürece 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Amiodaron ve metaboliti, iyotla beraber, anne sütüne maternal plazmadan daha yüksek 
derişimlerde geçer. Yenidoğa nda hip otiroidizm riski nedeniyle, bu ilaçla tedavi sırasında 
emzirme kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amiodaronun erkek ve dişi sıçanlara 90 mg/kg/gün dozlarda uygulandığı fertilite 
çalışmalarında, fertilitede  azalma görülmüştür. Amiodaronun teratojenik bir etkisi yoktur. 
Amiodaron ve desetilamiodaron anne sütüne geçer.  
 
 13 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Amiodaron ile ilgili güvenlilik verilerine göre, amiodaronun araç veya makine kullanımı 
becerilerini bozduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda listelenen advers  etkiler sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmış ve aşağıda 
listelenen sıklık başlıkları altında sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
− Kemik iliği granülomu  
− Nötropeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  
− Anaf ilaktik şok  
 
Bilinmiyor:  
− Anjiyonörotik ödem (Quincke  ödemi)  
 
Endokrin hastalıklar:  
Çok seyrek:  
− Uygunsuz antidiü retik hormon sekresyon sendromu  
 
Bilinmiyor:  
− Hipertiroidizm   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
− İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor:  
− Konfüzyonel durum/deliryum  
− Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  
− İyi huylu i ntrakranyal hipertansiyon (psödotümör serebri)  
− Baş ağrısı  
 14 
 Bilinmiyor:  
− Parkinsonizm  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:   
− Körlük gelişebilen optik nöropati/nörit (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın:  
− Genellikle orta şidd ette bradikardi  
 
Çok seyrek:  
− Bazen kardiyak arrestin  takip ettiği aritmi başlaması veya var olan aritminin kötüleşmesi  
− Özellikle yaşlılarda ve/veya sinüs düğümü disfonksiyonu olan hastalarda amiodaron 
kullanımının bırakılmasını gerektirecek şekilde beli rgin bradikardi ve sinüs aresti  (Bkz. 
Bölüm 4.4. ve 4.5)  
− Torsades de pointes  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın:  
− Kan basıncında orta dereceli ve geçici düşüş  
− Aşırı hızlı uygulamadan sonra veya doz aşımına bağlı ağır hipotansiyon  veya dolaşım 
kollapsı vakaları  
 
Çok seyrek:  
− Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek : 
− İnterstisyel pnömonit veya bazen ölümcül olabilen fibrozis (Bkz. Bölüm 4.4)  
− Bazen ölümcül olabilen şiddetli solunum komplikasyonları (erişkinde akut solunum 
sıkıntısı sendromu) (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
− Özellikle astımlılarda, ağır solunum yetmezliği durumunda bronko spazm ve/veya apne  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek : 
− Bulantı  
 
Bilinmiyor:  
− Pankreatit / akut pankreatit  
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Çok seyrek:  
− Transaminaz düzeylerinde, dozun azaltılmasıyla, hatta kendiliğinden gerileyebilen, 
genellikle orta dereceli (normalin 1,5 -3 katı) yükselme  15 
 − Yükselmiş serum transaminaz seviyeleri ve/veya karaciğer yetmezliği içeren sarılıkla 
birlikte görülen, bazen fatal ol abilen ve tedavinin kesilmesini gerektiren, akut hepatopati 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  
− Egzama  
 
Çok seyrek:  
− Terleme  
 
Bilinmiyor:  
− Ürtiker  
− Toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson sendromu, Büllöz  dermatiti içeren bazen 
ölümcül olabilen şiddetli deri reaksiyonları  
− Eozinofili ve sistematik semptomlu ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet sistemi , bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
− Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek:  
− Serum kreatinin düzeylerinin orta derece de yükseldiği böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor:   
− Libido azalması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  
− Ağrı 
− Eritem  
− Ödem  
− Nekroz  
− Damar dışına kaçma  
− İnfiltrasyon  
− İnflamasyon  
− Endurasyon  
− Tromboflebit, flebit  
− Sellülit 
− Enfeksiyon  
− Renk değişiklikleri  
 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntravenöz yolla uygulanan amiodaronun  doz aşımı ile ilgili olarak bilgi yoktur.  
 
 
Oral yolla uygulanan amiodaronun akut doz aşımı ile ilgili çok az bilgi vardır. Birkaç vakada 
sinüs bradikardisi, kalp bloğu, ventriküler aritmi özellikle de Torsades de pointes, dolaşım 
yetmezliği ve karaciğer  bozukluğu bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemlere ek olarak semptomatik tedavi yapılmalıdır. 
Hasta monitorize edilmelidir; bradikardi gelişmesi halinde beta -adrenerjik stimülanlar veya 
glukagon verilebilir.  
 
Kendiliğinden düzelen ventriküler taşikardi atakları da ortaya çıkabilir. Amiodaronun 
farmakokinetik özellikleri nedeniyle, hasta  yeterince uzun süre takip edilmeli ve özellikle 
kardiyak fonksiyonlar açısından izlenmelidir.  
 
Amiodaron ve metabolitleri diya lizle vücuttan atılamaz.   
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler: Sınıf III  
ATC kodu: C01BD01  
 
Amiodaron, kalp kası liflerinde aksiyon potansiyelinin 3. fazını uzatır , yükselme fazının hızını 
veya yüksekliğini değiştirmez (Vaughan Williams Sınıf III). Amiodaron ile aksiyon 
potansiyelinin yalnızca 3. fazının uzamasının nedeni, sodyum veya kalsiyum dışa akımlarında 
hiçbir değişiklik olmaksızın, sadece potasyum akımının yavaşlamasındandır.  Amiodaro n 
kalpteki katekolaminlerin metabolik ve biyokimyasal etkilerini ve Na+ ve K+ ile aktive 
edilmiş ATPaz’ı inhibe eder.  
 
Bradikardi yapıcı etkisi sinüs otomatisitesinin azaltılmasına bağlıdır; bu etki atropin ile 
antagonize edilmez.  
 
Non-kompetitif alfa ve beta antiadrenerjik reseptörler üzerinde etkisi vardır.  
 
Sinoatriyal, atriyal ve nodal iletide yavaşlamaya yol açar. Bu ileti kalp atım hızına bağlı 
olarak artar.  
 
İntraventriküler iletide değişiklik oluşturmaz.  
 
Refrakter periyotta uza maya ve atrial, nodal ve ventriküler düzeylerde miyokardın 
eksitabilitesinde azalmaya yol açar.  17 
 Atriyoventriküler yan yollarda refrakter periyodu uzatır ve iletiyi yavaşlatır.  
 
Negatif inotropik etkisi yoktur.  
 
Ayrıca , kardiyopulmoner resüsitasyonda amioda ron kullanımı için:  
Şoka (defibrilatöre) dirençli ventriküler fibrilasyon nedeniyle hastane dışında kardiyak arrest 
ortaya çıkan hastalarda IV amiodaronun güvenliliği ve etkililiği, iki çift -kör çalışmada 
değerlendirilmiştir: ARREST  çalışması ( amiodaron -plasebo karşılaştırılması) ve ALIVE 
çalışması (amiodaron -lidokain karşılaştırılması). Her iki çalışmanın da birincil sonlanım 
noktası, hastaney e ulaşıncaya kadar sağkalımdır.  
 
ARREST  çalışmasında, hastane dışında ventriküler fibrilasyona bağlı ka rdiyak arest gelişen 
veya daha fazla defibrilasyon şokuna ve epinefrine dirençli, nabız alınamayan ventriküler 
taşikardisi olan 504 hasta, 20 ml %  5’lik dekstroz içinde seyreltilmiş 300 mg amiodaronun 
periferik bir vene hızla enjeksiyonu (246 hasta) veya p lasebo (258 hasta) uygulanacak şekilde 
randomize edilmiştir. Amiodaron, hastaneye ulaşıncaya kadar sağ kalan 197 hastada (%  39), 
resüsite edilme ve hastaneye ulaşma şansını anlamlı düzeyde yükseltmiştir: amiodaron 
grubunda %  44, plasebo grubunda %  34 [p=0 ,03]. Hastalığın gidişini belirleyen diğer 
bağımsız faktörler düzeltildikten sonra, hastaneye ulaşana kadar sağkalım için düzeltilmiş 
Odds oranı, amiodaron grubunda plasebo  grubuna kıyasla 1 ,6 olarak bulunmuştur (%  95 
güven aralığı 1 ,1-2,4; p=0 ,02). Amiodaron grubunda, plasebo grubuna kıyasla daha fazla 
hastada hipotansiyon (%  59’a karşılık %  25; p=0 ,04) veya bradikardi (%  41’e karşılık %  25, 
p=0,004) ortaya çıkmıştır.  
 
ALIVE çalışmasında, üç defibrilasyon  şoku, epinefrin ve tekrar bir defibrilasyon şokuna 
dirençli ventriküler fibrilasyonu bulunan veya başlangıçta başarılı olan defibrilasyon 
sonrasında ventriküler fibrilasyonu tekrarlayan 347 hasta, amiodaron (30 ml %  5 dekstroz  
içinde, tahmini vücut ağırlı ğına göre 5  mg/kg dozunda) ve lidokain görünümünde plasebo 
veya lidokain (10 mg/ml derişiminde, 1 ,5 mg/kg dozunda) ve amiodaron görünümünde, aynı 
çözücüyü (polisorbat 80) içeren plasebo uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. 
Amiodaron , çalışmaya alınan 347 hastada, resüsite edilme ve hastaneye ulaşma şansını 
anlamlı düzeyde yükseltmiştir: amiodaron grubunda %  22,8 (180 hastadan 41’i), lidokain 
grubunda %  12 (167 hastadan 20’si) [p=0 ,009]. Sağkalımı etkileyebilecek diğer faktörlerin 
düzeltilmesinden sonra, hastaneye ulaşana kadar sağkalım için düzeltilmiş Odds oranı, 
amiodaron grubunda lidokain grubuna kıyasla 2 ,49 olarak bulunmuştur (%  95 güven aralığı 
1,28-4,85; p=0 ,007). Bradikardi için atropin uygulamasına veya dopaminle presör tedav iye 
gereksinim duyan veya açık olarak lidokain uygulanan hastaların oranı arasında, her iki tedavi 
grubunda fark saptanmamıştır.  
 
Başlangıçta çalışma ilacının uygulanmasını takiben yapılan defibrilasyon sonrasında asistol 
ortaya çıkan hastaların oranı, lid okain grubunda, amiodaron grubuna kıyasla anlamlı düzeyde 
daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla, %  28,9 ve %  18,4), p=0 ,04. 
 
 
 18 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Amiodaron farmakokinetiği  alışılmamış, karmaşıktır ve tam olarak açıklanmamıştır.  
 
Emilim:  
IV verildiği için geçerli değildir.  Oral uygulamayı takiben, emilim değişkendir ve 
enterohepatik döngü ile uzayabilir.  
 
Dağılım:  
İlacın etkinliği  enjeksiyondan sonra 15 dakikada en üst düzeye çıkar ve takip eden 4 saat 
içinde düşer.  
 
Amiodaron yüksek oranda (>%  95) proteinlere bağlanır.  
 
Amiodaronun  örneğin 600 mg/gün gibi yüksek dozları, başlangıçta etkili doku düzeylerine 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ulaşılacak şekilde uygulanmalıdır. İlacın yarılanma 
ömrünün uzun olması nedeniyle, genellikle 200 mg/günlük bir idame dozu, hatta daha düşük 
dozlar yeterli olur. Doz ayarlamaları arasında yeni dağılım dengesine ulaşılması i çin yeterli 
süre beklenmelidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana metaboliti desetilamiodarondur. Amiodaron  esas olarak CYP3A4 ve CYP2C8 tarafından 
metabolize edilir. Amiodaron ve metaboliti desetilamiodaron, in vitro ortamda CYP1A1, 
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, CYP2A6, CYP2B6 ve 2C8’i inhibe etme 
potansiyeline sahiptirler. Amiodaron ve desetilamiod aron, P -gp ve organik katyon taşıyıcı 
(OCT2) inhibisyonu potansiyeline de sahiptir (bir çalışmada, OCT2 substratı olan kreatininin 
konsantrasyonunda %  1,1 düzeyinde artış saptanmıştır). İn vivo veriler amiodaronun 
CYP3A4, CYP2C9, CYP2D6 ve P -gp substratlar ıyla etkileşimlerini ortaya koymaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Böbreklerden atılım minimaldir, başlıca atılım yolu feçesle atılımdır.  
 
Hem sağlıklı gönüllülerde hem de hastalarda yürütülen bir çalışmada, intravenöz amiodaron 
uygulamasını takiben raporlanan, çift kompartımanlı açık model kullanarak hesaplanan 
dağılım hacmi ve total kan klerensi her iki grupta benzerdi. İntravenöz enjeksiyo n sonrası 
amiodaron eliminasyonu yaklaşık 4 saatlik dağılım fazı ile birlikte bieksponansiyel olarak 
görünmüştür. Çok yüksek dağılım hacmi ile birlikte merkezi kompartıman için rölatif olarak 
düşük görünür dağılım hacmi, yaygın doku dağılımı olduğu fikrini  vermektedir. 400 mg IV 
bolus enjeksiyonu yaklaşık 11 saat terminal T 1/2 meydana getirmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Pediyatrik  hastalarla ilgili sınırlı yayımlanmış 
veride, erişkinlere kıyasla anlaml ı bir fark bildirilmemiştir.  
 19 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda yürütülen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında amiodaron klinik dozlarda her iki 
cinsiyette tiroid foli küler tümörlerinde (adenom ve/veya karsinom) artışa neden olmuştur. 
Mutajenite bulguları negatif olduğundan bu tip tümör indüksiyonunun genotoksik mekanizma 
yerine epigenetik mekanizma ile ilişki olduğu ileri sürülmüştür. Farelerde karsinom 
gözlenmemiştir,  fakat doza bağlı gelişen tiroid foliküler hiperplazi gözlenmiştir. Sıçan ve 
farelerde tiroid üzerinde gözlenen bu etkiler muhtemelen amiodaronun tiroid bezi 
hormonlarının sentezi ve/veya salınımı üzerindeki etkisine bağlıdır. Bu bulguların çok önemli 
olma dığı düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tween 80  
Benzil alkol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
PVC malzemeler veya DEHP di(2 -etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş  tıbbi araçların 
kullanımı, amiodaron enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir. 
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai 
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen kitler kullanılarak hazırla nması önerilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her biri 3 ml’lik 6 ampul içeren ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Bkz. Bölüm 4.2  
 
Farmasötik özellikleri nedeniyle, 600 mg/litre’den daha düşük derişimde kullanılmamalıdır.  
 
Yalnızca %  5’lik Dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon  çözeltisine başka preparasyonlar karıştırılmamalıdır.  
 
PVC malzemeler veya DEHP di(2 -etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların 
kullanımı, amiodaron enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına  neden olabilir. 
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai 20 
 amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen donanım, DEHP içermeyen PVC, poliolefinler 
(polietilen, polipropilen), cam vs. gibi - kullanılarak hazırlanması öne rilir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  01.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 