 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FUCİDİN  % 2 merhem   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: Bir gram  merhem  20 mg sodyum fusidat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): Lanolin susuz   46 mg / g 
                                      Setil alkol           4 mg / g 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Merhem  
Beyaza yakın renkte viskoz merhem , belirgin kokusu yoktur.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 FUCİDİN; stafilokok, streptokok,corynebacterium minutissi um ve diğer FUCİDİN’e duyarlı 
organizmaların oluşturduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir   
 Bu endikasyonların belli başlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema, follikülit, enfekte olan akne, abse, paronişya, sikozis barbae, hidrozadenit ve eritrazmadır  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Günde 2- 3 kez olmak üzere, lezyonlar üzerine, iyileşme sağlanana kadar uygulanır. 
Uygulamadan sonra üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.  
Uygulama ş ekli: 
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek   / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan FUCİDİN ile yapılmış bir çalışma yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda kull anım kısıtlaması yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.   2  
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gözde irritasyona neden olabileceğinden göze kaçmamasına özen gösterilmelidir. 
Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uy gulama, 
kontakt duyarlılık riskini ve antibiyotiğe karşı direnç gelişmesini artırabilir . 
 
Bu tıbbi ürün setil alkol ve lanolin susuz içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite ) sebebiyet verebilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  ( Kontrasepsiyon  ) 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum yada doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan yada dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
FUCİDİN’in gebel erde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar ilişkisi 
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FUCİDİN’ nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ilişkisi h ekimce 
etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
      3 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Bilinmiyor :Alerjik reaksiyon  
 
Dermatolojik bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Ekzantem, deride irritasyon, kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri.  
 
Bilinmiyor :Kontakt dermatit, ekzema,  ürtiker, anjionörotik ödem. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
 
Lokal uygulamada doz aşımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi yoktur.  
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antibiyotikler  
ATC kodu: D06AX01  
 
FUCİDİN ’nin etken maddesi ol an sodyum f usidat ; fucudium cuccineum kültüründen elde edilen 
bir antibiyotik olup bir çok gram -pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sahiptir.  
Sodyum f usidat bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil -sRNA’dan proteinlere amino 
asit transferini engelleyerek inhibe eder.  
Penisilin’e ya da diğer  antibiyotiklere dirençli olan s tafilokoklar FUCİDİN’e özellikle duyarlıdır.  
Topikal olarak uygulanan FUCİDİN’in terapötik etkinliği kısmen deri  enfeksiyonlarına neden 
olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, kısmen de bu antibiyotiğin, bütünlüğü 
bozulmamış olan ciltten penetre olma yeteneğinden kaynaklanmaktadır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
İn-vitro çalışmalar fusidik  asidin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi, Fusidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi 
faktörlere bağlıdır.  
 
Eliminasyon : 
Fusidik asid  başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bildirilmemiştir.   4 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Vazelin likit 
Vazelin flant  
Lanolin susuz  (koyun yünü yağı)  
Setil alkol Vitamin E asetat 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömr ü 
 
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında , direkt gün ışığından ve sıcaktan  koruyarak saklayınız   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
20 gramlık tüplerde.  
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önle mler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Leo Pharmaceutical Products Ltd. Ballerup -Danimarka lis ansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşit Paşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel  : (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 162/48 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tari hi: 12.11.1992 
Ruhsat Yenileme tarihi: 12.11.2007  5  
10. KÜB’ÜN YENİ LEME TAR İHİ: 
 
 