KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PERPRİL PLUS 4 mg/1.25 mg tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Perindopril tert-butilamin tuzu 4 mg (3.338 mg perindoprile karşılık)
İndapamid 1.25 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 70 mg
Sodyum nişasta glikolat 2.7 mg
Yardımcı maddeler için 6. 1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli oblong tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Yetişkinlerde tek başına perindopril ile kontrol altına alınamayan esansiyel hipertansiyonun
tedavisinde kullanılmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz PERPRİL PLUS tablettir.
Gerekli olduğunda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir. Klinik olarak
uygun olduğu durumlarda, monoterapiden doğrudan PERPRİL PLUS'a geçiş yapılabilir. (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
1 / 26Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) tedavi
kontrendikedir.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) serbest
kombinasyonun uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.
Kreatinin klerensi 60 ml/dak'a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek
gerekmez.
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (bkz. Bölüm 4.4
“Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)
Karaciğer yetmezliği:
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez. (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediatrik popülasyon:
Perindopril tertbutilamin/indapamid’in pediyatrik popülasyonda etkililiği ve güvenliliği henüz
ortaya konmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
PERPRİL PLUS çocuklar ve adölesanlar tarafından kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra
başlanır (bkz. Bölüm 4.4 "Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
Perindopril ile ilişkili:
 Etkin maddeye veya herhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık
 Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili görülen anjiyoödem (Quincke ödemi)
hikayesi (bkz. Bölüm 4.4)
 Kalıtsal veya idiopatik anjiyoödem
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
 PERPRİL PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus ve
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.5 ve 5.1).
 Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
 Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz.
Bölüm 4.5),
2 / 26 Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu
(bkz.Bölüm 4.4).
İndapamid ile ilişkili:
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:
 Etkin maddeye veya diğer sülfonamidlere aşırı duyarlılık
 İleri derece böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
 Karaciğer ensefalopatisi
 İleri derece karaciğer yetmezliği
 Hipokalemi
 Genel bir kural olarak, bu ilacın torsades de pointes'e neden olan non- antiaritmik
ilaçlarla kombine olarak kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5)
 Emzirme (bkz. Bölüm 4.6)
PERPRİL PLUS ile ilişkili:
 Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
Yeterli veri bulunmadığı için, PERPRİL PLUS'ın aşağıdaki durumlarda kullanımı
önerilmemektedir:
 diyaliz hastalarında
 tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel uyarılar
Perindopril ve indapamidde ortak:
Lityum:
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir.
(bkz. Bölüm 4.5).
Perindopril ile ilişkili
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
3 / 26Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri:
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz
ikameleri ile kombinasyonu genellikle tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5)
Nötropeni /Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi:
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
vakaları rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar
bulunmayan hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kollajen vasküler hastalığı olan,
immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu
komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında
sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi
enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu
tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre sayımı yapılması
tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon olduğunda (örn. boğaz ağrısı, ateş)
hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8)
Renovasküler hipertansiyon:
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal
arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek
fonksiyon kaybı oluşabilir.
Hipersensitivite/ Anjiyoödem
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem
görülebildiği bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda
görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem
ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.
Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere
antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.
Anjiyonörotik ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000'lik
subkutanöz adrenalin enjeksiyonu (0.3-0.5 ml) yapılmalı ve diğer uygun tedaviler
başlatılmalıdır.
ADE inhibitörü kullanan siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalara
oranla daha fazla anjiyoödem vakası bildirilmiştir.
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.3).
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda
karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda
öncesinde gelişen fasiyal anjiyoödem yoktu ve C-1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoödem
teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmuş ve ADE
4 / 26inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE
inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Diğer NEP inhibitörleri
(örneğin rasekadotril) ve ADE inhibitörlerinin birlikte kullanılması anjiyoödem riskini
artırabilir. (bkz.Bölüm 4.5). Bundan dolayı, perindopril kullanan hastalarda NEP
inhibitörleriyle (örneğin rasekadotril) tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir yarar-risk
değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte kullanım:
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya
solunum fonksiyon bozukluğu olmaksızın havayollarının veya dilin şişmesi) (bkz. Bölüm 4.5)
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Hymenoptera (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid
reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitörü
çok dikkatli olarak başlatılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici
olarak ADE inhibitörü tedavisine en az 24 saat ara vermek bu reaksiyonların meydana
gelmesini engellemiştir.
LDL aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz sırasında
ADE inhibitörü alan hastalarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid reaksiyonlar
gözlemlenmiştir. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi
gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara vermek bu
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı
bir membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.
Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu
ürünün kullanımı önerilmemektedir.
Gebelik :
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü ile sürekli
tedavinin gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına
5 / 26ilişkin güvenlilik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik
teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
İndapamid ile ilişkili:
Hepatik ensefalopati:
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazide benzeri diüretikler karaciğer
ensefalopatisine yol açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde
tedavi kesilmelidir. Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin
güneş veya yapay UVA ışınlardan korunması önerilmektedir.
Özel kullanım önlemleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
Böbrek yetmezliği:
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.
Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel
böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra
tedaviye tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapötik stabilite
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü
yönündedir. Böbrek yetmezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği veya böbrek arter
stenozu ile böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.
İlaç, iki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle
tavsiye edilmemektedir.
Hipotansiyon ve su ve elektrolit kaybı:
Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani
hipotansiyon riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile
meydana gelen su ve elektrolit kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu
tür hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir.
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici
düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya da daha azaltılmış
bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.
Potasyum düzeyleri:
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezliği olan
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif
ilaçlarla olduğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.
6 / 26Perindopril ile ilişkili
Öksürük:
ADE inhibitör kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun
varlığında iyatrojenik bir etyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon
şeklinde etkililiği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.
Arteriyel hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezliği riski (Kalp yetmezliği, su- elektrolit kaybı,
vs. olan hastalarda):
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği
veya ödemli ve asitli sirozda belirgin su- elektrolit kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı katı
rejim veya uzamış diüretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde belirgin
uyarılma gözlenmiştir. Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması, özellikle
ilk uygulama sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol
açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel böbrek yetmezliği olarak ortaya çıkan
kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve ortaya çıkması
için gereken süre oldukça değişkendir.
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş
artırılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir.
Başlangıç dozu, özellikle su- elektrolit kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya
çıkabilecek ani düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.
Ateroskleroz:
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla
başlanmalıdır.
Renovasküler hipertansiyon:
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara PERPRİL PLUS reçete edildiği
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği
gelişebileceğinden, tedavi hastanede daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek fonksiyonları
ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Kardiyak yetmezlik/ciddi kardiyak yetersizlik:
İleri derece kalp yetmezliği olan (Evre IV) hastalarda tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve
daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta
bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokere eklenmelidir.
7 / 26Diyabetik hastalar:
İnsüline bağımlı diyabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine
kendiliğinden eğilim) tedavi daha düşük başlangıç dozları ile ve tıbbi gözetim altında
başlatılmalıdır.
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir. (bkz. Bölüm 4.5)
Etnik farklılıklar:
Diğer ADE inhibitör olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif
popülasyonda düşük-renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah ırka mensup
insanlarda, siyah ırka mensup olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.
Ameliyat/anestezi:
ADE inhibitörlerinde, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir
madde ise anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi
uzun etkili ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi
önerilmektedir.
Aortik veya mitral valf stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati:
Sol ventrikülün dış akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri kullanımında
dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik
nekroza dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik
enzimlerinde belirgin artış görülen hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun
medikal tedavi görmeleri gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8)
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum
potasyumda artış gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri: böbrek
yetmezliği, böbrek fonksiyonlarının bozulması, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler
(spironolakton, eplerenon, triamteren, amilorid vs) potasyum takviyeleri veya potasyum içeren
tuz ikamelerinin birlikte kullanımı; veya serum potasyum artışına yol açan başka ilaçlar
(örneğin heparinler, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol, diğer ADE
inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, asetil salisilik asit≥ 3 g/gün, COX-2
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİD’ler, siklosporin, takrolimus gibi immunosupresan
ajanlar, trimetoprim) kullanan hastalar. Özellikle böbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikamelerinin
birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerinde önemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi
ciddi, bazen fatal arritmiye yol açabilir. Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımının
gerekli görüldüğü durumlarda serum potasyumun düzenli olarak izlenmesi tavsiye
edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
8 / 26İndapamid ile ilişkili:
Su ve elektrolit dengesi:
Sodyum Düzeyleri:
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aralıklarla
ölçülmelidir. Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu
durum ciddi sonuçlar doğurabilir. Başlangıçta sodyum azalması asemptomatik olabilir, bu
nedenle düzenli aralarla ölçülmesi önemlidir. Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi
daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden
olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan
sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza
neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.
Potasyum düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya
çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme yetmezliği olan
hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmezliği bulunan hastalar
gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda
kardiyak glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritm bozuklukları riskini artırır.
Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış
risk altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını,
özellikle fatal bir durum olabilen "torsades de pointe"yi ortaya çıkaran bir faktör olabilir.
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum
düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır.
Eğer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir.
Kalsiyum düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide benzeri diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek
kalsiyum düzeyleri ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir.
Kan şekeri:
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal
önem taşır.
Ürik asit:
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.
Böbrek fonksiyonları ve diüretikler:
Tiazid diüretikler ve tiazide benzeri diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25
9 / 26mg/L, yani < 220 mmol/L). Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve
cinsiyetine göre Cockroft formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:
Cl = (140-yaş) x ağırlık/0.814 x kan kreatinini
Cr
 yaş, yıl olarak
 ağırlık, kg olarak
 kan kreatinini, µmol /l olarak ifade edilmektedir.
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0.85 ile çarpılmalıdır.
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin
düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var
olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir.
Akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:
Sülfonamid veya sülfonamid kaynaklı ilaçlar geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile
sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonlara neden olabilir. Tedavi edilmeyen açı kapanması
glokomu kalıcı görme kayıplarına yol açabilir. Öncelikli tedavi, mümkün olduğunca hızlı bir
şekilde ilaç alımının kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol edilemez ise acil medikal veya
cerrahi tedaviler düşünülebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri
sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.
Atletler:
Atletler, bu ilacın doping testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde (indapamid)
içerdiği konusunda bilgilendirilmelidir.
PERPRİL PLUS 70 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar :
- Lityum:
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve
toksisitede tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindopril ve indapamid
kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez ancak kombinasyon
kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir
(bkz. Bölüm 4.4).
10 / 26Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar
-Baklofen:
Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve antihipertansif dozun
ayarlanması gereklidir.
-Steroid yapısında olmayan ilaçlar (NSAID’ler) (≥3 g/gün aspirin dahil):
ADE inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda
asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID'ler) ile eşzamanlı
kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID'lerin birlikte
kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği
dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir.
Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı
alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları
izlenmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- İmipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler:
Antihipertansif etkinin artması ve ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki).
Perindopril ile ilişkili
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:
Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları,
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri,
NSAİD’ler, heparinler, siklosporin, takrolimus ya da trimetoprim gibi immunosupresan
ajanlar. Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır.
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz. Bölüm 4.3)
Aliskiren:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu, ve
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar)
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif
yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte
kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir
tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan
kullanımı düşünülmelidir.
Sakubitril/Valsartan
Anjiyoödem riskinde artışa neden olabilen neprilisin ve ADE’nin birlikte inhibisyonu gibi
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. Sakubitril/valsartan
11 / 26tedavisine perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
başlanılmamalıdır. Perindopril tedavisine sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36
saat geçene kadar başlanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: -
- Aliskiren ile kullanım:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, böbrek
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (bkz. Bölüm 4.4).
-ADE inhibitörü ve anjiyotensin- reseptör blokörüyle eş zamanlı tedavi:
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş
zamanlı tedavinin, tek bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme
(akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek
fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
-Estramustin:
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.
-Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol):
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol) ile birlikte kullanım durumunda hiperkalemi
riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4)
- Potasyum tutucu diüretikler, ( örneğin triamteren, amilorid...), potasyum (tuzları):
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi
(ölümcül) riski. Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde
ve serum potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun
kullanımı için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakınız.
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir.
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan
önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.
12 / 26Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra
potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda
başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda
başlatılmalıdır.
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda
ADE inhibitörleriyle:
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretikleriyle
tedavi uygulanmış sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül
hiperkalemi riski bulunmaktadır.
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek yetmezliği bulunmadığından emin
olunuz.
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kanda potasyum
ve kreatinin sıkı kontrolü önerilmektedir.
Rasekadotril:
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zaman yükselebilir.
mTOR inhibitorleri (örn sirolimus, everolimus, temsirolimus):
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca
azalmaya neden olabilir.
- Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya
prokainamid:
ADE inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına sebep olabilir (bkz. Bölüm
4.4).
- Anestezikler:
ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini güçlendirebilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
- Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil
peptidaz IV (DPP-IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış.
13 / 26- Sempatomimetikler:
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.
- Altın tuzları:
Enjekte edilen altın tuzları (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE
inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı,
bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
İndapamid ile ilişkili:
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- "Torsades de pointes" oluşturan ilaçlar:
Hipokalemi riski nedeniyle indapamid, IA sınıfı anti aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin,
dizopiramid), sınıf III anti aritmik maddeler (amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum,
sotalol); bazı nöroleptikler (klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin,
trifluoperazin), benzamidler (amisülprid, sülpirid, tiaprid), butirofenonlar (droperidol,
haloperidol), diğer nöroleptikler (pimozid); bepridil, cizaprid, difemanil, IV eritromisin,
halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin sparfloksasin, IV vinkamin, metadon,
astemizol, terfenadin gibi diğer maddeler gibi torsades de pointes'e neden olan ilaçlarla birlikte
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse
düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmelidir.
- Potasyum düşürücü ajanlar: Amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarıcı laksatifler:
Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kalp glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda dikkat
edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.
- Kardiyak glikozidler:
Düşük potasyum düzeyleri kardiyak glikozidlerinin toksik etkilerini artırır. Potasyum
düzeyleri ve EKG yakından izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.
- Allopurinol:
İndapamidle eş zamanlı tedavi, allopurinole aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını
artırabilir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren):
Bazı hastalarda rasyonel kombinasyonları yararlı olsa da, hipokalemi veya hiperkalemi
(özellikle böbrek yetmezliği olan veya diyabetik hastalarda) halen meydana gelebilir. Plazma
potasyumu ve EKG takip edilmeli ve gerekirse tedavi gözden geçirilmelidir.
- Metformin:
Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım diüretikleri ile ilişkili
fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri erkeklerde
14 / 2615 mg/L (135 µmol/L), kadınlarda 12 mg/L (110 µmol/L), düzeyini geçerse metformin
kullanılmamalıdır.
- İyot bazlı kontrast maddeler:
Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast
maddeler kullanılırsa, böbrek yetmezliği riskinde artış söz konusudur. İyot bazlı kontrast
maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
- Kalsiyum (tuzları):
İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum düzeylerinde artış riski.
- Siklosporin, takrolimus:
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz kaybı da
olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.
- Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yol ile):
Antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı su ve tuz tutulması).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediatrik popülasyon
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif bir
antihipertansif tedaviye başlamalıdır
Gebelik dönemi
Perindopril ile ilişkili:
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin birinci trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği
gözardı edilmemelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli
ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (bkz. Bölüm 5.3)
15 / 26Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa
böbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
İndapamid ile ilişkili:
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır.
(300’den daha az sayıda gebelik sonuçları) Gebeliğin üçüncü trimestrinde uzun süreli tiazide
maruz kalınırsa maternel plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı
olarak feto-plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.
Hayvan deneyleri üreme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bulunduğunu
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3)
Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi:
PERPRİL PLUS laktasyon döneminde kontrendikedir.
Perindopril ile ilişkili:
Emzirme dönemi boyunca perindopril kullanmıyla ilişkili bir bilgi bulunmadığından emziren
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğmuş
bebek emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih
edilmelidir.
İndapamid ile ilişkili:
İndapamid/metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid
kaynaklı ilaçlara aşırı duyarlılık ve hipokalemi meydana gelebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde
risk dışlanamaz.
İndapamid emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile
yakından ilişkilidir.
İndapamid emzirme dönemi boyunca kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Perindopril ve indapamidde ortak:
Reprodüktif toksisite çalışmaları dişi ve erkek sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki bulunmadığını
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite üzerine bir etki beklenmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Perindopril, İndapamid ve PERPRİL PLUS ile ilişkili:
İki etkin maddenin tek başına veya kombinasyon halinde uyanıklığı bozucu etkisi yoktur,
ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla
birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir.
Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulabilir.
16 / 264.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından ortaya
çıkan potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. PERPRİL PLUS ile tedavi edilen hastaların
%4’ünde hipokalemi görülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/L).
En sık bildirilen advers reaksiyonlar:
Perindopril ile: baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, disgözi, görme bozukluğu, vertigo, tinnitus,
hipotansiyon, öksürük, dispne, abdominal ağrı, kabızlık, diyare, dispepsi, bulantı, kusma,
kaşıntı, döküntü, kas krampları, asteni
İndapamid ile: alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca dermatolojik hipersensitivite
reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntüler
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrasında kullanım sırasında aşağıdaki advers olaylar
gözlenmiş ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Organ sistemi ile İstenmeyen etkiler Görülme sıklığı
sınıflandırma
Perindopril İndapamid
Rinit Çok seyrek -
Eozinofili Yaygın olmayan* -
Agranülositoz (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek
Aplastik anemi - Çok seyrek
Kan ve lenf sistemi Pansitopeni Çok seyrek -
hastalıkları Lökopeni Çok seyrek Çok seyrek
Nötropeni (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek -
Hemolitik anemi Çok seyrek Çok seyrek
Trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (alerjiye ve astmaya - Yaygın
hastalıkları yatkınlığı olan kişilerde başlıca
dermatolojik reaksiyonlar)
Metabolizma ve Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4 ve Yaygın olmayan* -
beslenme hastalıkları 4.5).
Tedavi kesildiğinde geriye dönüşlü Yaygın olmayan* -
hiperkalemi (bkz. Bölüm 4.4)
Hiponatremi (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın olmayan* Bilinmiyor
Hiperkalsemi - Çok seyrek
Hipokalemiyle potasyum kaybı. - Yaygın olmayan*
mutlak yüksek riskli
populasyonlarda özellikle ciddi
(bkz. Bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıklar Duygudurum dalgalanmaları Yaygın olmayan -
Uyku bozuklukları Yaygın olmayan -
Konfüzyon Çok seyrek -
17 / 26Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Yaygın -
Başağrısı Yaygın Seyrek
Parestezi Yaygın Seyrek
Disgözi Yaygın -
Somnolans Yaygın olmayan* -
Senkop Yaygın olmayan* Bilinmiyor
Yüksek risk grubu hastalarda olası Çok seyrek -
aşırı hipotansiyona sekonder olarak
inme (Bkz. Bölüm 4.4
Karaciğer yetmezliğine bağlı - Bilinmiyor
hepatik ensefalopati başlangıcı
olasılığı (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
Göz hastalıkları Görme bozuklukları Yaygın Bilinmiyor
Miyopi (bkz. Bölüm 4.4) - Bilinmiyor
Bulanık görme - Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak Vertigo Yaygın Seyrek
hastalıkları
Tinnitus Yaygın -
Kardiyak hastalıklar Palpitasyonlar Yaygın olmayan* -
Taşikardi Yaygın olmayan* -
Angina pektoris (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek -
Aritmi (bradikardi, ventriküler Çok seyrek Çok seyrek
taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)
Yüksek risk grubu hastalarda olası Çok seyrek -
aşırı hipotansiyona sekonder olarak
miyokard infarktüsü (bkz. Bölüm
4.4).
Torsade de pointes (potansiyel - Bilinmiyor
olarak ölümcül) (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon (ve hipotansiyona Yaygın Çok seyrek
bağlı etkiler) (bkz. Bölüm 4.4)
Vaskülit Yaygın olmayan* -
Raynaud fenomeni Bilinmiyor -
Solunum, göğüs Öksürük (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın -
bozuklukları ve Dispne Yaygın -
mediastinal Bronkospazm Yaygın olmayan -
hastalıklar Eozinofilik pnömoni Çok seyrek -
Gastro-intestinal Abdominal ağrı Yaygın -
Hastalıklar Kabızlık Yaygın Seyrek
Diyare Yaygın -
Dispepsi Yaygın -
Bulantı Yaygın Seyrek
Kusma Yaygın Yaygın olmayan
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Seyrek
Pankreatit Çok seyrek Çok seyrek
Hepato-bilier hastalıklar Hepatit (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Bilinmiyor
Anormal karaciğer fonksiyonu - Çok seyrek
18 / 26Deri ve deri altı doku Kaşıntı Yaygın -
hastalıkları Döküntü Yaygın -
Makulo-papular döküntü - Yaygın
Ürtiker (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın olmayan Çok seyrek
Anjiyoödem (bkz. Bölüm 4.4). Yaygın olmayan Çok seyrek
Purpura - Yaygın olmayan*
Hiperhidroz Yaygın olmayan* -
Fotosensitivite reaksiyonları Yaygın olmayan* Bilinmiyor
Pemfigoid Yaygın olmayan* -
Psöriyazisin kötüleşmesi Seyrek -
Eritema multiforme Çok seyrek -
Toksik epidermal nekroliz - Çok seyrek
Stevens Johnson sendromu - Çok seyrek
Kas-iskelet bozuklukları, Kas krampları Yaygın -
bağ doku ve kemik Önceden var olan akut yaygın lupus - Bilinmiyor
hastalıkları eritematözün olası kötüleşmesi
Artralji Yaygın olmayan* -
Miyalji Yaygın olmayan* -
Böbrek ve idrar yolu Böbrek yetmezlik Yaygın olmayan -
hastalıkları Akut böbrek yetmezliği Çok seyrek Çok seyrek
Üreme sistemi ve meme Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan -
hastalıkları
Genel ve uygulama bölgesine Asteni Yaygın -
ilişkin hastalıkları Göğüs ağrısı Yaygın olmayan* -
Keyifsizlik Yaygın olmayan* -
Periferal ödem Yaygın olmayan* -
Ateş Yaygın olmayan* -
Yorgunluk - Seyrek
Araştırmalar Plazma üresinde artış Yaygın olmayan* -
Plazma kreatinininde artış Yaygın olmayan* -
Serum bilirubinde artış Seyrek -
Karaciğer enzimlerinde artış Seyrek Bilinmiyor
Hemoglobin azalması ve hematokrit Çok seyrek -
azalması (bkz. Bölüm 4.4)
Kanda glukoz düzeyinde artış - Bilinmiyor
Kanda ürik asit artışı - Bilinmiyor
Elektrokardiyogramda QT uzaması - Bilinmiyor
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Yaralanma, zehirlenme ve Düşme Yaygın olmayan* -
prosedürel komplikasyonlar
* Sıklıklar klinik çalışmalardaki spontan advers reaksiyon bildirimlerinden hesaplanmıştır
Diğer ADE inhibitörleriyle uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu bildirilmiştir.
Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu, çok seyrek ancak perindopril dahil ADE
inhibitörleriyle ilişkili muhtemel komplikasyon olarak düşünülebilir.
19 / 26Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulantı,
kusma, kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, anüriye kadar ilerleyebilen oligüri
(hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve elektrolit dengesizliği (düşük sodyum düzeyleri, düşük
potasyum düzeyleri) oluşabilir.
Tedavi
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktive kömür ile alınmış olan ilacın
hızla atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde sıvı-
elektrolit dengesi sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması
uygun olur. Eğer gerekiyorsa İV izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim genişletici
tedaviler uygulanabilir.
Perindopril'in aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Perindopril ve diüretikler
ATC kodu: C09BA04
PERPRİL PLUS, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan perindopril tert-
bütilamin tuzu ile bir klorosülfamoil diüretik olan indapamidin kombinasyonudur.
Farmakolojik özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra iki ürün birlikte
kullanıldığında ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.
Etki mekanizmaları:
PERPRİL PLUS ile ilişkili:
PERPRİL PLUS her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur.
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu
enzim, anjiyotensin I'in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II'ye dönüşmesini sağlar;
ek olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.
20 / 26Bunun sonucunda:
- aldosteron salgısında azalma olur,
- aldosteronun negatif "feedback" etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde artış
ortaya çıkar,
- özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte
azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi
görülmez.
Perindopril'in antihipertansif etkisi, düşük veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar
üzerinde de ortaya çıkar.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri inaktiftir.
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde
vazodilatatör etki: pre-load'da azalma,
- total periferik dirençte azalma: after-load'da azalma.
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini
göstermiştir:
- sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,
- total periferik vasküler dirençte bir azalma,
- kardiyak "output"ta bir artış ve kardiyak indekste düzelme,
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış.
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.
İndapamid ile ilişkili:
İndapamid farmakolojik olarak tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir
sulfamoil türevidir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu
inhibe eder. Doza bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da
potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif etki
gösterir.
Farmakodinamik etkiler:
PERPRİL PLUS ile ilişkili
PERPRİL PLUS, yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda
diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir.
Bu antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın
bir ay içinde gerçekleşir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik çalışmalar
sırasında, perindopril ve İndapamid'in birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına
uygulanmasına kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile
perindopril/indapamid kombinasyonununa karşılık enalapril monoterapisinin sol ventrikül
hipertrofisi (LVH) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir.
PICXEL çalışmasında LVH'lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 g/m2,
kadınlarda >100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince günde
bir kez 2 mg perindopril tert-bütilamin / 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile
randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne bağlı olarak doz miktarı günde 8 mg perindopril
tert-bütilamin /indapamid 2.5 mg veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir. Deneklerden
yalnız %34’ü 2 mg perindopril tert-bütilamin (2,5 mg perindopril arjinine karşılık)/0,625 mg
indapamid ile tedaviye devam etmiştir (%20 enalapril 10 mg).
21 / 26Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid
grubunda (- 10.1 g/m2) enalapril grubuna (-1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI
değişikliğinde gruplar arası fark -8.3'tür (%95 CI (-11.5, -5.0), p<0.0001).
Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark,
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı için -5.8 mmHg (%95 CI (-7.9, -3.7),
p<0.0001) ve diyastolik kan basıncı için -2.3 mmHg (%95 CI (-3.6,-0.9), p=0.0004).
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, tüm derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat
boyunca devam eder.
24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde yaklaşık %80 rezidüel
baskılama mevcuttur.
Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya
çıkmaksızın devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.
Perindopril vazodilatör özelliklere sahiptir ve ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç
arterlerindeki yapısal değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır.
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi
riskini azaltır.
İndapamid ile ilişkili:
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki,
diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki
azalma ile orantılıdır.
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tavan dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki bir
platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise,
dozlar artırılmamalıdır.
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, İndapamid'in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun
dönemde:
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, HDL-kolesterol ve LDL-kolesterol) hiçbir etkisi
yoktur,
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
22 / 26hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Pediyatrik kullanımı
PERPRİL PLUS’ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
PERPRİL PLUS ile ilişkili:
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.
Perindopril ile ilişkili:
Emilim:
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Pik konsantrasyonuna doruğu 1 saat içinde ulaşılır.
Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindopril
oral yoldan tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
Dağılım:
Bağlı olmayan perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg'dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, özellikle ADE’ lere bağlanma oranı %20'dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ön müstahzardır. Alınan perindopril dozunun %27'si kan akımına aktif
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif
olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat içinde
ulaşılır.
Eliminasyon
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan bölümün son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4
gün içinde sabit duruma ulaşılır.
23 / 26Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce
kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu
azalmaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın derecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlaması
gereklidir.
Diyaliz:
Perindoprilatın diyaliz klerensi 70 ml/dak’ dır.
Sirozlu hastalar:
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klerensi yarı yarıya
azalır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı değişmez, bu nedenle doz ayarlaması
gerekli değildir.(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
İndapamid ile ilişkili
Emilim
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra
ulaşılır.
Dağılım
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.
Biyotransformasyon
Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve dışkı yolu ile (%22)
gerçekleşmektedir.
Eliminasyon
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan dozlar
birikime yol açmaz.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda indapamid farmakokinetiği değişmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PERPRİL PLUS'ın toksisitesi, bileşkenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde
24 / 26gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak, sıçanlarda anne üzerindeki toksik
etkilerin artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında) görülmüştür. Yine de, yan etkiler,
kullanılan terapötik dozlarla karşılaştırıldığında, çok belirgin bir güvenilirlik aralığına karşılık
gelen dozlarda ortaya çıkmaktadır.
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan preklinik çalışmalarda genotoksik, karsinojenik
veya teratojenik sonuçlar elde edilmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında embriyotoksisite
veya teratojenisite belirtisi görülmemiş ve fertilite gelişmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı),
Mikrokristalin selüloz,
Sodyum nişasta glikolat,
Kolloidal anhidri silika,
Magnezyum sterat.
6.2. Geçimsizlik
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf Ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 Tablet içeren çocuk emniyet kilitli desikantlı PP kapak ile kapatılmış beyaz renkli HDPE
şişe
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş
Çamlık Mah. Pamuk Sokak A Blok Apt. No:12-16/17
Ümraniye/İstanbul
Telefon : (0 216) 365 41 46
Faks : (0 216) 365 41 47
e-mail : helba@helba.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/119
25 / 269. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 26