 1/13 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEBIDO® 250 mg/mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
Etkin madde:  Her flakon , 4 mL enjeksiyonluk çözeltide  1000 mg testosteron undekanoat ( 631.5 
mg testosterona eşdeğer miktarda - 250 mg testosteron undekanoat/m L) içerir . 
Yardımcı madde:  Benzil benzoat  (her flakon 2000 mg benzil benzoat içerir), enjeksiyonluk 
rafine hint  yağı (her flakon 1180  mg rafine hint yağı içerir) (rafine, parenteral kullanım için)  
 3. FARMA SÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
Berrak, renksiz ya da sarımsı -kahverengi  yağlı çözelti .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik e ndikasyonlar  
Erkeklerin primer ve sekonder hipogonadizminde testosteron replasmanı.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
NEBIDO   (1 flakon, 1000 mg testosteron undekanoat a tekabül eder) her 10 –14 haftada  bir enjekte 
edilir.  Bu sıklıkta yapılan enjeksiyonlar, birikim yapmadan yeterli testosteron seviyelerini 
sürdürmek için kafidir.  
 Uygulama şekli:  
Enjeksiyonlar çok yavaş yapılmalıdır. NEBIDO  kesinlikle intramüsküler  enjeksiyon içindir. 
NEBIDO'nun gluteal kas içine derin olarak enjekte edilmesine dikkat edilmelidir.  İntravasal 
enjeksiyonu önlemek için azami dikkat gösterilmelidir.  
Flako n içeriği flakon açıldıktan  hemen sonra kas içine enjekte edilir.  
Flakon tek kullanımlıktır. 
 
Tedavi başlangıcı  
Tedaviye başlamadan önce serum testosteron seviyeleri ölçülmelidir.  İlk iki enjeksiyon arası 6 
haftaya kadar indirilebilir.  Bu yükleme dozu ile , sabit seviyelere hızla ulaşılır. 
− Tedavinin kişiselleştirilmesi 
Ara sıra bir enjeksiyon aralığının sonunda serum testosteron seviyelerinin ölçülmesi uygun olur.  
Normal sınırların altında serum seviyeleri daha kısa süreli enjeksiyon aralıklarına ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Yüksek serum seviyelerin de ise enjeksiyon aralıklarının uzatılması 
düşünülmelidir. İki enjeksiyon arasında geçen süre önerilen 10 – 14 haftalık zaman dilimi içinde 
kalmalıdır.  
   2/13 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
• Karaciğer yetmezl iği: Karaciğer yetmez liği olan hastalarda resmi bir çalışma  yürütülmemiştir. 
Geçmişte ve halihazırda karaciğer tümörleri olan erkeklerde NEBIDO kullanımı kontrendikedir 
(bakınız bölüm “ 4.3 Kontrendikasyonlar ”). 
• Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan has talarda resmi bir çalışma  yürütülmemiştir.  
• Pediyatrik popülasyon:  NEBIDO çocuklarda ve ergenlerde kullanım için endike değildir ve 18 
yaşın altındaki erkeklerde klinik olarak değerlendirilmemiştir (bakınız bölüm “ 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri” ). 
• Geriyatrik popülasyon:  Sınırlı sayıda veriye dayanarak yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli 
görülmemiştir.  (bakınız bölüm “ 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Androjene bağlı prostat veya erkek meme bezi kanserinde;  
• Malign tümörlere eşlik eden hiperkalsemide;  
• Geçmişteki ya da güncel karaciğer tümörlerinde;  
• Aktif maddeye ya da eksipiyanlardan birine aşırı duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir.  
 
NEBIDO ’nun kadınlarda kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri   
 
NEBİDO'nun çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir. 
NEBIDO yalnızca hipogonadizmin (hiper - ve h ipogonadotropik) kanıtlanmış olması ve tedavi 
başlatılmadan önce semptomlardan sorumlu diğer  etyoloji olasılıklarının dışard a bırakılması 
halinde kullanılmalıdır. Testosteron yetersizliği klinik özelliklerle (sekonder seksüel 
karakteristiklerde regresyon, vücut yapısında değişiklik, asteni, azalan libido, erektil disfonksiyon 
vb.) net bir şekilde gösterilmeli ve iki ayrı kan te stosteron ölçümü ile doğrulanmalıdır. 
Androjenler ile tedavi edilen yaşlı hastaların, prostat hiperplazisi gelişimi için riski artmıştır.  
Androjenlerin gerçekten prostat kanseri meydana getirdikleri hakkında açık belirtiler olmamasına rağmen, daha evvelden  var olan herhangi bir prostat karsinomunun büyümesini arttırabilirler. Bu 
nedenle, testosteron preparatları ile tedaviye başlamadan önce, prostat karsinomu olasılığı ekarte 
edilmelidir.  
 Androjenler subklinik prostat kanseri ve benign prostat hiperplazisi  gelişimini hızlandırabilir.  
 Prostat bezi ve meme önerilen yöntemlere göre (dijital rektal muayene ve serum PSA tahmini) 
testosteron terapisi alan hastalarda en az yılda bir defa ve yaşlı hastalarda ve risk altındaki hastalarda (klinik veya ailesel faktör lere sahip) yılda iki defa dikkatli ve düzenli bir şekilde 
izlenmelidir.  
 NEBIDO , kemik metastazı nedeniyle hiperkalsemi (ve ilişkili hiperkalsuri) riski altındaki kanser 
hastalarında dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu hastalarda serum kalsiyum 
konsa ntrasyonlarının düzenli olarak izlenmesi önerilir.  3/13 Androjenlerle tedavi artmış sodyum ve su retansiyonuna neden olabileceğinden, ödeme yatkın 
hastalarda , örn. ciddi kardiyak, hepatik veya renal yetersizlik veya iskemik kalp hastalığı 
vakalarında dikkatli davranılmalıdır.  
 Genel bir kural olarak, kazanılmış veya kalıtsal kan pıhtılaşma düzensizlikleri olan hastalarda intramüsküler enjeksiyonların kullanılmasına ilişkin kısıtlamalar her zaman gözlemlenmelidir.  
NEBIDO , epilepsi ve migreni olan hastalarda dik katli bir şekilde kullanılmalıdır, zira bu koşullar 
kötüleşebilir.  
Replasman terapisinden sonra normal testosteron plazma konsantrasyonlarına ulaşan hastalarda, 
androjenlerle tedavi edilen gelişen insülin hassasiyeti meydana gelebilir.  
Belirli klinik bulgu lar: irritabilite, sinirlilik, kilo alımı, uzamış ya da sıklığı artan ereksiyon doz 
ayarlaması gerektiren aşırı androjen maruziyetine işaret edebilir.  
 
Çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda NEBIDO  ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.  
 Testosteron, ço cuklarda maskulinizasyondan başka, hızlanmış büyüme , kemik  gelişimi ve 
prematür epifiz kapanmasına neden olarak, nihai boy uzunluğunu azaltabilir. Yaygın akne 
görülmesi de beklenmelidir.  
 Önceden varolan uyku apnesi artabilir.  
Primer ve sekonder erkek hipogonadizminde testosteron replasmanı için tedavi edilen sporcular, 
tıbbi ürünün anti -doping testlerinde pozitif reaksiyon üretebilecek bir etken madde içerdiği bilgisi 
verilmelidir.   
 
Testosteron, tipik olarak onaylanmış endikasyon(lar) için tavsiye edilend en daha yüksek dozlarda 
ve diğer anabolik androjenik steroidlerle kombinasyon halinde kötüye kullanıma maruz kalmıştır.  
 
Testosteronun kötüye kullanımı, dozun önemli ölçüde azaltılması veya kullanımın aniden 
kesilmesi üzerine bağımlılık ve yoksunluk semptomlarına neden olabilir.  
 
Testosteronun diğer anabolik androjenik steroidlerle birlikte kötüye kullanılması, kardiyovasküler (bazı vakalarda ölümcül sonuçlara yol açan), hepatik ve/veya psikiyatrik olaylar dahil olmak üzere 
ciddi advers reaksiyonlara yol aç abilir.  
 
Önerilen dozaj rejimi ile tedavi sırasında aşırı androjen maruziyeti semptomlarının var olması veya yeniden ortaya çıkması halinde, NEBIDO  kullanımı kalıcı olarak sonlandırılmalıdır.  
Bütün yağlı çözeltiler gibi NEBIDO da intram üsküler olarak ve çok yavaş bir şekilde enjekte 
edilmelidir.  Yağlı çözeltilerle pulmoner mikroembolizm n adir vakalarda öksürük, dispne, kırıklık, 
aşırı terleme, göğüs ağrısı, baş dönmesi, parestezi veya senkop gibi seyreden belirti ve 
semptomlarla yol açabilir. Bu reaksiyonl ar enjeksiyon sırasında veya hemen sonra meydana 
gelebilir ve geri dönüşlüdür. Hasta her enjeksiyon sırasında ve sonrasında pulmoner yağlı  4/13 mikroembolizm belirti ve semptomlarının erken tespit edilebilmesi için izlenmelidir. Tedavi 
genelde destekleyicidir; örn: oksijen desteği uygulaması. 
 
Önlemleri: 
Bir önlem olarak, erkeklerde prostatın düzenli olarak kontrol edilmesi önerilir.  Polisitemi vakalarını tespit edebilmek için uzun süre androjen tedavisi alan hastalarda hemoglobin 
ve hematokrit düzeyleri düzenl i olarak kontrol edilmelidir.  (bkz. Bölüm “4.8 İstenmeyen etkiler ”) 
 
Genel bir kural olarak, edinilmiş veya kalıtsal kanama bozuklukları olan hastalarda intramüsküler enjeksiyon kullanılmasından kaynaklanan kanama riski her zaman dikkate alınmalıdır.  
Testosteron ve türevlerinin kumarin türevi oral anti -koagülanların aktivitesini artırdığı 
bildirilmiştir (ayrıca bkz. “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”). 
 Trombofilisi olan hastalarda testosteron dikkatle kullanılmalıdır, zira testosteron tedavisi sırasında 
bu hastalarda pazarlama sonrası çalışmalar ve trombotik olay raporları vardır. 
 NEBİDO'nun renal ya da karaciğer hasarı olan hastalarda etkililiğini ya da güvenilirliğini gösteren 
çalışmalar bulunmamaktadır. Bu nedenle, bu hastalarda testosteron replasman tedavisi dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 Androjen bileşikleri g ibi hormonal maddeleri kullanan, benign ve malign karaciğer tümörü  gelişen 
vakalar  bildirilmiştir.  NEBIDO kullanan erkeklerde ciddi üst batın şikayetleri, karaciğer büyümesi 
veya intra abdominal hemoraji belirtileri ortaya çıkarsa, ayırıcı tanıda karaciğer  tümörü 
düşünülmelidir.   Nebido enjeksiyonundan sonra şüpheli anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Hipoglisemik ajanlar 
Androjenler, insülinin etkisini arttırabilir.  Bu yüzden hipoglisemik ajanların dozlarının azaltılması 
gerekebilir.  
 
Kardiyovasküler risk:  
Şiddetli kardiyak, hepatik veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı şikayeti olan hastalarda, testesteron ile tedavi; konjestif kalp yetmezliği ile  birlikte ya da birlikte olmaksızın  
ödem ile karakterize olan şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Bu gibi durumda tedavi hemen 
sonlandırılmalıdır.  
Erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisinin kardiyovasküler sonuçlarını değerlendirmek 
için uzun süreli klinik güvenlilik çalışmaları yürütülmemiştir.  Bugüne kadar yapılan epidemiyolojik ve randomize kontrollü  çalışmalarda  testosteron  kullanımı  ile  testosteron  
kullanılmaması karşılaştırıldığında, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü, ölümcül olmayan 
inme ve kardiyovasküler ölüm gibi majör advers kardiyovasküler olaylar ile ilgili riskin gösterilmesi yetersiz kalmıştır. Tamamı olmamakla birlikte bazı çalışmalar, erkeklerde  5/13 testosteronu yerine koyma tedavisi ile ilişkili artmış bir major advers kar diyovasküler olay riskini 
bildirmiştir. Testosteron içeren ilaçların kullanılmasına veya tedaviye devam edilmesine karar 
verildiğinde, hastalar bu olası risk hakkında bilgilendirilmelidir. 
Testosteron kan basıncında bir yükselmeye neden olabilir ve NEBIDO hipertansiyonu olan 
erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venöz Tromboembolizm: 
Testosteron içeren ilaçları kullanan hastalarda, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner 
embolizimi (PE) de içeren venöz tromboembolik olaylar pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Alt 
ekstremitede ağrı, ödem, sıcaklık ve eritem semptomlarını raporlayan hastaları DVT açısından, akut nefes darlığını tanımlayan hastaları da PE açısından değerlendiriniz. Eğer venöz tromboembolik olaylardan şüphelenirseniz, testosteron tedavisini durdur unuz ve uygun bir 
tedaviyi başlatınız.  
 
Laboratuvar  testleri: 
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sırasında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir. Ögonadal  
testosteron seviyelerinin devamlılığını sağlamak  için doz bireysel olarak klinisyenler tarafından 
düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen terapisi alan hastalarda; hemoglobin ve hematokrit, karaciğer fonksiyon testleri ve lipit profili gibi laboratuvar parametreleri düzenli olarak gözlemlenmelidir  (bkz.Bölüm 4.8) . Laboratuvar arasındaki farklar nede niyle tüm testosteron 
ölçümleri aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Yaşlı popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda, NEBIDO 'nun kulla nımının güvenliliği ve etkililiğ i hakkında yeterli 
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değe rleri ile ilgili gör üş birliği halen 
sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin artan yaş ile birlikle düştüğü 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
NEBIDO 500 mg / m L’ye eşdeğer olan her 4 m L'lik bir flakonda  2000 mg benzil benzoat içerir.  
Benzil benzoat yeni  doğmuş  bebeklerde sarılık riskini artırabilir; ancak NEBIDO çocuklarda 
endike değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
• Testosteronu etkileyen ilaçlar  
Barbituratlar  ve diğer enzim indükleyicileri  
Mikrozomal enzimleri indükleyen ilaçlar ile testosteron klerensinin artması ile sonuçlanan  
etkileşme görülebilir.  
• Androjenler ve diğer ilaçlar üzerine etkileri  
Oksifenbutazon 
Artan serum oksifenbutazon seviyeleri bildirilmiştir. Oral antik oa
gülanlar   
Testosteron ve türevlerinin kumarin türevi oral antikoagülanların etkilerini muhtemelen doz  6/13 ayarlaması gerekecek kadar arttırdığı bildirilmiştir.  Oral antikoagülan kullanan hastalar, özellikle 
androjen tedavisinin başında ve sonunda yakından iz lenmelidir.  Bu bulgudan bağımsız, genel bir 
kural olarak, kalıtsal veya edinilmiş kanama bozukluğu olan hastalarda, intramüsküler  enjeksiyon 
kullanılmasından kaynaklanan kanama riski her zaman dikkate alınmalıdır. Protrombin süresinin 
daha fazla izlenmesi  ve INR tayinleri tavsiye edilir.  
Diğer etkileşimler  
Testosteronun ACTH veya kortikosteroidlerle eşzamanlı olarak uygulanması ödem oluşumunu 
artırabilir; dolayısıyla bu etken maddeler özellikle kardiyak veya hepatik hastalığı olan hastalarda 
veya ödeme yat kın hastalarda dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Laboratuvar Test Etkileşimleri: Androjenler tiroksin bağlayıcı globulin düzeylerini düşürerek 
toplam T4 serum düzeylerinin düşmesine ve T3 ve T4 resin  alımının artmasına yol açabilir. 
Serbest tiroid hormonu düzeyleri değişmeden kalır, ancak tiroid disfonksiyonuna ilişkin klinik kanıt yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda NEBIDO® ile ilgili klinik çalışma 
yapılmamıştır. Testosteron, çocuklarda maskulinizasyondan başka, hızlanmış büyüme ve kemik 
gelişimine ve prematür epifiz kapanmasına neden olarak, nihai boy uzunluğunu azaltabilir. Yaygın 
akne görülmesi de beklenmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik K ategorisi: X  
NEBIDO ’nun kadınlarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NEBIDO’nun kadınlarda kullanımı endike değildir, bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
NEBIDO’ nun kadınlarda kullanımı endike değildir , bu nedenle hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar”).  
 Laktasyon dönemi:  
NEBIDO’nun kadınlarda kullanımı endike değildir , bu nedenle emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar”). 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Testosteron replasman tedavisi geri dönüşümlü bir biçimde spermatogenezi azaltabilir (bakınız 
bölüm “ 4.8 İstenmeyen etkiler ” ve “ 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). 
 4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
NEBIDO araç ya da makine kullanma yeteneğini etkilememektedir.  
  7/13 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Androjen kullanımı ile ilişkili istenmeyen etkilerle ilgili olarak, lütfen “ 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
NEBIDO ile tedavi sırasında bildirilen en sık istenmeyen etkiler akne ve enjeksiyon yeri ağrısıdır.  
 
Yağlı solüsyonların pulmoner mikroembolizmi, nadiren öksürük, dispne, halsizlik, hiperhidroz, 
göğüs ağrısı, baş dönmesi, parestezi veya senkop gibi belirti ve semptomlara yol açabilir. Bu reaksiyonlar enjeksiyon sırasında veya enjeksiyondan hemen sonra meydana gelebilir ve geri dönüşümlüdür. Şirket veya raportör tarafından yağlı pulmoner mikroembolizm i temsil ettiğinden 
şüphelenilen vakalar, klinik çalışmalarda (≥ 1/10.000 ve < 1/1.000 enjeksiyonda) ve ayrıca pazarlama sonrası deneyimlerde (bkz. bölüm 4.4) nadiren bildirilmiştir.  
 Nebido enjeksiyonundan sonra şüpheli anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 Androjenler, subklinik prostat kanseri ve iyi huylu prostat hiperplazisinin ilerlemesini hızlandırabilir.  
 Aşağıdaki MedDRA sistem organ sınıflarında (MedDRA SOC'ler)* advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir.   
Sıklıklar klinik çalışma veriler ine da yanmaktadır ve şu şekilde tanımlanmaktadırlar: çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Advers ilaç reaksiyonları 6 klinik çalışmada ( N=422) kaydedilmiştir ve NEBIDO ile en az olası 
nedensel ilişkisi olduğu düşünülmektedir.  
 
 Klinik çalışmalarda NEBIDO  ile ilişkisi olduğundan şüphelenilen aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir .  
 Aşağıdaki listede ad vers ilaç reaksiyonu görülen erkeklerin MedDRA SOC tarafından kategorize 
edilmiş bağıl sıklıkları, 6 klinik çalışmanın toplu verilerine dayalı, N=422 (%100,0)  (yani 4 
mL’lik im enjeksiyonlar ile  tedavi edilen N=302 hipogonadal erkek ve 3 mL’lik testosteron  
undekanonat (TU)  250 mg/ml ile tedavi edilen N=120 erkek ) olarak sunulmaktadır:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Polisitemi, hematokrit artışı*, kırmızı kan hücre sayısında artış*, hemoglobin artışı*  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı  8/13 Yaygın olmayan: İştah artışı, glikolize hemoglobin artışı, hiperkolesterolemi, kan trigliseritlerinde 
artış, kan kolesterolü artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depr esyon, duygusal bozukl uk, uykusuzluk, huzursuzluk , sinirlilik, irritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, migren, tremor  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler bozukluk, hipertansiyon, baş dönm esi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit, öksürük, nefes darlığı, horlama, disfoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İshal, mide bulantısı  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer f onksiyon testi anormalliği, aspartat aminotransferaz artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Akne  
Yaygın olmayan: Saç dökülmesi, eritem, döküntü1,  kaşıntı, kuru deri  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, ekstremite ağrısı, kas bozukluğu2, kas ve iskelet sistemi sertliği, kan 
kreatin fosfokinaz artışı  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar akışı azalması, idrar retansiyonu, idrar yolu bozukluğu, noktüri, dizüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Prostat spesifik antijen artışı, prostat muayenesinde  anomali , benign prostat hiperplazisi  
Yaygın olmayan: Prostat displazisi, prostat sertleşmesi, prostatit, prostat bozukluğu, libido 
değişimleri, testiküler ağrı, meme sertleşmesi, meme ağrısı, jinekomasti, östradiol artışı,  kan 
testosteronu artışı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Çeşitli türlerde enjeksiyon yeri reaksiyonları
3 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni, hiperhidroz4 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Seyrek: Pulmoner yağlı mikroembolizm   9/13  
*Testosteron içeren ürünlerde kullanım ile ilgili olarak ilgili sıklık gözlenmiştir.  
**Sıklık, enjeksiyon sayısına bağlıdır.  
Belli bir advers reaksiyonu tanımlamak için en uygun MedDRA ter imi listelenmiştir. Eşanlamlılar 
ve ilişkili durumlar listelenmemiştir ancak bunlar da hesaba katılmalıdır.  
1Papüler döküntü dahil döküntü 
2Kas bozukluğu: Kas spazmları, kas gerginliği ve miyalji 
3Çeşitli türlerde enjeksiyon yeri reaksiyonları: Enjeksiyon yeri ağrısı, enjeksiyon yeri rahatsızlığı, 
enjeksiyon yerinde kaşıntı, enjeksiyon yerinde eritem, e njeksiyon yerinde hematom, 
enjeksiyon yerinde tahriş, enjeksiyon yeri reaksiyonu 
4Hiperhidroz: Hiperhidroz ve g ece terlemeleri  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Nadir vakalarda öksürük, dispne, kırıklık, aşırı terleme, göğüs ağrısı, baş dönmesi, parestezi veya 
senkop gibi belirti ve semptomlarla seyreden yağlı çözeltilerin pulmoner mikroembolizmine yol 
açabilir. Bu reaksiyonlar enjeksiyonlar sırasında veya  hemen sonra meydana gelebilir ve geri 
dönüşlüdür. Yağlı pulmoner mikroembolizmi göstermek için şirket veya rapor yazan kişi tarafından şüphelenilen vakalar klinik deneylerde (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000 enjeksiyonda) ve 
bunun yanı sıra pazarlama sonrası dene yimden sonra nadiren rapor edilmiştir (bkz. bölüm “ 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ). 
 NEBIDO enjeksiyonundan sonra şüpheli anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir . 
 
Yukarıda belirtilen advers reaksiyonlara ek olarak, preparatları içeren testoster onlu tedavilerde 
sinirlilik, saldırganlık , uyku apnesi, sebore dahil çeşitli cilt reaksiyonları, tüylenmede artış, 
ereksiyon sıklığında artış ve çok nadir vakalarda sarılık rapor edilmiştir.  
 
Yüksek dozlarda testosteron preparatları ile tedavi yaygın olar ak spermatogenezi geri 
döndürülebilir şekilde kesebilir veya azaltabilir; bu sebeple testis boyutunda azalmaya neden 
olabilir; hipogonadizmin testosteron replasman tedavisi nadir durumlarda sürekli ağrılı 
ereksiyonlara (priapizm) neden olabilir. Yüksek doz lu veya uzun süreli testosteron uygulaması 
bazen su tutulumu veya ödem vakalarını artırır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozdan sonra tedavinin sonlandırılması veya azaltılmasından başka özel bir tedavi gerekli  
değildir.   10/13  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Androjenler, 3 oksoandrosten (4) türevleri 
ATC kodu: G03B A03  
 
Testosteron undekanoat doğal olarak bulunan androjen olan testosteronun bir esteridir.  Aktif form 
olan testosteron, yan zincirin ayrılması ile oluşur.  
 
Testosteron erkekte en önemli androjendir, başlıca testislerde ve az miktarda adrenal kortekste sentezlenir.  
 Testosteron, fötal, erken çocukluk ve ergenlikteki gelişimde erkeksi özelliklerin belirmesinden ve  
ondan sonra erkeksi fenotip ve androjene bağlı fonksiyonların (örn. spermatogenez, yardımcı seksüel bezler) sürdürülmesinden sorumludur. Ayrıca, cilt, kas, iskelet, böbrek, karaciğer, kemik 
iliği ve santral sinir sisteminde de fonksiyon göstermektedir.  
 Testosteronun yetersiz sekresyonu, düşük serum testosteron konsantrasyonları ile karakterize olan erkek hipogonadizmine neden olur.  Erkek hipogonadizmi, diğer bazı semptomların yanı sıra 
erektil fonksiyon bozukluğu ve cinsel  istek azalması, yorgunluk, depresif ruh hali ve ikincil 
seksüel karakteristiklerde gerileme, gelişimlerinin tamamlanamaması veya gerilemesi, osteoporoz risk artışı, iç organlarda yağlanma ve yağsız vücut kütlesinde ve kas gücünde azalmayı da kapsar.  
Ekzojen androjenler, yetersiz en dojen testosteron düzeylerini ve ilişkili semptomları düzeltmek 
için verilir.   
Hedef organa bağlı olarak testosteronun aktivite spektrumu başlıca androjenik (örn. prostat, seminal vezikül, epididimis) veya protein anaboliktir (kas, kemik, hematopoe z, böbrek ve 
karaciğer).  
 
Testosteron un etkil eri bazı organlarda testosteronun estradiol e periferal dönüşümden sonra hedef 
hücre nükleuslarında (örn. hipofiz bezi, yağ, beyin ve testiküler Leydig hücreleri) estrojen 
reseptörlerine bağlanarak meydana gelir.  
 
Hipogonadal erkeklerde androjenler vücut yağ kütlesini azaltır, vücut yağsız kısımlarını, kas 
gücünü arttırır ve kemik kaybını önler. Androjenler seksüel fonksiyonu düzeltebilir ve ruh 
durumunu da düzelterek pozitif psikotropik etki de sağlayabilirler.  
 
5.2. Far makokinetik özellikler  
Emilim: 
NEBIDO , testosteron undekanoat ın intramüsküler olarak uygulanan depo preparatıdır bu nedenle 
ilk geçiş etkisine uğramaz.  Yağlı bir çözelti olarak testosteron undekanoat ın intramüsküler 
enjeksiyonunu takiben, bile şik yavaşça d epodan serbest hale gelir  ve serum esterazlar tarafından 
neredeyse tamamen kesilerek testosteron ve undekanoik aside ayrışır. Uygulamadan bir gün sonra 
serum testosteron düzeylerinde bazal değerlerin üzerinde bir yükselme görülebilir. 
  11/13 Dağılım: 
İki ayrı ça lışmada, hipogonadal erkeklere 1000 mg testosteron undekanoat ın tek doz i.m 
uygulamasından sonra ortalama maksimum testosteron konsantrasyonları yaklaşık 14 ve 7 gün 
sonra sırasıyla 24 ve 45 nmol/L  olarak ölçül müştür . Post-maksimum testosteron düzeyleri ya klaşık 
53 gün olan yarılanma ömrü ile azalmıştır.  
Yaşlı erkeklerde intravenöz infüzyonunu takiben testosteronun yarılanma ömrü yaklaşık 1 saat ve 
dağılım hacmi 1,0 L/kg olarak belirlenmiştir.   
 
Metabolizma:  
Testosteron undekanoattan ester ayrılması ile mey dana gelen testosteron endojen testosteron ile 
aynı yolla metabolize olur ve atılır.  Undekanoik asit diğer alifatik karboksilik asitler gibi beta 
oksidasyon ile metabolize olur. Testosteronun majör aktif metabolitleri oestradiol ve 
dihidrotestosterondur.    
Eliminasyon: 
Testosteron yüksek oranda hepatik ve ekstrahepatik metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
testosteron uygulamasından sonra radyoaktivitenin yaklaşık % 90’ı glukuronik ve sülfürik asit konjugatları olarak idrarda ve % 6’sı ise enterohepatik sirkülasyona uğradıktan sonra feçeste 
görülmüştür. Üriner metabolitler androsteron ve etiokolanolon içerir . Bu depo formülasyonun 
intramüsküler uygulamasını takiben salınma hızı 90±40 günlük bir yarılanma ömrü ile karakterize edilmiştir.  
 
Kararlı durum koşulları: 
Hipogonadal erkeklere 1000 mg testosteron undekanoatın 1. intramüsküler enjeksiyonundan sonra 
7 günün ardından 38 nmol/L (11 ng/mL) C maks değeri elde edilmiştir. İkinci doz,                                      
1. enjeksiyonundan 6 hafta sonra  uy gulanmıştır ve yaklaşık 50 nmol/L (15ng/mL) maksimum 
testosteron konsantrasyonuna ulaşılmıştır.  Takip eden 3 uygulama sırasında 10 haftalık sürekli 
dozlama aralığı devam ettirilmiştir ve kararlı durum koşullarına 3. ve 5. uygulmalar arasında 
ulaşılmıştır.  Kararlı durum koşullarındaki ortalama C maks ve C min testosteron değerleri sırasıyla 
yaklaşık 37 (11ng/mL) ve 16 nmol/L (5ng/mL)’dir. C min değerlerinin medyan intra ve inter 
bireysel değişkenliği (değişkenlik katsayısı, %) sırasıyla %22 (aralık: %9 -28) ve %34 (aralık: 
%25-48)’dir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
• Akut toksisite  
Genel olarak steroid hormonlarla olduğu gibi, testosteronun akut toksisitesi çok düşüktür.  
 
• Kronik toksisite 
Testosteronun undekanoat veya enantat esterinin tekrarlayan dozla rında kemirg en olan ya da 
olmayan türlerde  çalışıldığında, sistemik toksisite çalışmalarında insanlar için olası beklenmeyen 
bir riske işaret edebilecek bir etki tayin edilmemiştir.  
 • Mutajenik ve tümorijenik potansiyel  12/13 Testosteronun ters mutasyon modeli (A mes testi) veya hamster yumurtalık hücreleri kullanılarak 
in vitro koşullarda da  mutajenik olmadığı bulunmuştur. Laboratuvar hayvanları üzerinde yapılan 
çalışmalarda androjen tedavisi ve belirli kanserler arasında ilişki olduğu bulunmuştur. 
Sıçanlardaki deneysel veriler, testosteron tedavisi sonrası prostat kanseri insidansında artış 
göstermiştir. Genel olarak, seks steroidlerinin hormon- bağımlı doku ve tümörlerin büyümesini 
etkileyeceği akılda tutulmalıdır.   
 
Seks hormonlarının, bilinen kanserojen ajanlar tarafından indüklenen belirli tümörlerin gelişimini 
kolaylaştırdığı bilinmektedir. Son gözlemlerin klinik ilişkisi bilinmemektedir.  
 
• Üreme toksisitesi 
Kemirgen ve primatlarda yapılan fertilite çalışmaları testosteron ile yapılan tedavi doz bağımlı bir 
durumda spermatogenezi baskılayarak fertiliteye zarar verebileceğini göstermiştir.  Bunun dışında 
testosteron ile tedavi edilmiş erkek sıçan dölütlerinde embriyoletal ve ya teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir.  NEBIDO ’nun alımı dişi fetüslerde belirli gelişim aşa malarında virilizasyona 
neden olabilir. Buna rağmen, embriyotoksik ve kısmi olarak teratojenik araştırmalara göre organ 
gelişimine başka zararlar vereceği öngörülmemektedir. 
 
• Lokal tolerabilite  ve temasla hassaslaşma potansiyeli  
İntramuskuler uygulamadan s onra domuzlarda gerçekleştirilen lokal tolerans çalışması 
NEBIDO ’nun çözücüden kaynaklanan irritasyon etkilerini arttır madığını göstermiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Benzil benzoat  
Rafine hint yağı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik konusunda çalışmalar mevcut olmadığından diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay   
İlaç açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. İlaç açıldıktan s onra hemen kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Enjeksiyon için folyo kaplı ETFE bromobutil g ri tıpa ile kapalı, 6 m L kahverengi cam şişe 
(enjeksiyonluk tip 1)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  13/13  
Soğuk havada bu yağ bazlı çözeltinin özellikleri geçici olarak değişebilir (örneğin da ha yüksek 
viskozite, bulanıklık). Soğuk havada saklanırsa, kullanımdan önce ürün oda veya vücut sıcaklığına 
getirilmelidir.  
 
Ürün uygula nmadan önce parçacıklar için görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikül içermeyen 
berrak solüsyon kullanılmalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building Kat:7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer /İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/250 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 