KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul 9 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ampul (10’ar ve 100’er adetlik 2 ml, 5 ml ve 10 ml’ lik ampuller)
Renksiz ve berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul:
 İzotonik sodyum klorür çözeltisinin kullanılması gereken profilaksi ve replasman
tedavisinde,
 Çözücü ve seyreltici olarak ilaç uygulanmasında,
 İrigasyon çözeltisi olarak,
 Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonlandırırken başlıca sıvı
olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uyulama sıklığı ve süresi:
Parenteral ilaç uygulamasında çözücü olarak önerilen seyreltmelere uygun bir şekilde
kullanılır.
1Ekstraselüler sıvının eksikliği için profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan sodyum
klorür çözeltisinin dozu yaşa, kiloya, klinik duruma ve eksikliğin derecesine bağlı olarak
hastanın ihtiyacına göre ayarlanır.
Uygulama şekli:
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul parenteral yolla uygulanır. İrigasyon
için ampuller kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul böbrek fonksiyon bozukluğunda
dikkatle uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3.Kontrendikasyonlar
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul sodyum klorüre aşırı duyarlılık
durumu, hipertonik uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul konjestif kalp yetmezliği,
preeklampside gözlenen hipertansiyon, periferik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon
bozukluğunda dikkatle uygulanmalıdır. Gençlere ve yaşlılara uygulanırken de dikkat
edilmelidir.
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldüğünde, plazma sodyum düzeylerinin
hatalı olarak düşük konsantrasyonlarda bulunmasıdır. Psödohiponatremi, plazma sıvısında
2büyük moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulunduğu ve buna
bağlı olarak plazma su oranının anormal derecede düşük olduğu zamanlarda görülebilir.
Bu durum, hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle birlikte diabetes mellituslu
hastalarda da görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri
plazma su değerlerine bakılarak tespit edilebilir.
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, renksiz bir çözelti
içerdiğinden emin olunuz. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 Diğer sodyum tuzlarıyla birlikte kullanılması sodyum miktarının aşırı derecede
artmasına neden olabilir.
 Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Sodyum klorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fötal gelisim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
3SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml ampul gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipernatremi, iç organ dehidratasyonu, susuzluk, tükrük ve gözyaşı salgısında
azalma, terleme, hiperkloremik asidoz, periferik ödem
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite
Kardiyak hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipotansiyon, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum durması
Gastrointestinal hastalıkları:
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, abdominal kramp
4Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Zayıflık, kas seğirmesi, rijidite
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Seyrek: Ateş, enjeksiyon yerinde ağrı, tromboz, hemoraji, ödem, konvülsiyon, koma ve
ölüm
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post-operatif olarak ve
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir.
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların
dehidratasyonuna neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma,
diyare, abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş,
hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması,
baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi, rijidite,
konvülsiyon, koma ve ölüm yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden
olarak asitleştirici etki gösterir. Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde
uygulayarak istenmeyen etkilerden kaçınabilirsiniz.
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale getirerek
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.
5Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden
olabilir.
Diüretikler, izotonik bir genişlemeye bağlı olarak ortaya çıkan ödemlerin tedavisinde
kullanılabilir. Diüretik tedavisinde oluşabilecek sıvı ve elektrolit dengesizliğini önlemek
için uygun bir replasman tedavisi yapılmalıdır. Hipervolemik hipernatremi tedavisinde su
fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu
su ve sodyum kaybını sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı,
vücut sıvılarının hacmini ve bileşimini yeniden normal düzeye getirmektir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Elektrolit çözeltileri
ATC Kodu: B05XA03
Ekstraselüler sıvıların (ekstraselüler sıvılarla osmotik denge içinde kaldığından aynı
zamanda intraselüler sıvıların) efektif osmolaritesini esasen ekstraselüler sıvı sodyum
konsantrasyonu belirler. Bunun sebebi ise sodyumun ekstraselüler sıvıda en fazla miktarda
yer alan pozitif iyon olmasıdır. Vücut sıvılarının negatif iyon konsantrasyonları pozitif
iyonlarınkiyle eşit olacak şekilde renal asit-baz kontrol mekanizmaları tarafından
ayarlanmaktadır. Buna ilaveten glukoz ve üre ekstraselüler sıvılarda en fazla oranda yer
alan non-iyonik osmolar maddelerdir ve normalde toplam osmolalitenin yaklaşık %3’ünü
göstermektedir. Aslında ekstraselüler sıvı efektif osmotik basıncının %90’dan fazlasını
ekstraselüler sıvıdaki sodyum konsantrasyonu kontrol etmektedir. Sodyum klorür,
ekstraselüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan halen en
önemli ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya hipertonik hacim azalması
dolaşıma ciddi bir şekilde zarar verebilir (kardiyak output düşer ve mikrosirkülasyon
bozulur). Böyle bir durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi infüzyonu
yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonları normal olan kişilerde orta derecede veya şiddetli
hiponatremi veya hipernatremi durumunda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile
düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi fonksiyonları normal olan böbreklerin fizyolojik
düzenleme yapmasına imkan vererek altta yatan duruma uygun konsantrasyonlarda idrar
çıkışına neden olur.
65.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim ve Dağılım:
İzotonik sodyum klorür çözeltisinin bileşimi vücut sıvıları ile uyumlu olduğundan
enjeksiyon yerinden hızla seruma ve ekstraselüler sıvıya dağılır.
Biyotransformasyon:
Metabolizması vücudun o andaki elektrolit, su ve asit-baz dengesine bağlıdır.
Eliminasyon:
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vücuttan atılır. Az bir miktarı ter ve feçesle atılır.
Sodyum eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. Bunda aldosteron ve anjiotensin II rol
oynar. Klorür metabolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik hormon
kontrolündedir. pH 4.5-7.0 arasındadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Sodyum klorür %20 veya %25 mannitol çözeltisine eklendiğinde mannitolün çökmesine
neden olabilir.
6.3.Raf ömrü
36 ay
76.4.Saklama yönelik özel tedbirler
Işıktan uzakta, 25oC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml, 5 ml ve 10 ml’ lik renksiz cam ampul içerisinde, 10 ve 100 adet ampul içeren
ambalajlarda sunulur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: (0-312) 287 74 10
Faks: (0-312) 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
163/2
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.04.1998
Son yenileme tarihi: 27.04.2008
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ
8