                                                                     
1 
 
 
  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROPİA 30 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her tablet 30 mg pioglitazona eşdeğer 33.06 mg  pioglitazon  HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    75.74  mg 
Yardım cı mad deler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Tablet  
Beyaz veya  hemen hemen beyaz renkli, tek tarafı 30 baskılı düz yuvarlak  tabletler . 
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnızca  diğer oral a ntidiyabetik ilaçlar ile kontrol 
altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine 
kullanılır.  
 
Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3 -6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın 
yeterliliğinin (örn. HbA1c a zalmasın ın) değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir.  
Yeterli  yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun 
süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin 
değerlendirmelerinde pio glitazon la sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekl i 
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
DROPİA  tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak başlanabilir. Doz 
kademeli olarak günde bir kez 45 mg’a kadar artırılabilir. 
 
Uygulama ş ekli:  
DROPİA tabletler tek başına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır.  
İnsülin  ile kombine edileceği durumda, mevcut insülin dozuna pioglitazon tedavisine 
başlayıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastada hipogl isemi bi ldirilirse, insülin dozu 
azaltılmalıdır.  
 
                                                                      
2 
 
 
  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi >  4 mL/dak) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Diyali zdeki 
hastalara ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DROPİA  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon: Onsekiz  yaş  altındaki  hastalarda  pioglitazon  k ullanımı na  
ilişkin veri olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye,  özellikle  pioglitazonun insülinle  birlikte kullanıldığı hastalarda  
olmak üzere, mevcut  en düşük  dozda  başlamalı ve doz dah a  sonra  yavaş yavaş 
artırılmalıdır.(Bkz bölüm 4.4 Sıvı retansiyonu ve kalp yetersizliği).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Pioglitazon aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir: 
 
-   Pioglitazona ya da tabletin bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
-   Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYH A sınıf I-IV) olan hastalarda 
-   Karac iğer yetmezliği 
-   Diyabetik ketoasidoz 
-   Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi 
-   Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri 
 
4.4.  Özel  kullanım uya rıları ve önlemler  
 
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol 
altında kullanılabilir.  
 
Sıvı retansiyonu  ve kalp yetmezliği: 
 
Tiazolidindion grubu  ilaçlar  (rosiglitazon,  pioglitazon)   konjestif   kalp  
yetmezliğ ine  neden olabilir ya  da  mevcut  konjestif  kalp  yetmezliğini  
şiddetlendirebilir. Bu  nedenle,  bu  g rup ilaçların  kullanımı  konjestif   kalp  
yetmezliği  olan  hastalarda  (NYHA  Sınıf  1 -4) kontrendikedir.  
Pioglitazon  kalp  yetmezliğini  alevlend irebilecek  ya da  hızlandırabilecek sıvı 
retansiyonuna yol  açabilir. Konjestif   kalp  yetmezliği  gelişimi  açısından en  az  bir 
risk faktörü bulunan hastalar (örn. daha  önceden miyokard infarktüsü ya da 
semptomatik koroner arter hastalığı) te davi  ed ilirken,  hekimler  mevcut  en  düşük   
doz  ile  başlamalı  ve  dozu  kademeli   olarak artırmalıdır. Hastalar ve özellikle 
kardiyak rezervi azalmış olanlar, kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo alımı  
veya ödem  yönünden gözlenmelidir.  İlaç  paz ara verildikten sonra, pioglitazonun                                                                      
3 
 
 
 insülin  ile kombine  olarak kullanılması durumunda ya da önceden  kardiyak 
yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Pioglitazon  insülin  ile birlikte kullanıldığında ya da kalp  ye tmezliği geçmişi olan 
hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Pioglitazon  insülin ile birlikte 
kullanıldığında hastalar kalp yetmezliği, kilo artışı ve ödem belirti ve semptomları 
açısından gözlenmelidir. Sıvı retansiyonu ile ilişkili olduklar ından insülin  ve 
pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem riskini artırabilir. Eğer kardiyak 
durumda herhangi bir bozulma  ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Tip 2 diabetes  mellitus ve daha  önceden  majör kardiyovasküler h astalığı   bulunan 
75 yaş altı hastalarda pioglitazo n  ile bir kardiyovasküler sonuç  çalışması  
yapılmıştır.  Mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye  3.5 yıla kadar uzanan 
süreyle  pioglitazon  ya da plasebo  ilave   edilmiştir. Bu  çalışma,  kalp   yetmez liği  
bildiriminde bir artış olduğunu göstermiştir, ancak  bu  durum bu  çalışmada bir 
mortalite artışına yol açmamıştır. 75 yaş üzerindeki hastalardaki sınırlı deneyim 
nedeniyle bu hasta  grubunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonunun izl enmesi:  
Pazarlama  sonrası deneyim  sırasında ortaya çıkan  hepatoselüler fonksiyon  
bozukluğuna ilişkin  seyrek  bildirimler mevcuttur (bkz.  bölüm  4.8).  Bu  nedenle,  
pioglitazon   ile  tedavi edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak 
izlenmesi  önerilmektedir. Tüm hastaların pioglitazon  ile tedaviye başlanmadan önce 
karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Başlangıçta yükselmiş  karaciğer enzim 
düzeyleri (ALT > normalin üst sınırının 2.5 katı)  ya da  başka  bir karaciğer hastalığı  
bulgusu  ol an  hastalarda pioglitazon  tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Pioglitazo n tedavi sine başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin  klinik  
değerlendirmeye  göre  periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon  
tedavisi  sırasında, ALT düzeyleri  normali n üst sınırının 3 katına kadar yükselirse 
karaciğer enzim düzeyleri bir an önce  yeniden  değerlendirilmelidir.  Eğer ALT  
düzeyleri  normalin üst  sınırının 3  katında kalırsa tedavi kesilmelidir.  Eğer 
herhangi bir hastada, açıklanamayan bulantı,  kusma,  karın ağrısı,   halsizlik,   
anoreksi  ve/veya   koyu   idrar  gibi   karaciğer  fonksiyon   bozukluğunu düşündüren 
semptomlar ortaya çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada 
pioglitazon  tedavisine  devam edip etmeme kararı labor atuvar s onuçları elde 
edilinceye kadar klinik olarak değerlendirilmelidir. Eğer sarılık gözlenirse ilaç 
tedavisine  son verilmelidir.  
 
Kırık  riski: 
Pioglitazon klinik çalışma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen 
kadın hastalarda kırık in sidansının arttığı görülmüştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif 
farklı bir ilaç grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite 
(ayak, ayak bileği, fibula,  tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgeleri ni 
içerd iği saptanmıştır. Artmış kırık riskleri erkeklerde gözlenmemektedir.                                                                       
4 
 
 
  
3.5 yıla kadar olan tedavi süresince 8100 pioglitazon ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi 
edilen hastanın kullanıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan eld e edilen  
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artış 
görülmüştür.  
 
Pioglitazon kullanan kadınların %2.6’sında, karşılaştırılan  ilaçla tedavi edilen kadınlarınsa  
%1.7’sinde kırık gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi e dilen erkeklerde kırık görülme 
sıklığında, karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artış görülmemiştir (sırasıyla 
%1.3, %1.5) . 
 
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1.9 kırık/ 100 hasta yılı 
iken, karşılaştı rılan il aç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1.1 kırık/ 100 hasta yılı olarak 
hesaplanmıştır.  
 
3.5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen 
kadın hastaların 44/870 (% 5.1; 100 hasta yılı başına 1.0 kırık) ünde kırı k görülü rken, 
karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran bu  23/905 (%2.5; 100 hasta yılı 
başına 0.5 kırık) dir. Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırılan ilaç   
(% 2.1) ile kıyaslandığında kırık oranında herhangi  bir art ış gözlenmemiştir.  
 
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır.  
 
Kilo artışı:  
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda doza  bağımlı, yağ birikimine ve bazı vakalarda 
birlikte olan sıvı retansiyonun a bağlı olabilen kilo artışı kanıtı ortaya çıkmıştır. Bazı 
vakalarda kilo artışı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen 
izlenmelidir. Diyetin kontrol edilmesi  diyabet  tedavisinin  bir  bölümünü  oluşturur.  
Hastaların  kalori  kontroll ü  bir  diyete kesinlikle uymaları önerilmelidir.  
 
Hematoloji:  
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde 
(%4 bağıl düşüş) ve hematokritte (%4.1 bağıl düşüş) küçük bir düşüş olmuştur. Benzer 
değişiklikler , piogli tazon ile karşılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde 
%3-4 ve hematokritte  %3.6 -4.1 göreceli düşüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile 
(hemoglobinde %1 -2 ve hematokritte %1 - 3.2 göreceli düşüş) tedavi edilen hastalarda da 
görülmüştü r. 
 
Hipoglisemi:  
Artmış insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile 
birlikte pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı 
hipoglisemi açısından risk  altında  olabilir  ve  bu   durumd a  sülfonilüre  ya  da  insülin  
dozunun  azaltılmasına  gerek duyulabilir.  
                                                                      
5 
 
 
 Göz hastalıkları:  
Pazarlama  sonrasında,  pioglitazon  da  dahil  olmak  üzere  tiazolidindionlar  ile  azalmış  
görme keskinliği ile birlikte yeni gelişen ya da var olan diyabeti k maküler ödemin 
kötüleşmesi olayları bildirilmiştir . Bu  hastaların   birçoğunda   eşzamanlı   olarak   
periferik   ödem   de  bildirilmiştir. Pioglitazonun  maküler ödem ile doğrudan ilişkisi olup 
olmadığı kesin olmamakla birlikte ilacı reçeteley en dokto rlar hastaların görme keskinliği 
ile ilgili rahatsızlık bildirmeleri olasılığına  karşı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun 
oftalmolojik muayeneye yönlendirilmelidir.  
 
Yaşlılar:  
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp  yetmezliği riskinin artmış olma sı neden iyle  
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.  
İlerleyen  yaşla  ilişkili  riskler  (özellikle  mesane  kanseri,  kırıklar  ve  kalp  yetersizliği)  
ışığında,  faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi 
sonrasında dik katle de ğerlendirilmelidir.  
 
Mesane kanseri:  
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplarına kıyasla                            
(7 vaka/10212 h asta/0.0 7%) daha sık bildirilmiştir, tehlike oranı [HR]=2.64 (%95 güven 
aralığı 1.11 -6.31. P=0.029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan 
daha kısa bir süredir kullanmakta olan hastalar analiz -dışı bırakıldığında, mesane 
kanserinin, p ioglitaz on kullananlarda 7  hastada (%0.06), kontrol gruplarında  2  hastada  
(%0.02)  görüldüğü  belirlenmiştir.  Mevcut  epidemiyolojik  veriler  de, özellikle bu ilacı 
en uzun süre ve en yüksek kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon il e 
tedavi  edilen diyabet hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu 
izlenimini vermektedir. Kısa süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.  
 
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tü tün 
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine  
başlanm adan önce tetkik edilmelidir.  
Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkışma hissi gibi diğer 
semptomlar gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
Diğerleri:  
İnsülin   etkisinin  artması  sonuc u  olara k,  pioglitazon  tedavisi  polikistik  over  
sendromu  olan  hastalarda  ovülasyonun  yeniden  başlamasına  yol  açabilir.  Bu  hastalar  
gebelik  riski  altında olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta 
gebe kalmak i stiyorsa  ya da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir (bkz. bölüm 4.6).  
 
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da 
indükleyicilerinin (örn. rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle                                                                      
6 
 
 
 kullanılmalıdır.  Glisemi k kontro l yakından izlenmelidir.   Önerilen   pozoloji   içerisinde   
pioglitazon   dozunun   ayarlanması   ya  da  diyabet tedavisinde değişiklik yapılması 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
 
DROPİA  tabletleri laktoz monohidrat içerir ve bu nedenle galakto z intole ransı, Lapp 
laktaz eksikliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi seyrek herediter problemleri 
olan hastalara verilmemelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim  çalışmaları  pioglitazonun  dig oksin,  varfarin,  fenprokumon  ve  metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımıyla sülfonilürenin 
farmakokinetik özelliklerinin  etkilen mediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar, 
başlıca indüklenebilir sitokromlar  olan  sitokrom  P4501A,  P4502C8/9  ve  P4503A4’ün  
indüksiyonunu düşündürmemektedir. In vitro çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon  gösterm emiştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler, 
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA  redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle 
etkileşim beklenmemektedir.  
 
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte  uygulanmasının 
pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir. 
Doza bağlı  advers   olaylar   artabileceğinden,   eş  zamanlı   olarak   gemfibrozil   
uygulandığı   takdirde pioglitazon  dozunun  azaltılma sı  gere kebilir.  Glisemik  kontrolün  
yakından  izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom 
P4502C8’in bir indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin 
%54 oranında düşmesine neden olduğu bildiri lmiştir.  Eş zaman lı olarak   rifampisin   
uygulandığı   takdirde   pioglitazon   dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik kontrolün 
yakından izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Bkz: Bölüm 4.4 “Diğerleri” alt başlığı  
 
Gebelik  dönemi  
Pioglitazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/ veya / e mbriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (bkz.  
bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
                                                                      
7 
 
 
 Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi  engelle diği belirgindir. Bu, 
pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini 
azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine 
bağlanmıştır. Bu tür bir mekanizmanın insanlardaki önem i iyi bi linmemektedir. 
Pioglitazon gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pioglitazonun   insan   sütüyle   atılıp   atılmadığı   bilinmemektedir.   Hayvanlar   üzerinde   
yapılan çalışmalar,   pioglitazonun   sütle  atıldığını   göstermektedir.   Bu  nedenle,   
pioglitazon emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
DROPİA’nın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı bece risi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak görme 
ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Çift kör çalışmalarda  pioglitazon  alan  hastalarda  plasebodan  daha fazla (>  %0.5) v e 
izole bir vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak 
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/ 100); 
seyrek (≥1 /10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
 
İstenmeyen 
etkiler  Pioglitazon tedav i rejimine göre advers reaksiyonların 
sıklığı  
 
 
Mono - 
terapi  Kombinasyon  
 
Metformin 
ile  
Sülfonilüre   
ile metformin  
ve 
sülfonilüre 
ile  
 Insülin  ile  
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar   
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
Bronşit      yaygın 
Sinüzit  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan                                                                       
8 
 
 
 Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları   
Anemi   yaygın     
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları   
Hipoglisemi    Yaygın 
olmayan  Çok yaygın  yaygın  
İştah a rtışı   Yaygın 
olmayan    
Sinir sistemi 
bozuklukları   
Hipoestezi  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
Başağrısı   yaygın  Yaygın  
olmayan    
Sersemlik    yaygın    
Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Göz bozuk lukları   
Görme bozukluğu  yaygın  yaygın  Yaygın 
olmayan    
Maküler ödem  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Kulak  ve iç kulak 
bozuklukları   
Vertigo    Yaygın 
olmayan    
Kardiyak 
hastalıklar   
Kalp yetmezliği      yaygın  
Benign, malign 
veya türü 
belirti lmemiş 
neoplazmlar (kist 
ve polipler dahil)   
Mesane kanseri  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan                                                                       
9 
 
 
 İstenmeyen 
etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların 
sıklığı  
 
 
Mono - 
terapi  Komb inasyon  
 
Metf ormin 
ile  
Sülfonilüre   
ile metformin  
ve 
sülfonilüre 
ile  
 Insülin  ile  
Solunum,  göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıkları   
Dispne      yaygın  
Gastrointestinal 
bozukluklar   
Şişkinlik   Yaygın 
olmayan  yaygın    
Deri ve derialtı 
doku bozuklukları   
Terleme    Yaygın 
olmayan    
Kas iskelet ve bağ 
dokusu   
hastalıkları   
Kemik kırığı  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
Artralji   yaygın   yaygın  yaygın  
Sırt ağrısı      yaygın  
Böbrek ve idrar 
yolu bozuklukları   
Hematüri   yaygın     
Gliko züri   Yaygın 
olmayan    
Proteinüri    Yaygın 
olmayan    
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   
Erektil 
disfonksiyon   Yaygın                                                                          
10 
 
 
 İstenmeyen 
etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların 
sıklığı  
 
 
Mono - 
terapi  Kombinasyon  
 
Metformin 
ile  
Sülfonilüre   
ile metformin  
ve 
sülfonilüre 
ile  
 Insülin  ile  
Genel ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin 
bozukluklar   
Ödem       Çok yaygın  
Yorgunluk    Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar   
Kilo artışı  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
Kan keratin 
fosfokinaz artışı    yaygın  
Laktik 
dehidro genaz 
düzeyinde artış   Yaygın 
olmayan   
Alanin 
aminotransferaz 
artışı bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor 
 
PAZARLAMA SONRASI VERİLER  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda bir yıldan fazla süreyle pioglitazon il e tedavi edilen hastaların 
%6-9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırılan gruplarda (sülfonilüre, metformin) ödem 
oranları %2 -5 arasında  bulunmuştur.  Ödem  bildirimleri  genellikle  hafif  ila  orta  
düzeydedir  ve  çoğunlukla tedavinin bırakılmasını ger ektirmemiştir.  
 
Aktif karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda monoterapi şeklinde verilen pioglitazon ile 
ortalama kilo  artışı  bir  yılda  2 -3  kg  olmuştur.  Bu,  sülfonilüre  ile  aktif  karşılaştırmalı  
grupta  görülene benzerdir.  
 
Görme bozuklukları t edavinin erken d öneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik 
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.  
 
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda ALT’de normalin üst sınırının üç katından daha 
fazla yükselmelerin insidansı plaseboya eşit, ancak metformin ya da sülfonilüre 
karşılaştırma gruplarında görülenlerden daha düşük olmuştur. Ortalama  karaciğer enzimleri 
düzeyleri pioglitazon tedavisi ile düşmüştür. Pazarlama sonrası deneyimler sırasında 
karaciğer enzimlerinde seyrek olarak yükselme ve karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları                                                                      
11 
 
 
 gözlenmiştir. Her ne kadar çok az vakada fatal sonuç bildirilmişse de, nedensel ilişki ortaya 
konmamıştır.  
 
Daha önceden majör makrovasküler hastalığı olan hastalarla yapılan bir sonuç 
çalışmasında,  ciddi kalp yetm ezliği  insidansı, insülin tedavisine eklendiğinde pioglitazon 
ile plaseboya göre % 1.6 daha yüksek bulunmuştur. Ancak, bu durum bu çalışmada bir 
mortalite artışına yol açmamıştır.  
 
3.5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 karşılaşt ırılan ilaç ile tedavi edilen 
grupların kullanıldığı  randomize,  karşılaştırılmalı,  çift  kör klinik  çalışmalardan  elde 
edilen  kemik  kırığı advers olay raporları analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan kadınlarda 
(%2.6), karşılaştırılan ilaç kullanan lara (%1.7) göre  kırıklarda yüksek bir oran gözlenmiştir. 
Pioglitazon ile tedavi edilen erkekler (%1.3) karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilenlerle (%1.5) 
kıyaslandığında kırıklarda bir artış gözlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhs atland ırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Pioglitazonu  önerilen  en  yüksek  doz  olan  günde  45  mg’ın  üstünde  alan  h astalar  
olmuştur. Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi 
gün boyunca günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir semptom ile ilişkisi 
bulunmamıştır.  
 
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombin e olarak kullanı ldığında ortaya çıkabilir. 
Doz aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oral hipoglisemik ilaçlar; tiazolidindionlar  
ATC kodu:  A10 BG 03  
 
Pioglitazonun  etkileri  insülin  direncinde  azalmayla  ilişkili  olabilir.  Pioglitazon  
hayvanlarda karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duyarlılığına yol açan 
spesifik nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferatör akt ive eden reseptö r gama) 
aktivasyonu yoluyla etki ediyor  gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon 
tedavisinin hepatik glukoz çıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı 
gösterilmiştir.  
                                                                      
12 
 
 
 Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir. 
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma  insülin konsantrasyonlarında 
bir azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik 
çalışma tedavi b aşarısızlığına ( tedavinin ilk altı ayından sonra HbA 1c’nin ≥ %8.0 olarak 
görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla 
uzatılmıştır. Kaplan -Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi 
başarısız lığına dek geçen  süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur. 
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA 1c  <%8 olarak tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi 
edilen hastaların %69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin  %50’sinde devam etmiş tir. 
 
HOMA anali zi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanısıra insülin 
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin sürdüğünü 
göstermiştir.  
 
Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon,  sürekli olarak, alb umin/kreatinin  oranında 
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır.  
 
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karşın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık 
küçük bir çalışmada incelenmiştir. Pioglitazon anlamlı kilo artışı ile ilişkili bulunmu ştur. 
Viseral yağ anlamlı şekilde azalmışken ekstra -abdominal yağ kütlesinde artış olmuştur. 
Pioglitazon kullanımı sırasında vücut yağ dağılımında benzer değişikliklere insülin 
duyarlılığında artış eşlik etmiştir. Çoğ u klinik çalışmada plas eboya göre total  plazma 
trigliseridleri ve serbest yağ asidlerinde azalma ve HDL - kolesterol  düzeylerinde  artış  
gözlenmiş  olup  LDL -kolesterol  düzeylerinde  küçük  ancak  klinik olarak anlamlı 
olmayan artışlar saptanmıştır.  
 
İki  yıla kadar süren klin ik çalışmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide 
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış ve HDL kolesterol 
düzeylerini artırmıştır. LDL kolesterol düzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel 
olara k anlamlı artışl ara neden olmamış, buna karşın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmiştir. 20haftalık bir çalışmada pioglitazon, açlık trigliseridlerini azaltması yanısıra, 
hem emilmiş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki e derek 
postprandi yal hipertrigliseridemiyi de azaltmıştır.  
 
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3.5 yıla kadar uzanan bir 
süreyle mevcut antidiya betik  ve  kardi yovasküler  tedaviye  ek  olarak  pioglitazon  ya  da  
plasebo  almak  üzere randomize edildi. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve 
ortalama diyabet süresi 9.5 yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda 
miyokard infarkt üsü, inme, perkü tan kardiyak girişim  ya da koroner arter bypass grefti, 
akut koroner sendrom,  koroner arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstrüktif 
hastalıklardan biri ya da daha fazlasının bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yarısı 
daha ön ce miyokard infa rktüsü geçirmişti ve yaklaşık % 20’si bir inme yaşamıştı.  
Hastaların  hemen hemen tümü (% 95) kardiyovasküler  ilaçlar (beta blokörler, ACE  
inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler, 
aspirin, statinle r, fibratlar) alıyordu.                                                                       
13 
 
 
  
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut 
koroner sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak 
revaskülarizasyonu bileşiminden   oluşan   primer  s on  noktası  açı sından   başarısız   olsa  
da,  sonuçlar   pioglitazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar 
olmadığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği 
insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğ ine bağlı mortal ite artışı gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Pioglitazon,  oral  uygulamadan  sonra  hızla emilir ve değişime  uğramamış  pioglitazonun  
doruk plazma  konsantrasyonlarına  genellikle  uygulamadan  2  s aat  sonra  eriş ilir.                  
2-60  mg  arasındaki dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. 
Kararlı durum düzeyine tedavinin  4 -7.  gününde  ulaşılmaktadır.  Tekrarlanan  dozlar  
bileşiğin  ya  da  metabolitlerinin bir ikimine   yol  a çmamaktadır.   Emilim   besin   
alımından   etkilenmez.   Mutlak   biyoyararlanım  %80’den fazladır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır.  
 
Pioglitazonun  ve  tüm  aktif  metabolitlerinin  plazma  proteinlerine  bağlanma  o ranı  
yüksektir  (>%99).  
 
Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde 
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az 
düzeyde birçok başka izoform  görev  yapmak tadır.  Tanımlan mış  altı  metabolitin  üçü  
aktiftir  (M -II,  M -III  ve  M -IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate 
alındığında, pioglitazon ve metabolit M - III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna 
dayanarak, M -IV’ün etkinliğe ka tkısı pioglitazo nun yaklaşık üç katı iken M -II’nin göreceli 
etkinliği çok azdır.  
 
In vitro çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine 
ilişkin herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450 
izoenzimleri ola n P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır.  
Etkileşim  çalışmaları  pioglitazonun  digoksin,  varfarin,  fenprokumon  ve  metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olma dığını göstermiş tir.  Pioglitazonun  gemfibrozille  (sitokrom  P4502C8  inhibitörü)  ya  
da  rifampisinle sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının pioglitazon 
plazma konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir. (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Eliminasyon:  
İnsana  radyoaktif  işaretli  pioglitazonun  oral  uygulanmasından  sonra,  işaretli  
metabolitler  esas olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmıştır. 
Hayvanlarda yalnızca idrarda ya  da  feçeste   çok   az  m iktarda   değişm emiş   pioglitazon                                                                        
14 
 
 
 saptanabilir.   İnsanda   değişmemiş pioglitazonun   ortalama   plazma   eliminasyon   
yarılanma   ömrü   5 -6   saattir   ve   toplam   aktif metabolitleri için bu süre 16 -23 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan dur um:  
Bilgi bulun mamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha 
düşüktür, ancak a na   maddenin   oral   klerensi   benzerdir.   Bu   nedenle   serbest   (bağlı   
olmayan ) pioglitazon konsantrasyonu değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak 
dağılım hacmi  artmaktadır.  Bu  n edenle  intrinsi k  klerens  azalmakta  ve  pioglitazonun  
bağlı  olmayan fraksiyonu artmaktadır.  
 
Yaşlılar:  Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hastalarda ve 
gençlerde benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan 
doz uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak 
hipertrofi ile birlikte   plazma   hacminde   artış   görülmüştür.   Ayrıca,   yağ   birikimi   
artışı   ve   i nfiltrasyonu gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı 
plazma konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında 
fetal büyüme geriliği görülmüştür. Bu, pioglitazonu n gebelikteki materna l 
hiperinsülinem iyi ve artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için 
gerekli metabolik substratları azaltıcı  etkisine bağlanmıştır.  
 
Kapsamlı  in  vivo   ve  in  vitro  genotoksisite  çalışmaları  dizisinde  pioglitazonun,  
genotoksik p otansiyele  sahi p  olmadığı  görülmüştür.  Pioglitazon  ile  2  yıla  kadar  süre  
ile  tedavi  edilen sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör 
(erkek) insidansında artış görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf dışı 
edilemez. H em dişi hem de erkek farelerde tümörijenik yan ıt saptanmamıştır. Mesane 
hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.  
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatöz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion teda visi 
ile kolonda  tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil selüloz  
Karboksimetilselüloz kalsiyum  
Magnezyum stearat                                                                       
15 
 
 
  
6.2. Geçimsizl ikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60 ve 90 tablet içeren, Al/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2019/749  
  
9.  İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
30.12.2019 