1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HARDCİS 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film  kaplı  tablet;  
Etkin madde:  
Tadalafil                                                                     5 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)   129,5  mg 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden üretilir)   1,79 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, badem şeklinde, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisi, benign prostat hiperplazisinin (BPH) tedavisi ve erektil 
disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazisi tedavisinde endikedir.  
 
HARDCİS’in erektil disfonksiyonda etkili olabilmesi  için cinsel uyarının olması gereklidir.  
 
HARDCİS kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erektil disfonksiyonlu yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak, önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg (2 
x 5 mg)’ dır. 10 mg  (2x5 mg) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg   ’a 
yükseltilebilir.    
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık  dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki  öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan 
hastalarda, hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz 
düşünülebilir.  2 / 17 
 Bu hastalarda önerilen doz, günde 1 defa  5 mg  olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre 
doz günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu, 
periyodik olarak tekrar değerlendirilmelid ir. 
 
Benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte  alınan günde 1 kez 5 mg’lık tablettir.  Benign 
prostat hiperplazi si için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili 
olmadığı hastalar da alternatif tedavi seçenekleri değerlendir ilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
Erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerd e kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign 
prostat hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere  edemeyen ya da bu dozun etkili 
olmadığı hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda  istenildiğ inde 
maksimu m önerilen doz 10 mg (2 x 5 mg)’ dır. Erektil disfonksiyon ya da benign prostat 
hiperplazisinde günde tek doz 5 mg tadalafilin sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması) 
kullanılması şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda öneril mez (bkz. B ölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
İstek üzerine erektil disfonksiyon tedavisinde önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz 
öngörülen cinsel aktiviteden önce alınan 10 mg (2 x 5 mg) ’dır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf  C) HARDCİS’in güvenliliği üzerine sınırlı klinik 
veri bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden daha 
yüksek doz uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda tadalafilin erektil disfonksiyon ve benign 
prostat hiperplazisinde günde tek doz kullanımı araştırılmamıştır.  Bu nedenle, eğer ürün 
reçete edilirse, hastaya  ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
HARDCİS 18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.  3 / 17 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Diyabet li erkek hastalar : 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu  düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan 
hastalarda kullanılması  kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
HARDCİS’in de dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, 
daha önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu 
potansiyel kard iyak riskleri göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
 Son 90 gün içinde miyokard infarktüsü geçirmiş hastalar,  
 Stabil olmayan anj ina ya da cinsel birleşme sırasında anjina gelişen hastalar,  
 Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliği olan hastalar,  
 Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (<90/50 mmHg), ya da kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar,  
 Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı 
olan ha stalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkisi olsun ya da 
olmasın,  HARDCİS kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HARDCİS ’le tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu veya beningn prostatik hiperplazi yi teşhis etmek ve altında yatan 
potansiyel sebepleri  tespit etmek için, farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın 
medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  
 4 / 17 
 Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi b ir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif 
ve geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. Bölüm 5.1), 
nitratların hipotansif et kisini artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal pr ostatektomi geçiren hastalarda HARDCİS’in etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Benign prostat hiperplazisi için tadalafil tedavisine başlamadan önce hastaların prostat 
karsinomu ve kardiyovasküler durumlar açısında n incelenmesi gereklidir (bkz. B ölüm 4.3 ). 
 
Kardiyovasküler  
Miyokard i nfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmay an anj ina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi 
kardiyovasküler olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmal ar sırasında rapor edilmiştir. Bu 
olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir. Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, HARDCİS’e, cinsel 
aktiviteye veya bunların ya da diğer faktör lerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin 
olarak tespit etmek mümkün değildir.  
 
Beraberinde antihipertansif ilaç kullanan hastalarda, tadalafil kan basıncındaki düşmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi başlatılırken, antihipertansif tedav inin olası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak HARDCİS verilmesi bazı hastalarda 
semptomatik hipotansiy ona neden olabilmektedir (bkz. B ölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu  önerilmemektedir.  
 
Görsel  
HARDCİS ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve 
NAION vakaları bildirilmiştir. Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip 
erkeklerde tadalafil veya diğer PDE5 inhibitörlerine  maruz kaldıktan sonra artmış akut 
NAION riski olduğunu göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli 
olabileceğinden h astalara, ani görme bozukluğu durumunda HARDCİS kullanmayı 
bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye ed ilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımından sonra ani işitme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut 
olmasına rağmen , hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya 
işitme kaybı durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  5 / 17 
 Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Artmış tadalafil maruziyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve klirensi  diyaliz ile düzeltememe 
olasılığı  nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda HARDCİS kullanı lması  
önerilme mektedir . 
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin  tek doz 
uygulamasının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Erektil disfonksiyon ya da 
benign prostat hiperplazisi tedavisinde günde tek doz uygulaması, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara HARDCİS reçe te edilirse, hastaya ilacı reçete 
eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon  yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçlanabilir.  
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyroni e 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek durumu  olan (orak hücre anemisi, multipl 
miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, HARDCİS’in de dahil olduğu, erektil disfonksiyon 
tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörler i ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalarda, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) 
gözlendiğinden, HARDCİS reçetelendirilirken dikka tli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
HARDCİS ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
Tadalafil in diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyon un diğer tedavileri yle birlikte 
kullanımında  güvenlili k ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar ; HARDCİS’i bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir.  Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar 
önerilmemektedir.  
 
Laktoz  
HARDCİS laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. 
Doktorların , özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin 
daha yüksek olduğuna dikkat etmeleri gerekir.  
 
 
 6 / 17 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte 
gerçekleştirilmiştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldığı bu etkileşim çalışmalarında, yüksek 
dozlarda klinik olarak ilişkili etkileşimler tamamen hariç bırakıl amamaktadır.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü 
olan ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerine kıyasla, tadalafil ( 10 mg) maruziyetini (EA A) 2 kat ve C maks’ı % 15 oranında 
artırmıştır. Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında 
arttırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve  CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü 
ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) iki kat artırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da, 
sakinavir gibi diğer protea z inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt 
suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma 
konsantrasyonunu artırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Sonuç 
olarak, bö lüm 4.8’de listelenen advers reaksiyonların  insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşim lerinin 
görülme olasılığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
değerlerine kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin  
etkililiğini azalttığı öngörülebilir ; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyicileri tadalafilin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üz erindeki etkileri  
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda  (5, 10 ve 20 mg) , tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara HARDCİS 
uygulanması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ). 15 0 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg 
dozda tadalafil ve değişik zamanlarda 0 ,4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 
48 saat sonra artık tespit ed ilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir HARDCİS 
(2,5 mg – 20 mg) dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat 
uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmada n önce 
en son HARDCİS dozundan  en az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu 7 / 17 
 gibi durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izlem 
ile uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg ) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması, bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde ar ttırır. Bu etki, 
en az 12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedi r (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörlerle tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı 
ve kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin  hipotansif 
etkilerini  arttırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kana l blokörleri 
(amlodipin), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör 
blokörler (değişik tip ve dozlarda, tek başına veya ti yazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -
blokörler ve/veya alfa -blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünler  üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin ( 20 mg dozun uygulandığı anjiot ensin II blokörler 
ve amlodipin ile ya pılan çalışmalar haricinde , 10 mg ) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik 
olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil 
(20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. Birden f azla 
antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta -kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı 
kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi 
kontrol edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gö nüllülerde görülene 
benzer seviyede olmuştur. Kan basınçları iyi kontrol edilmemiş olan gönüllülerde, her ne 
kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da 
daha fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünleri  almakta olan hastalarda 
tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - 
yukarı daki bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak 
önemsizdir. Faz 3 klinik çalışma veriler inin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da 
tek başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak 
hastalara, antihipertansif tıbbi ürünlerle  birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası 
bir düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat:  
Preklinik çalı şmalarda PDE5 inhibitörleri rios iguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan  
basıncını  ilave  azaltıcı bir etki göster miştir. Klinik çalışmalarda riosiguat ın PDE5 
inhibitörlerinin  hipotansif etkilerini arttırdığı gösteri lmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun olumlu klinik  etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil 
olmak üzere rios iguatın PDE5  inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontren dikedir  (bkz. Bölüm 
4.3). 8 / 17 
 5-alfa redüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridinin, 
plasebo artı 5 mg finasteridin  ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers 
reaksiyon tan ımlanma mıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler) 
etkilerini değerlendiren kurallara uygun bir  ilaç-ilaç etkileşme çalışması 
gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa redüktazla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. t eofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
Görülen tek farmakodinamik etki, kalp atımın daki küçük bir artıştır (3 ,5 vuru/dakika ). Her ne 
kadar bu etki küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi 
ürünler  birlikte kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.  
 
Etinil östradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilö stradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0 ,08), tadalafil (10 mg 
veya 20 mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, 
alkol absorpsiyonunu maksim ize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat 
sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan 
basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0 ,7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, 
%40’lık alkol’den [ votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0 ,6 g/kg) ile uygulandığı 
zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer 
sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metab olize edilen tıbbi ürünlerin kli rensini  klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9  substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalaf il (10 mg ve 20 mg) , S-varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti 
(EAA) üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından 
indüklenen protrombin süresinde de bir değişime  yol açmamıştır.  
 
 9 / 17 
 Aspirin  
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg) , asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle  spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
HARDCİS pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
HARDCİS kadınların kullanımı için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir ( bkz. Bölüm 5.3) . 
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince HARDCİS’in kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
HARDCİS kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/t oksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi 
boyunca HARDCİS kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Baz ı erkeklerde sperm 
konsatrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda 
görül mediği ileri sürülmüştür (bkz. B ölüm 5.1 ve 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
HARDCİS’in a raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i önemsiz derecededir.  Her ne kadar 
klinik çalışmalar da plasebo ve tadalafil arasında  baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa 
da, hastalar, araç ya da makine kullanımından önce HARDCİS’e nasıl bir tepki verdiklerinin 
farkında olmalıdırlar.  
 
 
 10 / 17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profil i özeti  
Erektil disfonksiyon  ya da BPH tedavisinde tadalafil kullanan hastalarda en yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve miyalji olup  tadalafil dozunun 
artırılmasıyla insidans  artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya da orta 
şiddetli olmuştur. Tadalafil 5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin ilk 10 -30. 
günleri arasında gözlenmiştir.  
 
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrol lü klinik çalışmalarda (tadalafil ile 
toplam 8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde 
tek doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan 
etkiler verilmektedir.  
 
Aşağıda li stelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bi linmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek  : Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek  : İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1,   
migren2, nöbetler2, geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek  : Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjuktival hiperemi, 
non-arteritik  anterior iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler 
oklüzyon2 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Tinnitus  
Seyrek  : Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan  : Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard infarktüsü, stabil olmayan anj ina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  11 / 17 
 Yaygın olmayan  : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan  : Dispne , epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın olmayan  : Karın ağrısı , kusma, bulantı,  gastro -özofagal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Döküntü  
Seyrek  : Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz 
(terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek  : Priapizm, p enil hemoraji, hematospermi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm 1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler 
risk faktörlerine sahiptir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers 
olaylar raporlanmıştır.  
(3) Antihipertansif  tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor 
edilmiştir . 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bi ldirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil  
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil 12 / 17 
 disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri 
hastalarda daha sık rapor edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde  günde tek doz 5 
mg tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda 
daha sıklıkla rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Adve rs olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir.  Doz aşımında, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna 
katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Ürolojikler , Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar.  
ATC kodu: G04BE08  
 
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. 
Bu, düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile 
sonuçlanır. Cinsel uyarı olmadığı zama n tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindeki etkisi, 
prostatın düz kasında, mesanede ve damarlanmasında da görülebilir. Sonuç olarak ortaya 
çıkan vasküler gevşeme benign prostat hiperplazisi  semptomlarının azalmasını sağlayan 
mekanizma olabilecek kan perfüzyonunu arttırır. Bu vasküler etkiler mesaneye giden sinir 
aktivitesinin inhibisyonu ve prostat ile mesanenin düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler  
İn vitro çalışm alar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil,  PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 
enzimlerine kıyasla 10,000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etk isi, kalp ve kan 
damarlarında bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10 .000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, 13 / 17 
 PDE5’in seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna 
ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan 
sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil aynı 
zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10 .000 kattan 
daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 1 ,6/0,8 mmHg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan b asınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla 0 ,2/4,6 mmHg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı 
değişim olmamıştır.  
 
Tadalafi lin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 
bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm 
klinik çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir ( <%0 ,1). 
 
Günlük olarak uygulanan tadalafil 10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez  üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gözlenmiştir . Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili değildir.  
 
Erektil disfonksiyon  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafil e yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışma nın sonuçlarına göre;  tadalafil in başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı 
etkisi, plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış 
ve 36 saat boyunca devam etmiştir.  
 
Omurilik hasarına sekonder  erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 ta dalafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması 
plaseboda %17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil 
fonksiyonu %48 oranında anlamlı derec ede iyi leştirmiştir (ilişki öncesi  esnek doz).  
 
Günde bir kez alınan 2 ,5, 5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -82) 
ve etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 853  hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Genel 
popülasyonda gerçekleştirilmiş olan iki primer etkililik çalışmasında, hasta başına başarılı 
cinsel birleşme girişimi ortalaması 57 iken, plaseboda 31’dir ve bu oran plaseboda %37’ye 
kıyasla  tadalafil 5 mg’da %67, tadalafil 2 ,5 mg’da %50 olmuştur. Diyabete sekonder erektil 
disfonksiyon hastalarının olduğu bir çalışmada, her hasta için başarılı cinsel birleşme girişimi 
ortalaması plaseboda %28’e kıyasla tadalafil 5 mg ve 2 ,5 mg’da sırasıyla %4 1 ve %46 14 / 17 
 olmuştur. Her üç çalışmada da hastaların çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi kullanılan 
PDE5 inhibitörleri ile tedaviye cevap vermişlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü kullanmamış 
217 hasta daha sonraki bir çalışmada günde tek doz tadalafil 5 mg v e plaseboya randomize 
edilmiştir. Hasta başına başarılı cinsel girişim ortalaması plaseboda %52 iken tadalafil 5 
mg’da %68 olarak bulunmuştur.  
 
Benign prostat hiperplazisi  
Tadalafil b enign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları  olan 1500’den fazla hastanın 
alındığı 12 hafta süren 4 klinik çalışmada çalışılmıştır. 4 çalışmada tadalafil 5 mg ile toplam 
uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme -4,8, -5,6, -6,1 ve -6,3 iken plasebo ile -2,2, -
3,6, -3,8 ve -4,2 bulunmuştur. To plam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişmeler en 
erken 1. haftada olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0 ,4 mg aktif komparatör olarak 
dahil edilmiş ve toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme tadalafil 5 mg, 
tamsulosin ve plas eboda sırasıyla -6,3, -5,7 ve -4,2 olarak bulunmuştur.  
 
Çalışmalardan bir tanesinde erektil disfonksiyondaki gelişmeleri ve hastalarda her iki koşulda 
benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları  değerlendirildi. Uluslararası erektil 
fonks iyon değerl endirme sorgulaması erektil f onksiyon alan skoru ve toplam uluslararası 
prostat semptom skoru bu çalışmada tadalafil 5 mg için 6 ,5 ve -6,1 iken plasebo da 1 ,8 ve -
3,8’dir. Bu çalışmada hasta başına başarılı cinsel ilişki girişimi ortalaması plasebo ile %48 ,3 
iken tadalafil 5 mg ile %71 ,9 olmuştur.  
 
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında değerlendirilmiştir, 
bu çalışma 12 haftada görülen toplam uluslararası prostat semptomu skorunun gelişiminin 
ilave 1 yıla kadar tadalafi l 5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla HARDCİS aç ya da 
tok karn ına alınabilir. İlaç alı m zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 
litredir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. 
Protein bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı 
gönüllülerin semeninde uygulanan dozun % 0 ,0005’inden azı görünmüştür.  
 
 15 / 17 
 Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak, sitokrom  P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde 
tadalafilden en az 13 .000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyonlarında kl inik olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral kl irens 2 ,5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17 ,5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metaboli tler halinde, büyük ölçüde feçesle  (dozun 
yaklaşık %61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık %36’sı) atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2 ,5 ila 20 
mg doz aralığında maruziyet (EAA), doz  ile orantısal olarak artmaktadır. Günde  tek doz 
uygulaması ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyon u olan h astalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyonu olmayan gönüll ülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 ya ş ve üzeri) tadalafilin oral kli rensi, 19 -45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafil maruziyetinde (EAA) %25’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve 
herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmako loji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin kl irensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin kl irensi 31 ila 50 
ml/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son -aşama böbrek hastalığı olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti  (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği buluna n hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin güvenliliği 
ile ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde tek doz 
tadalafil uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer HARDCİS,  günde tek doz 
alınmak üzere reçete edilmişse , hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detay lı bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
 16 / 17 
 Diyabetli hastalar:  
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık % 19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günd e 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliş im 
çalışmasın da, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemişt ir. 6-12 ay boyunca, günde 25 
mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3,7-18,6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında spermatogenezde azalmayla sonuçla nan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz -L 
Sodyum lauril sülfat  
Kroskarmelloz so dyum  
Magnezyum stearat  
 
Opadry II sarı 32K520009:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)  
HPMC 2910/Hipromelloz 15cP  
Sarı d emir oksit  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  17 / 17 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Film kaplı tabletler bir yüzü şeffaf PVC/PVDC folyo diğer yüzü  Aluminyum blister ambalaj 
içerisinde yer almaktad ır. Kutu içerisinde 14 veya 28 tabletlik blisterler ve kullanma 
talimatıyla birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/271  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 