KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REBLOZYL 75 mg Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon 75 mg luspatersept içerir.
Sulandırıldıktan sonra, her 1 mL çözeltide 50 mg luspatersept bulunur.
Luspatersept, Çin Hamsteri Over (CHO) hücrelerinden rekombinant DNA teknolojisi ile
üretilmiş bir proteindir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz.
Beyaz ile beyaza yakın liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
REBLOZYL, yetişkinlerde çok düşük, düşük ve orta riskli miyelodisplastik sendromlar
(MDS) nedeniyle görülen transfüzyona bağımlı aneminin tedavisinde endikedir (bkz. bölüm
5.1).
REBLOZYL, yetişkinlerde transfüzyona bağımlı ve transfüzyona bağımlı olmayan
beta-talasemi ile ilişkili aneminin tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
REBLOZYL tedavisi, hematolojik hastalıkların tedavisi konusunda deneyimli bir hekim
tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Her REBLOZYL uygulamasından önce hastaların hemoglobin (Hb) düzeyi
değerlendirilmelidir. Dozlam öncesinde alyuvar (RBC) transfüzyonu söz konusu olması
durumunda, dozlam amacıyla transfüzyon öncesi Hb düzeyi göz önünde bulundurulmalıdır.
1Önerilen REBLOZYL başlangıç dozu her 3 haftada bir 1,0 mg/kg’dır.
 Miyelodisplastik sendromlar
Önerilen istenen Hb konsantrasyon aralığı 10 g/dL ile 12 g/dL arasındadır. Yetersiz yanıt için doz
artışı aşağıda verilmiştir.
Tablo 1: Yetersiz yanıt için doz artışı
1 mg/kg doz Doz artışı
Eğer 1,0 mg/kg'lık en az 2 ardışık dozdan  Doz 1,33 mg/kg’a çıkarılmalıdır
sonra, bir hasta
 RBC transfüzyonundan bağımsız değilse
ya da
 ≥ 10 g/dL Hb konsantrasyonuna
ulaşmamışsa ve Hb artışı <1 g/dL ise
1,33 mg/kg doz Doz artışı
Eğer 1,33 mg/kg'lık en az 2 ardışık dozdan  Doz 1,75 mg/kg’a çıkarılmalıdır
sonra, bir hasta
 RBC transfüzyonundan bağımsız değilse
ya da
 ≥ 10 g/dL Hb konsantrasyonuna
ulaşmamışsa ve Hb artışı <1 g/dL ise
Doz artışı her 6 haftada birden (2 uygulama) daha sık olmamalı ve her 3 haftada bir 1,75
mg/kg olan maksimum dozu aşmamalıdır. Doz, bir doz gecikmesinin hemen ardından
arttırılmamalıdır.
Doz öncesi Hb düzeyi >9 g/dL olan ve henüz transfüzyondan bağımsız olamamış hastalar için
doktorun kararı doğrultusunda doz artışı gerekebilir; Hb’nin eşzamanlı transfüzyonla hedef
eşiğin üzerine çıkma riski göz ardı edilemez.
Bir hastada yanıt (yani transfüzyondan bağımsız olma) kaybı olması durumunda doz bir doz
düzeyi kadar arttırılmalıdır. (bkz. Tablo 2).
 Transfüzyona bağımlı -talasemi
1,0 mg/kg başlangıç dozunda, ≥ 2 ardışık dozdan (6 hafta) sonra RBC transfüzyon yükünde
en azından üçte bir azalma olarak tanımlanan yanıta ulaşmayan hastalarda doz 1,25 mg/kg’a
çıkarılmalıdır. Doz, her 3 haftada bir 1,25 mg/kg olan maksimum dozun üzerinde olacak
şekilde arttırılmamalıdır.
Bir hastada yanıt kaybı olması durumunda (ilk yanıt sonrasında RBC transfüzyon yükünün
yeniden artması halinde) doz bir doz düzeyi kadar arttırılmalıdır. (bkz. Tablo 2).
 Transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi
Aynı doz düzeyinde ≥2 ardışık dozdan (6 hafta) sonra (transfüzyon olmadan yani son
transfüzyondan en az 3 hafta sonra) doz öncesi Hb’de başlangıca göre ≥1 g/dL artış olarak
2tanımlanan bir yanıt elde edemeyen veya bu yanıtı sürdüremeyen hastalarda doz, bir sonraki
doz düzeyine artırılmalıdır (bkz. Tablo 2). Doz, her 3 haftada bir 1,25 mg/kg olan maksimum
dozu geçmemelidir.
Bir sonraki doz düzeyine artış;
Mevcut doza dayalı olarak bir sonraki doz düzeyine artış aşağıda gösterilmiştir.
Tablo 2: MDS için sonraki doz düzeyine artış
Mevcut doz Artırılmış doz
0,8 mg/kg 1 mg/kg
1 mg/kg 1,33 mg/kg
1,33 mg/kg 1,75 mg/kg
Tablo 3: -talasemi için sonraki doz düzeyine artış
Mevcut doz Artırılmış doz
0,6 mg/kg* 0,8 mg/kg
0,8 mg/kg 1 mg/kg
1 mg/kg 1,25 mg/kg
* Yalnızca transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi için geçerlidir.
Doz azaltma ve doz erteleme
Transfüzyon olmadan 3 hafta içinde önceki dozdaki Hb değerine kıyasla Hb’de > 2 g/dL artış
olması durumunda, REBLOZYL dozu bir doz düzeyi kadar azaltılmalıdır.
En az 3 hafta boyunca transfüzyon olmadan Hb’nin ≥ 12 g/dL olması halinde, Hb ≤ 11,0 g/dL
olana dek doz ertelenmelidir. Aynı zamanda önceki dozdaki Hb değerine kıyasla Hb
değerinde (transfüzyon olmadan 3 hafta içerisinde > 2 g/dL) eşzamanlı hızlı bir artış olması
durumunda, doz ertelemesinden sonra bir basamak aşağı doz azaltımı düşünülmelidir.
Doz, 0,8 mg/kg’ın (MDS veya transfüzyona bağımlı -talasemi için) veya 0,6 mg/kg’ın
(transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi için) altına indirilmemelidir.
Luspatersept tedavisi sırasındaki azaltılmış dozlar aşağıda sunulmaktadır.
Tablo 4: MDS için azaltılmış doz
Mevcut doz Azaltılmış Doz
1,75 mg/kg 1,33 mg/kg
1,33 mg/kg 1 mg/kg
1 mg/kg 0,8 mg/kg
Tablo 5: -talasemi için azaltılmış doz
Mevcut doz Azaltılmış Doz
1,25 mg/kg 1 mg/kg
1 mg/kg 0,8 mg/kg
0,8 mg/kg 0,6 mg/kg*
* Sadece transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi için geçerlidir
Advers reaksiyonlar nedeniyle doz modifikasyonu
Luspatersept tedavisiyle ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle doz kesintileri veya doz
azaltımlarına ilişkin talimatlar Tablo 6’da özetlenmiştir.
3Tablo 6: Doz modifikasyon talimatları
Tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar* Doz kesintileri
2. Derece hipertansiyon dahil (bkz. bölüm • Tedaviye ara verin
4.4 ve 4.8) 2. Derece advers reaksiyonlar • Advers reaksiyon düzeldiğinde veya
(bkz. bölüm 4.8) başlangıca döndüğünde önceki dozda
yeniden başlayın
≥ 3. Derece hipertansiyon (bkz. bölüm 4.4 • Tedaviye ara verin
ve 4.8) • Kan basıncı kontrol altına alındığında doz
azaltım rehberine uygun şekilde azaltılmış
dozda tedaviye yeniden başlayın
Diğer kalıcı ≥ 3. Derece advers reaksiyonlar • Tedaviye ara verin
(bkz. bölüm 4.8) • Advers reaksiyon düzeldiğinde veya
başlangıca döndüğünde önceki dozda veya
doz azaltım rehberine uygun şekilde
azaltılmış dozda tedaviye yeniden başlayın
Ciddi komplikasyonlara yol açan • Tedaviyi sonlandırın
ekstramedüller hematopoez (EMH) kitleleri
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)
* 1. Derece: hafif; 2. Derece: orta; 3. Derece: şiddetli ve 4. Derece 4: yaşamı tehdit eden.
Unutulan dozlar
Planlı tedavinin atlanması ya da gecikmesi durumunda, mümkün olan en kısa süre içerisinde
hastaya REBLOZYL uygulanmalı ve dozlar arasında en az 3 hafta olacak şekilde belirtildiği
gibi devam edilmelidir.
Yanıt kaybı yaşayan hastalar
Hastaların REBLOZYL’e karşı yanıt kaybı yaşaması durumunda neden olan faktörler (ör.
kanama olayı) değerlendirilmelidir. Hematolojik yanıt kaybının tipik nedenleri dışlanmışsa,
tedavi edilmekte olan ilgili endikasyon için yukarıda açıklandığı şekilde doz artışı
düşünülmelidir. (bkz. Tablo 2 ve Tablo 3).
Tedavinin kesilmesi
Maksimum doz düzeyinde 9 haftalık tedaviden sonra (3 doz) hastaların transfüzyon yükünün
azalmaması (transfüzyona bağımlı -talasemi hastaları için) veya transfüzyon olmadan
başlangıç Hb değerinde bir artış olmaması (transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi hastaları
için), ya da başlangıç Hb değerinde artış olmaması dahil transfüzyon yükünün azalmaması
(MDS hastaları için) ve yanıt kaybına yönelik alternatif açıklama (ör. kanama, cerrahi, diğer
eşzamanlı hastalıklar) yapılamaması durumunda veya herhangi bir zamanda kabul edilemez
toksisite meydana gelmesi durumunda REBLOZYL tedavisi kesilmelidir.
Uygulama şekli:
Subkutan kullanım içindir.
Sulandırma sonrasında REBLOZYL çözeltisi üst kol, uyluk veya karın kısmına subkutan
yoldan enjekte edilmelidir. Sulandırılmış çözeltinin hasta için gerekli olan kesin toplam dozaj
hacmi hesaplanmalı ve tek doz flakonlardan enjektöre yavaşça çekilmelidir.
Her enjeksiyon bölgesi için önerilen maksimum tıbbi ürün hacmi 1,2 mL’dir. 1,2 mL’den
daha fazla gerekiyorsa, toplam hacim eşit hacimdeki enjeksiyonlara bölünmeli ve aynı
anatomik konum, ancak vücudun zıt tarafları kullanılarak farklı bölgelerde uygulanmalıdır.
4Birden fazla enjeksiyon gerekli ise her subkutan enjeksiyon için yeni bir enjektör ve iğne
kullanılmalıdır. Bir flakondan birden fazla doz uygulanmamalıdır.
REBLOZYL çözeltisi sulandırıldıktan sonra buzdolabına konmuşsa, oda sıcaklığına gelmesi
için enjeksiyondan 15-30 dakika önce buzdolabından çıkarılmalıdır. Bu daha rahat bir
enjeksiyon sağlayacaktır.
Uygulama öncesi tıbbi ürünün sulandırma talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
REBLOZYL’in pediyatrik popülasyonda miyelodisplastik sendromlar veya 6 yaştan daha
küçük pediyatrik hastalarda -talasemi endikasyonu ile ilgili herhangi bir kullanımı
bulunmamaktadır. Klinik dışı veriler için bölüm 5.3’e bakınız.
REBLOZYL’in 6 yaş ila 18 yaşından küçük pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği -
talasemide henüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda başlangıç dozunun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2). 60 yaş ve üzeri
-talasemi hastaları için sınırlı veri mevcuttur.
Karaciğer yetmezliği:
Toplam bilirubin (BIL) > normalin üst sınırı (ULN) ve/veya alanin aminotransferaz (ALT) ya
da aspartat aminotransferaz (AST) < 3 x ULN olan hastalar için başlangıç dozunun
ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2). ALT veya AST ≥ 3 x ULN ya da karaciğer
hasarı Derece ≥ 3 olan hastalar için veri bulunmaması nedeniyle spesifik doz önerisinde
bulunulamaz (bkz. bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta derece böbrek yetmezliği olan (tahmini bireysel glomerüler filtrasyon hızı
[eGFR] 30 ila 89 mL/dak/) hastalar için başlangıç dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Ciddi
böbrek yetmezliği (bireysel eGFR < 30 mL/dak) olan hastalar için klinik verilerin
bulunmaması nedeniyle spesifik doz önerisinde bulunulamaz (bkz. bölüm 5.2). Başlangıçta
böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek maruziyet düzeyleri gözlenmiştir (bkz. bölüm
5.2). Sonuç olarak, bu hastalar advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmeli ve doz uygun
şekilde ayarlanmalıdır. (bkz. Tablo 6).
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık.
 Gebelik (Bkz. bölüm 4.6).
 Ekstramedüller hematopoez (EMH) kitlelerinin büyümesini kontrol altına almak için
tedavi gereken hastalar.
54.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tromboembolik olaylar
-talasemi hastalarında, transfüzyona bağımlı hastalarda pivot çalışmanın çift kör aşamasında
luspaterseptle tedavi edilen hastaların %3,6’sında (8/223) ve transfüzyona bağımlı olmayan
hastalarda pivot çalışmanın açık etiketli aşamasında hastaların %0,7’sinde (1/134)
tromboembolik olaylar (TEO) bildirilmiştir. Bildirilen TEO arasında derin ven trombozu
(DVT), portal ven trombozu, pulmoner emboli iskemik inme ve yüzeysel tromboflebit
bulunuyordu (bkz. bölüm 4.8). TEO bulunan hastaların tümüne splenektomi uygulanmıştı ve
TEO gelişimine yol açan en az bir başka risk faktörü (ör. trombositoz öyküsü veya eşzamanlı
hormon replasman tedavisi) bulunuyordu. TEO oluşumu, yüksek Hb düzeyleri ile
ilişkilendirilmemiştir. Luspatersept tedavisinin potansiyel faydasının splenektomi geçirmiş ve
TEO gelişimine yol açan başka risk faktörlerinin söz konusu olduğu -talasemi hastalarındaki
potansiyel TEO riskiyle karşılaştırılması gerekmektedir. Güncel klinik kılavuzlara uygun
olarak, yüksek risk altındaki -talasemi hastalarında tromboprofilaksi göz önünde
bulundurulmalıdır.
MDS hastalarında, luspatersept ile tedavi edilen hastaların %3,9'unda (13/335) TEO
bildirilmiştir. Bildirilen TEO'lar arasında hastaların %1,2'sinde (4/335) serebral iskemi ve
serebrovasküler olay bulunmaktadır. Tüm TEO'lar önemli risk faktörleri (atriyal fibrilasyon,
inme veya kalp yetmezliği ve periferik vasküler hastalık) olan hastalarda meydana gelmiş ve
yüksek Hb, trombosit seviyeleri veya hipertansiyon ile ilişkilendirilmemiştir.
Ekstramedüller hematopoez (EMH) kitleleri
Transfüzyona bağımlı -talasemi hastalarında, pivot çalışmada ve uzun süreli takip
çalışmasında luspatersept ile tedavi edilen hastaların %3,2’sinde (10/315) EMHkitleleri
gözlenmiştir. Luspatersept ile tedavi edilen hastaların %1,9’unda (6/315) EMH kitlelerine
bağlı omurilik basısı semptomları meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi hastalarında, pivot çalışmada luspatersept ile
tedavi edilen hastaların %6,3’ünde (6/96) EMH kitleleri gözlenmiştir. Luspatersept ile tedavi
edilen hastaların %1’inde (1/96) EMH kitlelerine bağlı omurilik basısı meydana gelmiştir.
Çalışmanın açık etiketli bölümünde, 2 ilave hastada olmak üzere hastaların toplam
8/134’ünde (%6) EMH kitleleri gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
EMH kitleleri olan hastalarda tedavi sırasında bu kitlelerde kötüleşme ve komplikasyonlar
görülebilir. Belirti ve semptomlar anatomik yerleşim yerine göre değişiklik gösterebilir.
Hastalar tedavinin başlangıcında ve tedavi sırasında EMH kitlelerinden kaynaklanan semptom
ve bulgular veya komplikasyonlar açısından izlenmelidir ve klinik kılavuzlara göre tedavi
edilmelidir. EMH kitlelerine bağlı ciddi komplikasyonlar durumunda luspatersept tedavisi
kesilmelidir.
Artan kan basıncı
MDS ve -talasemideki pivot çalışmalarda, luspatersept ile tedavi edilen hastaların sistolik ve
diyastolik kan basıncında başlangıca göre ortalama 5 mmHg’a kadar artış olmuştur (bkz.
bölüm 4.8).
Luspatersept tedavisi gören transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi hastalarında tedavinin
ilk 12 ayında artmış bir hipertansiyon insidansı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tedaviye sadece kan basıncı yeterince kontrol edildiğinde başlanmalıdır. Her luspatersept
uygulamasından önce kan basıncı izlenmelidir. Luspatersept dozunun ayarlanması gerekebilir
veya ertelenebilir ve hastalar güncel klinik kılavuzlara göre hipertansiyon için tedavi
6edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 6). İnatçı hipertansiyon veya önceden var olan
hipertansiyonun alevlenmesi durumunda Reblozyl tedavisinin potansiyel faydası yeniden
değerlendirilmelidir.
Travmatik kırık
Transfüzyon bağımlı β-talasemi hastalarında, luspatersept ile tedavi edilen hastaların
%0,4’ünde (1/223) travmatik kırıklar bildirilmiştir.
Transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi hastalarında, luspatersept ile tedavi edilen
hastaların %8,3’ünde (8/96) travmatik kırıklar gözlenmiştir. Hastalar travmatik kırık riski
konusunda bilgilendirilmelidir.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Resmi bir klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Demir şelatörü ajanların
eşzamanlı kullanımının luspaterseptin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, Luspatersept tedavisi süresince ve son dozu takiben
en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Luspatersept tedavisine
başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için bir gebelik testi
yapılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda luspatersept tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). luspatersept
gebelik doneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir. Gebe kadınlarda Luspatersept kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz: bölüm 5.3). Luspatersept
gebelikte kontrendikedir (bkz bölüm 4.3). Bir hastanın gebe kalması halinde Luspatersept
sonlandırılmalıdır.
7Laktasyon dönemi
Luspatersept veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren
sıçanların sütünde Luspatersept tespit edilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Luspaterseptin
yenidoğanlar/bebeklerdeki bilinmeyen yan etkileri nedeniyle, emzirmenin bebek açısından
yararı ve tedavinin anne açısından yararı dikkate alınarak, Luspatersept tedavisi sırasında ve
son dozdan sonraki 3 ay boyunca emzirmeye son verilmesi veya Luspatersept tedavisinin
sonlandırılması konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Luspaterseptin insanlarda fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Hayvanlardaki bulgular
ışığında, luspatersept dişi fertilitesini riske atabilir (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REBLOZYL’in araç ve makine kullanımı üzerinde önemsenmeyecek düzeyde etkisi olabilir.
Bu işler sırasında reaksiyon verebilme becerisi yorgunluk, vertigo, baş dönmesi veya senkop
gibi riskler nedeniyle bozulabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle, hastalara araç ve makine
kullanma becerileri üzerindeki etkilerini öğrenene dek dikkatli olmaları tavsiye edilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Miyelodisplastik sendromlar
REBLOZYL alan hastalarda en sık bildirilen (hastaların en az %15’i) advers ilaç
reaksiyonları arasında yorgunluk, diyare, bulantı, asteni, baş dönmesi, periferal ödem, sırt
ağrısı bulunuyordu. En yaygın şekilde bildirilen ≥3. Derece advers ilaç reaksiyonları
(hastaların en az %2’si) arasında hipertansiyon olayları (%12,5), senkop (%3,6), dispne
(%2,7), yorgunluk (%2,4) ve trombositopeni (%2,4) bulunuyordu. En yaygın şekilde
bildirilen ciddi advers ilaç reaksiyonları (hastaların en az %1’i) idrar yolu enfeksiyonu
(%1,8), dispne (%1,5) ve sırt ağrısıydı (%1,2).
Asteni, yorgunluk, bulantı, diyare, hipertansiyon, dispne, baş dönmesi ve başağrısı tedavinin
ilk 3 ayında daha sık meydana gelmiştir.
Luspatersept ile tedavi edilen hastaların %10,1’inde tedavi advers olay nedeniyle
sonlandırılmıştır. Luspatersept tedavi kolunda tedavinin sonlandırılmasına yol açan en yaygın
neden altta yatan MDS'nin progresyonuydu.
Luspatersept ile tedavi edilen hastaların %24,3'ünde doz öncesi Hb ≥12,0 g/dL olması
nedeniyle doz ertelemeleri meydana gelmiştir.
Transfüzyona bağımlı -talasemi
REBLOZYL alan hastalarda en sık bildirilen (hastaların en az %15’i) advers ilaç
reaksiyonları arasında baş ağrısı, kemik ağrısı ve artralji bulunuyordu. En yaygın şekilde
bildirilen seviye 3 ve üzeri advers ilaç reaksiyonu hiperürisemiydi. Bildirilen en ciddi yan
etkiler arasında, derin ven trombozu, iskemik inme, portal ven trombozu ve pulmoner
embolizm gibi tromboembolik olaylar bulunuyordu (bkz. bölüm 4.4).
Kemik ağrısı, asteni, yorgunluk, baş dönmesi ve başağrısı tedavinin ilk 3 ayında daha sık
meydana gelmiştir.
8Luspatersept ile tedavi edilen hastaların %2,6’sında tedavi yan etki nedeniyle
sonlandırılmıştır. Luspatersept tedavi kolunda tedavinin sonlandırılmasına yol açan yan
etkiler artralji, sırt ağrısı, kemik ağrısı ve baş ağrısıydı.
Transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi
Reblozyl alan hastalarda en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (hastaların en az %15’i)
kemik ağrısı, baş ağrısı, artralji, sırt ağrısı, prehipertansiyon ve hipertansiyon idi. En sık
bildirilen ≥ 3. Derece ve en ciddi advers reaksiyon (hastaların en az %2’si) travmatik kırıktı.
Hastaların %1’inde EMH kitlelerine bağlı omurilik basısı meydana geldi.
Kemik ağrısı, sırt ağrısı, üst solunum yolu enfeksiyonu, artralji, baş ağrısı ve prehipertansiyon
tedavinin ilk 3 ayında daha sık meydana geldi.
Advers ilaç reaksiyonlarının çoğu ciddi değildi ve tedavinin sonlandırılmasını gerektirmedi.
Luspatersept ile tedavi edilen hastaların %3,1’inde bir yan etki nedeniyle tedavi
sonlandırılmıştır. Tedavinin sonlandırılmasına yol açan yan etkiler omurilik basısı,
ekstramedüller hematopoez ve artraljiydi.
Yan etkilerin tablo şeklindeki listesi
MDS ve -talasemideki pivot çalışmalarda ve uzun süreli takip çalışmasındaki hastalarda
gözlemlenen ve bildirilen her yan etki için en yüksek sıklık aşağıda Tablo -7’de gösterilmiştir.
Yan etkiler aşağıda vücut organ sistem sınıfı ve sıklığa göre sunulmaktadır. Sıklıklar: çok
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila ≥1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≥ 1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila ≥1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (sıklık mevcut verilerden
hesaplanamamaktadır)..
Tablo 7. MDS veya -talasemi için dört pivot çalışmada REBLOZYL ile tedavi edilen
hastalardaki advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler)
Sistem organ sınıfı Tercih edilen MDS için -talasemi için
terim sıklık (tüm sıklık (tüm
dereceler) dereceler)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar bronşit yaygın Yaygın
idrar yolu Çok yaygın Yaygın
enfeksiyonu
solunum yolu Yaygın
enfeksiyonu
üst solunum yolu Yaygın Çok yaygın
enfeksiyonu
influenza Yaygın Çok yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları ekstramedüller BilinmiyorVII Yaygın
hematopoez
trombositopeni Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları aşırı duyarlılıkI, VI Yaygın Yaygın
Metabolizma ve beslenme hiperürisemi Yaygın Yaygın
bozuklukları
dehidrasyon Yaygın
iştah kaybı Yaygın
elektrolit Çok yaygın
dengesizliğiIX
Psikiyatrik hastalıklar insomnia Yaygın Çok yaygınb
9anksiyete Yaygın Yaygın
irritabilite Yaygın
konfüzyonel Yaygın
durum
Sinir sistemi hastalıkları baş dönmesi Çok yaygın Çok yaygın
baş ağrısı Çok yaygın Çok yaygın
migren Yaygınb
omurilik basısıVI Yaygın
senkop/resenkop Yaygın Yaygına
Kulak ve iç kulak hastalıklar vertigo/pozisyonel Yaygın Yaygına
vertigo
Kardiyak bozukluklar atriyal fibrilasyon Yaygın
kalp yetmezliği Yaygın
Vasküler hastalıklar prehipertansiyon Çok yaygınb
hipertansiyonII, VI Çok yaygın Çok yaygın
taşikardi Yaygın
tromboembolik Yaygın Yaygın
olaylar IV, VI
Solunum sistemi, torasik ve öksürük Çok yaygın
mediastinal hastalıklar epistaksis Yaygın Yaygınb
dispneVIII Çok yaygın Yaygın
Gastrointestinal hastalıklar karın ağrısı Yaygın Çok yaygınb
abdominal Yaygın
rahatsızlık
diyare Çok yaygın Çok yaygına
10Bulantı Çok yaygın Çok yaygına
Cilt ve subkutan doku Hiperhidroz Yaygın
bozuklukları
Kas iskelet bozuklukları ve bağ sırt ağrısı Çok yaygın Çok yaygın
doku hastalıkları artraljiVI Yaygın Çok yaygın
kemik ağrısıVI Yaygın Çok yaygın
miyalji Yaygın
kas güçsüzlüğü Yaygın
Böbrek idrar yolu hastalıkları proteinüri Yaygınb
albüminüri Yaygınb
böbrek hasarıX Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama grip benzeri Yaygın
uygulama bölgesine ilişkin hastalık, kalp dışı
hastalıklar göğüs ağrısı
yorgunluk Çok yaygın Çok yaygın
asteni Çok yaygın Çok yaygın
Enjeksiyon bölgesi Yaygın Yaygın
reaksiyonları III, VI
periferal ödem Çok yaygın
Tetkikler alanin Yaygın Yaygın
aminotransferaz
artışı
aspartat Yaygın Çok yaygınV
aminotransferaz
artışı
kan bilirubin artışı Yaygın Çok yaygınV
gama- Yaygın
glutamiltransferaz
artışı
Yaralanma ve zehirlenme travmatik kırıkvı Yaygınb
Dört pivot çalışma, ACE-536-MDS-001 (ESA refrakter veya intoleranslı MDS), ACE-536-MDS-002 (MDS),
ACE-536-B-THAL-001 (transfüzyona bağımlı -talasemi) ve ACE-536-B-THAL-002 (transfüzyona bağımlı
olmayan -talasemi) çalışmalarıdır.
* IAşırı duyarlılık; göz kapağı ödemi, ilaç aşırı duyarlılığı, yüzde şişlik, periorbital ödem, yüz ödemi,
anjiyoödem, dudaklarda şişme, ilaç erüpsiyonunu kapsamaktadır.
II Hipertansiyon, esansiyel hipertansiyon, hipertansiyon ve hipertansif krizi kapsamaktadır.III Enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları arasında enjeksiyon bölgesi eritemi, enjeksiyon bölgesi prüriti, enjeksiyon bölgesinde şişlik ve
enjeksiyon bölgesinde döküntü bulunmaktadır.
IV TEO’ler, derin ven trombozu, portal ven trombozu, iskemik inme ve pulmoner embolizmi kapsar.
V Sıklık, herhangi bir derecedeki laboratuvar değerlerine dayalıdır.
VI Bkz. bölüm 4.8 Seçilmiş yan etkilerin tanımı.
VII Yalnızca pazarlama sonrası bildirilmiştir.
VIII Dispne, ACE-536-MDS-002 için efor dispnesini kapsar.
IX Elektrolit dengesizliği kemik, kalsiyum, magnezyum ve fosfor metabolizması bozuklukları ile elektrolit ve
sıvı dengesi durumlarını kapsar.
X AİR benzer/gruplandırılmış terimleri kapsar.
a Transfüzyona bağımlı β talasemi çalışması ACE-536-B-THAL-001’de gözlenen AİR’ler.
b Transfüzyona bağımlı olmayan β talasemi çalışması ACE-536-B-THAL-002’de gözlenen AİR’ler.
11Seçilmiş yan etkilerin tanımı
Kemik ağrısı
Luspatersept ile tedavi edilen MDS hastalarının %2,4'ünde kemik ağrısı bildirilmiştir ve tüm
olaylar Derece 1-2'dir.
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyon bağımlı β-talasemi hastalarının %19,7'sinde
(plasebo %8,3) kemik ağrısı bildirilmiş olup çoğu olay (41/44) Derece 1-2 ve 3 olay Derece
3'tü. 44 olaydan bir tanesi ciddiydi ve 1 olay tedavinin sonlandırılmasına neden olmuştur.
Kemik ağrısı 4.-6. Aylar arasına (%3,7) kıyasla ilk 3 ay içerisinde en yaygındı (%16,6).
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyon bağımlı olmayan β-talasemi hastalarının %36,5'inde
(plasebo %6,1) kemik ağrısı bildirilmiş olup çoğu olay (32/35) Derece 1-2 ve 3 olay Derece 3'tü.
Hiçbir hasta kemik ağrısı nedeniyle tedaviyi bırakmamıştır.
Artralji
Luspatersept ile tedavi edilen MDS hastalarının %7,2’sinde artralji bildirilmiş olup %0,6’sı
Derece 3'tü.
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının %19,3'ünde
(plasebo %11,9) artralji bildirilmiş ve 2 hastada (%0,9) tedavinin sonlandırılmasına neden
olmuştur.
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı olmayan β-talasemi hastalarının
%29,2'sinde (plasebo %14,3) artralji bildirilmiş olup çoğu olay (26/28) Derece 1-2 ve 2 olay
Derece 3'tü. Artralji 1 hastada (%1) tedavinin sonlandırılmasına neden olmuştur.
Hipertansiyon
Luspatersept ile tedavi edilen MDS ve β-talasemi hastalarının sistolik ve diyastolik kan basıncı
başlangıca göre ortalama 5 mmHg’a kadar artmış olup bu durum plasebo olan hastalarda
gözlemlenmemiştir..
Luspatersept ile tedavi edilen MDS hastalarının %12,5'inde hipertansiyon olayları
bildirilmiştir (plasebo %9,2). Luspatersept ile tedavi edilen 25/335 hastada (%7,5) 3. derece
hipertansiyon olayları bildirilmiştir (plasebo %3,9)
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı olmayan β-talasemi hastalarının
%19,8'inde hipertansiyon bildirilmiştir (plasebo %2,0). Luspatersept ile tedavi edilen
hastalarda 3 olay 3. Derece (%3,1) olmak üzere çoğu olay (16/19) 1.-2. Dereceydi (plasebo
%0,0). Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı olmayan b-talasemi hastalarında
ilk 8-12 ayda zaman içinde hipertansiyon insidansında artış gözlenmiştir (bölüm 4.4’e
bakınız).
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının %8,1'inde
hipertansiyon bildirilmiştir (plasebo %2,8). Bölüm 4.4’e bakınız. Luspatersept ile tedavi
edilen 4 hastada (%1,8) 3. derece olaylar bildirilmiştir (plasebo %0,0).
Aşırı duyarlılık
Aşırı duyarlılık türü reaksiyonlar arasında göz kapağı ödemi, ilaç aşırı duyarlılığı, yüzde
şişlik, periorbital ödem, yüz ödemi, anjiyoödem, dudaklarda şişme, ilaç erüpsiyonu
bulunuyordu.
12MDS hastalarının %4,6'sında (plasebo %2,6) aşırı duyarlılık tipi reaksiyonlar bildirilmiş olup
luspatersept ile tedavi edilen hastalarda tüm olaylar 1.-2. Dereceydi.
Transfüzyona bağımlı olmayan β-talasemi hastalarının %3,1'inde yüz ödemi meydana
gelmiştir (plasebo %0,0).
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının %4,5'inde (plasebo
%1,8) aşırı duyarlılık tipi reaksiyonlar bildirilmiş olup olayların tümü 1.-2, Dereceydi. Aşırı
duyarlılık 1 hastada (%0,4) tedavinin sonlandırılmasına neden olmuştur.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları arasında enjeksiyon bölgesi eritemi, enjeksiyon bölgesi
prüriti, enjeksiyon bölgesinde şişlik ve enjeksiyon bölgesinde döküntü bulunuyordu.
MDS hastalarının %3,6'sında enjeksiyon bölgesi reaksiyonları bildirilmiştir.
Transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının %2,2'sinde (plasebo %1,8) enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları bildirilmiş olup, bu olayların tümü 1. Dereceydi ve hiçbiri tedavinin kesilmesine
yol açmamıştır.
Transfüzyona bağımlı olmayan β-talasemi hastalarının %5,2'sinde (plasebo 0,0%) enjeksiyon
bölgesi reaksiyonları bildirilmiş olup, bu olayların tümü 1. Dereceydi ve hiçbiri tedavinin
kesilmesine yol açmamıştır.
Tromboembolik olaylar
TEO’ler arasında derin ven trombozu, portal ven trombozu, iskemik inme ve pulmoner
embolizmi bulunuyordu.
MDS hastalarının %3,9'unda TEO bildirilmiştir (plasebo %3,9). Bildirilen TEO'ler arasında
hastaların %1,2'sinde serebral iskemi ve serebrovasküler olay bulunuyordu. Tüm TEO'ler
önemli risk faktörleri (atriyal fibrilasyon, inme veya kalp yetmezliği ve periferik vasküler
hastalık) olan hastalarda meydana gelmiş ve yüksek Hb, trombosit seviyeleri veya
hipertansiyon ile ilişkilendirilmemiştir. Bölüm 4.4’e bakınız.
Luspatersept ile tedavi edilen transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının %3,6’sında
TEO’ler meydana gelmiştir (plasebo %0,9).
Transfüzyona bağlı olmayan β-talasemide pivot çalışmanın açık etiketli fazında hastaların
%0,7'sinde TEO (yüzeysel tromboflebit) meydana gelmiştir.
TEO olaylarının tümü splenektomi uygulanmış olan ve en az bir başka risk faktörü daha
bulunan hastalarda bildirilmiştir. Bölüm 4.4’e bakınız.
Ekstramedüller hematopoez kitleleri
Luspatersept alan transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının 10/315’inde (%3,2) EMH
kitleleri meydana gelmiştir (plasebo %0). Beş olay 1-2. Derece, 4 olay 3. Derece ve 1 olay 4.
Derece idi. EMH kitleleri nedeniyle üç hastada tedavi sonlandırılmıştır. Bkz. bölüm 4.4.
Luspatersept alan transfüzyona bağımlı olmayan β-talasemi hastalarının 6/96’sında (%6,3)
EMH kitleleri meydana gelmiştir (plasebo %2,0). Olayların çoğu (5/6) 2. Derece ve 1’i 1.
Derece idi. Bir hastada EMH kitleleri nedeniyle tedavi sonlandırıldı. Çalışmanın açık etiketli
bölümü sırasında, hastaların toplam 8/134’ü için (%60) ilave 2 hastada EMH kitleleri
13gözlenmiştir. Olayların çoğu (7/8) 1-2. Derece idi ve standart klinik uygulama ile tedavi
edilebildi. 6/8 hastada, olay başladıktan sonra luspatersept tedavisine devam edildi. Bkz.
bölüm 4.4.
EMH kitleleri, luspatsept ile uzun süreli tedaviden sonra da ortaya çıkabilir (yani 96 hafta
sonra).
Omurilik basısı
Luspatersept alan transfüzyona bağımlı β-talasemi hastalarının 6/315’inde (%1.9) omurilik
basısı veya EMH kitlelerine bağlı semptomlar meydana gelmiştir (plasebo %0). Dört hastada,
≥ 3. Derece omurilik basısı semptomları nedeniyle tedavi sonlandırıldı.
Luspatersept alan EMH kitlesi öyküsü olan, transfüzyona bağımlı olmayan β-talasemi
hastalarının 1/96’sında (%1) EMH kitlelerine bağlı omurilik basısı meydana gelmiştir. Bu
hastada, 4. Derece omurilik basısı nedeniyle tedavi sonlandırılmıştır. Bkz. bölüm 4.4.
Travmatik kırık
Luspatersept alan transfüzyona bağımlı 1 (%0,4) b-talasemi hastasında travmatik kırık
meydana gelmiştir (plasebo %0,0).
Luspatersept alan transfüzyona bağımlı olmayan b-talasemi hastalarının 8'inde (%8,3)
travmatik kırık meydana gelmiş (plasebo %2,0) olup luspatersept ile tedavi edilen 4 hastada
(%4,2) ve plasebo alan 1 hastada (%2,0) Derece ≥ 3 olaylar bildirilmiştir.
İmmünojenisite
MDS klinik çalışmalarında, luspatersept ile tedavi edilen ve anti-luspatersept antikorlarının
varlığı açısından değerlendirilebilen 395 MDS hastasının analizi, luspatersepte karşı nötralize
edici antikorları bulunan 18 (%4,6) hasta dahil olmak üzere test edilen 36 (%9,1) hastanın
tedaviyle ortaya çıkan anti-luspatersept antikorları açısından pozitif olduğunu göstermiştir.
Transfüzyona bağımlı ve transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi klinik çalışmalarında,
luspatersept ile tedavi edilen ve anti-luspatersept antikorlarının varlığı açısından
değerlendirilebilen 380 -talasemi hastasının analizi, luspatersepte karşı nötralize edici
antikorları bulunan 5 (%1,3) hasta dahil olmak üzere test edilen 7 (%1,84) hastanın tedaviyle
ortaya çıkan anti-luspatersept antikorları açısından pozitif olduğunu göstermiştir.
Luspatersept serum konsantrasyonu, anti-lupatersept antikorların varlığında düşme eğilimi
göstermiştir. Anti-luspatersept antikorları bulunan hastalar için bildirilen ciddi sistemik aşırı
duyarlılık reaksiyonları bulunmuyordu. Aşırı duyarlılık türü reaksiyonlar veya enjeksiyon
bölgesi reaksiyonları ile anti-luspatersept antikorlarının varlığı arasında bir ilişki yoktu. TD
MDS havuzundaki anti-luspatersept antikorları olmayan hastalara kıyasla, tedaviyle ortaya
çıkan anti-luspatersept antikorları olan hastaların tedaviyle ortaya çıkan ciddi bir advers olay
(anti-luspatersept antikorları pozitif hastalar için %69,4 [25/36] ve anti-luspatersept
antikorları negatif hastalar için %45,7 [164/359]) veya tedavi ile ortaya çıkan 3. veya 4.
Derece advers olay bildirme olasılığı (anti-luspatersept antikorları pozitif hastalar için %77,8
[28/36] ve anti-luspatersept antikorları negatif hastalar için %56,8 [204/359]) daha yüksekti.
Diğer özel popülasyon
Halka sideroblastı olmayan (RS-) MDS hastaları
RS- hastalarının ciddi advers olaylar, 5. Derece tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, ilacın
kesilmesine veya doz azaltılmasına neden olan advers olaylar yaşama olasılığı, halka
14sideroblastlı (RS+) hastalara kıyasla daha yüksektir. ACE-536-MDS-002 çalışmasında, RS-
hastalarında her iki tedavi kolunda da RS+ hastalara kıyasla bazı advers reaksiyonlarda daha
yüksek insidans görülmüştür. Luspatersept kolundaki RS alt grupları karşılaştırıldığında,
asteni, bulantı, kusma, dispne, öksürük, tromboembolik olaylar, alanin aminotransferaz artışı,
aspartat aminotransferaz artışı ve trombositopeni RS- alt grubunda daha sık görülmüştür.
Mutasyon durumu SF3B1 mutasyona uğramamış olan MDS hastaları
Mutasyon durumu SF3B1 mutasyona uğramamış olan hastaların, mutasyon durumu SF3B1
mutasyona uğramış olan hastalara kıyasla tedavi ile ortaya çıkan 3. veya 4. Derece advers
olaylar, ciddi advers olaylar, tedavi ile ortaya çıkan 5. Derece advers olaylar, ilacın
kesilmesine, doz azaltımına ve doz kesilmesine neden olan advers olaylar yaşama olasılığı
daha yüksektir. Mutasyona uğramamış SF3B1 luspatersept kolu alt grubunda sıklığı ≥ %3
daha yüksek olan luspaterseptin bilinen advers reaksiyonları arasında kusma, dispne ve
hipertansiyon bulunuyordu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
Luspatersept doz aşımı, Hb değerlerinde arzu edilenin düzeyin üzerinde bir artışa neden
olabilir. Doz aşımı durumunda, luspatersept tedavisi Hb ≤ 11g/dL olana dek ertelenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antianemik preparatlar, diğer antianemik preparatlar,
ATC kodu: B03XA06.
Etki mekanizması
Bir eritroid matürasyon ajanı olan luspatersept, seçili dönüştürücü büyüme faktörü-β (TGF-β)
süper aile ligandlarını bağlayan rekombinant füzyon proteinidir. Luspatersept, spesifik
endojen ligandlara (ör. GDF-11, aktivin B) bağlanarak, Smad2/3 sinyalini inhibe eder ve
kemik iliğindeki geç evre eritroid prekürsörlerinin (normoblastlar) genişlemesi ve
farklılaşması yoluyla eritroid matürasyonuna neden olarak etkili eritropoezi geri kazandırır.
MDS ve β-talasemi gibi etkisiz eritropoez ile karakterize hastalık modellerinde ve MDS
hastalarının kemik iliğinde Smad2/3 sinyali anormal şekilde yüksektir.
MDS hastalarında somatik mutasyonlar
Luspatersept, CBL gen mutasyonları haricinde düşük riskli MDS'de sıklıkla gözlenen çoklu
genomik mutasyonlarda epoetin alfaya göre klinik fayda ve avantaj sergilemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Miyelodisplastik sendromlar
Luspaterseptin etkililiği ve güvenliliği, Revize Uluslararası Prognostik Puanlama Sistemi
(IPSS-R) ‘ne göre çok düşük, düşük veya orta riskli MDS ya da halka sideroblast ve
15trombositozu olan miyelodisplastik/miyeloproliferatif neoplazm (MDS/MPN RS-T) nedeni ile
anemisi olan daha önce ESA tedavisi almamış (endojen sEPO seviyesi < 500 U/L olan)
alyuvar transfüzyonuna bağımlı hastalarda luspatersept ve EPO’nun karşılaştırıldığı çok
merkezli,randomize,açık etiketli, aktif kontrollü COMMANDS (ACE-536-MDS-002)
çalışmasında değerlendirilmiştir.Uygunluk açısından, hastaların randomizasyondan hemen
önceki en az 8 hafta boyunca onaylanmış 2 ila 6 RBC ünite/8 hafta almış olması gerekiyordu.
5q (del5q) delesyonu olan MDS hastaları çalışmadan çıkarılmıştır.
Hastalar, kabul edilemez toksisiteler yaşamadıkları, onamlarını geri çekmedikleri veya başka
herhangi bir tedavi sonlandırma kriterini karşılamadıkları sürece en az 24 hafta boyunca
tedavi edilmiştir. Klinik fayda (transfüzyon yükünde başlangıca kıyasla ≥ 2 pRBC ünitesi/8
hafta azalma olarak tanımlanmıştır) ve hastalık progresyonu olmaması durumunda tedaviye
24. haftadan sonra da devam edilmiştir. Bu değerlendirmelerin sonucuna göre, hastalar
tedaviyi bırakmış ve Tedavi Sonrası Takip Dönemine girmiş ya da yukarıdaki kriterler
karşılanmaya devam ettiği sürece veya hasta kabul edilemez toksisiteler yaşayana, onamını
geri çekene veya başka bir sonlandırma kriterini karşılayana kadar açık etiketli tedaviye
(luspatersept veya epoetin alfa ile) devam etmiştir.
Toplam 356 hasta subkutan olarak 3 haftada bir 1,0 mg/kg dozunda luspatersept (N=182)
veya haftada bir 450 U/kg dozunda epoetin alfa (N=181) alacak şekilde randomize edilmiştir.
Randomizasyon, RBC transfüzyon yükü, RS durumu ve başlangıçtaki endojen serum
eritropoietin (sEPO) seviyesine göre katmanlandırılmıştır. Luspatersept için iki doz seviyesi
artışına izin verilmiştir (1,33 mg/kg ve 1,75 mg/kg'a). Advers olay nedeni ile tedavi dozları
ertelenmiş ve devamında azaltılmıştır, son tedavi döngüsüne göre hemoglobin artışının ≥ 2
g/dL olması durumunda doz azaltılmıştır ve tedavi uygulanmadan önce ölçülen hemoglobin
seviyesi ≥ 12 g/dL olması durumunda doz ertelenmiştir. Tüm hastalar, RBC transfüzyonları,
antibiyotik kullanımı, antiviral ve antifungal tedavi ile gerektiğinde beslenme desteği dahil
olmak üzere en iyi destekleyici bakımı almıştır. Bu çalışma için BSC, çalışma tedavisi dışında
ESA kullanımını hariç tutmuştur. ACE-536-MDS-002’deki MDS hastalarının önemli
başlangıç hastalık özellikleri Tablo 8’te gösterilmiştir.
Tablo 8. ACE-536-MDS-002'deki MDS hastalarının Başlangıçtaki demografik özellikleri ve
hastalık özellikleri
Luspatersept Epoetin alfa
(N=182) (N=181)
Demografik bilgiler
Yaşa (yıl)
Medyan (min, maks) 74 (46, 93) 74 (31, 91)
Yaş kategorileri, n (%)
≤ 64 yaş 27 (14,8) 25 (13,8)
65 -74 yaş 68 (37,4) 66 (36,5)
≥75 87 (47,8) 90 (49,7)
Cinsiyet, n(%)
Erkek 109 (59,9) 92 (50,8)
Kadın 73 (40,1) 89 (49,2)
Irk, n (%)
Asyalı 19 (10,4) 25 (13,8)
Siyah 2 (1,1) 0
Beyaz 146 (80,2) 143 (79)
Toplanmamış ya da bildirilmemiş 15 (8,2) 13 (7,2)
Hastalık Özellikleri
Hb (g/dL), n (%)b
Medyan (min, maks) 7,80 (4,7, 9,2) 7,80 (4,5, 10,2)
İlk MDS tanısından sonra geçen süre (ay)c
16Luspatersept Epoetin alfa
(N=182) (N=181)
Medyan 7,97 5,13
Serum EPO (U/L) kategorileri, n (%)d
145 (79,7) 144 (79,6)
≤200
37 (20,3) 37 (20,4)
>200
77,245 85,370
Medyan serum EPO
Serum ferritin (µg/L) 623,00 650,00
Medyan (min, maks) (12,4, 3170,0) (39,4, 6960,5)
Başlangıçtaki transfüzyon yükü / 8 haftae (pRBC ünitesi), n
(%)
<4 ünite 118 (64,8) 111 (61,3)
≥4 ünite 64 (35,2) 70 (38,7)
Başlangıçtaki MDS Sınıflandırması WHO 2016, n (%)
MDS-SLD 1 (0,5) 4 (2,2)
MDS-MLD 50 (27,5) 47 (26,0)
MDS-RS-SLD 2 (1,1) 6 (3,3)
MDS-RS-MLD 127 (69,8) 118 (65,2)
MDS/MPN-RS-T 2 (1,1) 5 (2,8)
Eksik 0 1 (0,6)
IPSS-R sınıflandırması risk kategorisi, n (%)
Çok düşük 16 (8,8) 17 (9,4)
Düşük 130 (71,4) 133 (73,5)
Orta 34 (18,7) 29 (16,0)
Diğer / eksik 2 (1,1) 2 (1,1)
Halka sideroblast durumu (WHO kriterlerine göre), n (%)
RS+ 133 (73,1) 130 (71,8)
RS- 49 (26,9) 50 (27,6)
Eksik 0 1 (0,6)
SF3B1 mutasyon durumu, n (%)
Mutasyonlu 114 (62,6) 101 (55,8)
Mutasyonsuz 65 (35,7) 72 (39,8)
Eksik 3 (1,6) 8 (4,4)
Hb = hemoglobin; IPSSR=Revize Uluslararası Prognostik Puanlama Sistemi; MDS-SLD=tek seride displazili MDS; MDS-
MLD=çok seride displazili MDS; MDS-RS-SLD=tek seride displazili halka sideroblastlı MDS; MDS-RS-MLD= çok seride
displazi ile birlikte halka sideroblastlı MDS; MDS/MPN-RS-T= halka sideroblastlar ve trombositozla birlikte
miyelodisplastik/miyeloproliferatif neoplazm; RS+=halka sideroblastlı; RS-= halka sideroblastlar bulunmayan; SF3B1=
Ekleme Faktörü 3B Alt Birimi 1A MDS mutasyonu
a Yaş, bilgilendirilmiş onam imzalama tarihine göre hesaplanmıştır.
b 14/3 gün kuralı uygulandıktan sonra (Hb değerlendirmesinden sonraki 3 gün içinde başka bir transfüzyon olmadığı sürece
yalnızca transfüzyondan en az 14 gün sonra ölçülen Hb değerleri kullanılabilir). Hb değerlendirmesinden sonraki 3 gün
içinde bir transfüzyon gerçekleşirse (önceki transfüzyondan <14 gün sonra olmasına rağmen bu Hb değeri kullanılacaktır),
başlangıç Hb değeri (etkililik) merkezi veya yerel laboratuvardan alınan en düşük Hb değeri veya mevcutsa, çalışma ilacının
ilk dozundan önceki 35 gün içinde transfüzyon kayıtlarından alınan transfüzyon öncesi Hb değeri olarak tanımlanır.
c İlk tanı tarihinden bilgilendirilmiş onam tarihine kadar geçen ay sayısı.
d EPO, çalışma ilacının ilk dozundan önceki 35 gün içerisinde en yüksek EPO değeri olarak tanımlanmıştır.
e Randomizasyondan önceki 8 hafta içinde toplanan.
Etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir.
17Tablo 9: ACE-536-MDS-002’de MDS hastalarındaki etkililik sonuçları
Sonlanım Noktası Luspatersept Epoetin alfa
(N=182) (N=181)
Primer sonlanım noktası
Eş zamanlı ortalama Hb artışının /≥ 1,5 g/dL olduğu 12 hafta boyunca RBC-TI (1.-24.
Haftalar)
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 110 (60,4) 63 (34,8)
(%95 GA) (52,9, 67,6) (27,9, 42,2)
Ortak Risk Farkı (%95 GA)a 25,4 (15,8, 35,0)
p-değeri < 0,0001
Odds Oranı (% 95 GA)a 3,1 (2,0, 4,8)
Sekonder sonlanım noktaları
IWG’ye göre HI-E ≥8 hafta (1.-24. Haftalar)b
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) (%95 GA) 135 (74,2) 96 (53,0)
(67,2, 80,4) (45,5, 60,5)
Ortak Risk Farkı (%95 GA)a 21,5 (12,2, 30,7)
p-değeri <0,0001
Odds Oranı (% 95 GA)a 2,8 (1,8, 4,5)
24 hafta boyunca RBC-TI (1.-24. Haftalar)
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 87 (47,8) 56 (30,9)
(%95 GA) (40,4, 55,3) (24,3, 38,2)
Ortak Risk Farkı (%95 GA)a 16,3 (7,1, 25,4)
p-değeri 0,0003
Odds Oranı (% 95 GA)a 2,3 (1,4, 3,7)
≥ 24 hafta boyunca RBC-TI (1.-48. Haftalar) 163 167
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 99 (60,7) 66 (39,5)
(%95 GA) (52,8, 68,3) (32,1, 47,4)
Ortak Risk Farkı (%95 GA)a 20,7 (10,8, 30,6)
p-değeri p <0,0001c
Odds Oranı (% 95 GA)a 2,6 (1,6, 4,3)
EOT = Tedavi sonu. Hb=hemoglobin; NE = Hesaplanamaz; RBC = alyuvar transfüzyonu
a Başlangıçtaki RBC transfüzyon yüküne (< 4, ≥ 4 pRBC ünitesi), RS durumuna (RS+, RS-) ve sEPO seviyesine
(≤ 200, > 200 U/L) göre katmanlandırılmış CMH testine göre. 1 taraflı p-değeri sunulmuştur.
b HI-E = hematolojik düzelme– eritroid. Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre HI-E kriterlerini
karşılayan hastaların oranı belirtilen tedavi dönemi sırasında ardışık 56 günlük süre boyunca korunmuştur.
Başlangıç RBC transfüzyon yükü ≥ 4 ünite/8 hafta olan hastalar için HI -E, RBC transfüzyon yükünde en az
4 ünite/8 haftalık azalma olarak tanımlanmıştır. Başlangıç RBC transfüzyon yükü < 4 ünite/8 hafta olan hastalar
için HI-E, RBC transfüzyonu olmadığında 8 hafta boyunca ortalama ≥ 1,5 g/d Hb artışı olarak tanımlanmıştır.
c Nominal p-değeri
18Luspaterseptin RBC-TI ≥12 hafta ve ≥1,5 g/dL Hb artışı üzerindeki tedavi etkisi
luspaterseptin tedavi etkisinin epoetin alfa ile benzer olduğu halka sideroblastları olmayan
hastalar hariç, klinik açıdan ilgili tüm başlangıç demografik özellikleri ve çoğu hastalık
özelliği alt gruplarında epoetin alfadan daha yüksekti.
ESA-dirençli veya ESA-intolerant hastalarda miyelodisplastik sendromlar
Luspaterseptin etkililik ve güvenliliği, halka sideroblastları olan (≥ %15), IPSS-R çok düşük,
düşük ya da orta riskli MDS nedeniyle RBC transfüzyonları (≥ 2 ünite/8 hafta) gereken
yetişkin anemi hastalarındaki çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü Faz 3
çalışma olan MEDALIST’te (ACE-536-MDS-001) değerlendirilmiştir. Del5q MDS hastaları
veya halka sideroblastları (RS-) olmayan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Hastaların
daha önce ESA tedavisine yetersiz yanıt vermiş olmaları, ESA'lar için uygun olmamaları
(serum eritropoietin (EPO) > 200 U/L ile ESA tedavisine yanıt verme olasılığı düşük olarak
belirlenen) veya ESA tedavisini tolere edememeleri gerekmekteydi...
Her iki koldaki hastalar 24 hafta boyunca tedavi edilmiş ardından klinik fayda görmeleri ve
hastalık progresyonunun olmaması durumunda tedavilerine devam edilmiştir. Tüm hastalar en
az 48 hafta tedavi gördüğünde ya da tedaviyi sonlandırdığında analizler için çalışmanın
körlemesi kaldırılmıştır.
Toplam 229 hasta, her 3 haftada bir subkutan yoldan luspatersept 1,0 mg/kg (N=153) veya
plasebo (N=76) alacak şekilde randomize edilmiştir. Sırasıyla luspatersept ve plasebo alan
toplam 128 (%83,7) ve 68 (%89,5) hasta 24 haftalık tedaviyi tamamlamıştır. Sırasıyla
luspatersept ve plasebo alan toplam 78 (%51) ve 12 (%15,8) hasta 48 haftalık tedaviyi
tamamlamıştır. 1,75 mg/kg’a kadar doz titrasyonuna izin verilmiştir. Hb düzeyine bağlı olarak
doz ertelenebilmiş ya da azaltılabilmiştir. Tüm hastalar, RBC transfüzyonları, demir şelatörü
ajanlar, antibiyotik kullanımı, antiviral ve antifungal tedavi ve beslenme takviyesi dahil olmak
üzere en iyi destekleyici bakımı (BSC) gerektiğinde alabilmiştir. ACE-536-MDS-001
çalışmasındaki MDS hastalarının önemli başlangıç hastalık karakteristikleri Tablo 10’da
gösterilmiştir.
Tablo 10. ACE-536-MDS-001 çalışmasında <%5 ilik blastları olan MDS hastalarının
başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri
Luspatersept Plasebo
(N=153) (N=76)
Demografik Bilgiler
Yaşa (yıl)
Medyan (min, maks) 71 (40, 95) 72 (26, 91)
Yaş kategorileri, n (%)
<64 yaş 29 (19,0) 16 (21,1)
65 -74 yaş 72 (47,1) 29 (38,2)
≥ 75 52 (34,0) 31 (40,8)
Cinsiyet, n (%)
Erkek 94 (61,4) 50 (65,8)
Kadın 59 (38,6) 26 (34,2)
Irk, n (%)
Siyah 1 (0,7) 0 (0,0)
Beyaz 107 (69,9) 51 (67,1)
Toplanmamış ya da bildirilmemiş 44 (28,8) 24 (31,6)
Diğer 1 (0,7) 1 (1,3)
19Hastalık özellikleri
Serum EPO (U/L) kategorileri b, n (%)
<200 88 (57,5) 50 (65,8)
200 ila 500 43 (28,1) 15 (19,7)
> 500 21 (13,7) 11 (14,5)
Eksik 1 (0,7) 0
Serum ferritin (µg/L)
Medyan (min,maks) 1089,2 1122,1
(64, 5968) (165, 5849)
IPSS-R sınıflandırması risk kategorisi, n (%)
Çok düşük 18 (11,8) 6 (7,9)
Düşük 109 (71,2) 57 (75,0)
Orta 25 (16,3) 13 (17,1)
Diğer 1 (0,7) 0
Başlangıç RBC transfüzyon yükü/ 8 haftac, n (%)
≥ 6 ünite 66 (43,1) 33 (43,4)
≥ 6 ila < 8 ünite 35 (22,9) 15 (20,2)
≥ 8 ila < 12 ünite 24 (15,7) 17 (22,4)
≥ 12 ünite 7 (4,6) 1 (1,3)
< 6 ünite 87 (56,9) 43 (56,6)
≥ 4 ila < 6 ünite 41 (26,8) 23 (30,3)
< 4 ünite 46 (30,1) 20 (26,3)
Hbd (g/dL)
Medyan (min, maks) 7,6 (6, 10) 7,6 (5, 9)
SF3B1, n (%)
Mutasyonlu 149 (92,2) 65 (85,5)
Mutasyonsuz 12 (7,8) 10 (13,2)
Eksik 0 1 (1,3)
EPO=eritropoietin; Hb=hemoglobin; IPSS-R=Revize Uluslararası Prognostik Puanlama Sistemi
a Yaş, bilgilendirilmiş oluru imzalama tarihine göre hesaplanmıştır.
b Başlangıç EPO, çalışma ilacının ilk dozundan sonraki 35 gün içerisinde en yüksek EPO değeri olarak
tanımlanmıştır.
c Randomizasyondan önceki 16 hafta içinde toplanan.
d BaşlangıçHb değeri, araştırma ürününün (IP) ilk dozunun uygulandığı gün ya da öncesinde ölçülen son değer
olarak tanımlanmıştır. 14/3 gün kuralının uygulanmasından sonra, Hb araştırma ürününün (IP) ilk dozu veya
öncesindeki 35 gün içerisindeki en düşük Hb değeri olarak tanımlanmıştır.
Etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir.
Tablo 11. ACE-536-MDS-001 çalışmasında MDS hastalarındaki etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Luspatersept Plasebo
(N=153) (N=76)
Primer sonlanım noktası
 RBC-TI ≥ 8 hafta (Hafta 1-24)
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 58 (37,9) 10 (13,2)
 Yanıt oranında ortak risk farkı (%95 GA) 24,56 (14,48, 34,64)
Olasılık oranı (%95 GA)a 5,065 (2,278, 11,259)
p-değeria <0,0001
Sekonder sonlanım noktaları
 RBC-TI ≥ 12 hafta (Hafta 1-24)
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 43 (28,1) 6 (7,9)
 Yanıt oranında ortak risk farkı (%95 GA) 20,00 (10,92, 29,08)
Olasılık oranı (%95 GA)a 5,071 (2,002, 12,844)
20p-değeria 0,0002
 RBC-TI ≥ 12 hafta (Hafta 1-48)
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %)b 51 (33,3) 9 (11,8)
 Yanıt oranında ortak risk farkı (%95 GA) 21,37 (11,23, 31,51)
Olasılık oranı (%95 GA)a 4,045 (1,827, 8,956)
p-değeria 0,0003
Transfüzyon olayının sıklığıc
 1.-24. Haftalar
Aralıklı transfüzyon oranı (%95 GA) 6,26 (5,56, 7,05) 9,20 (7,98,
10,60)
Plasebo karşısında bağıl risk 0,68 (0,58, 0,80)
 25.-48. Haftalar
Aralıklı transfüzyon oranı (%95 GA) 6,27 (5,47, 7,19) 8,72 (7,40,
10,28)
Plasebo karşısında bağıl risk 0,72 (0,60, 0,86)
RBC Transfüzyon üniteleric
 1.-24. Haftalar
Başlangıçtaki transfüzyon yükü <6 ünite/8 hafta
LS Ortalaması (SE) 7,2 (0,58) 12,8 (0,82)
LS ortalaması için %95 GA 6,0, 8,3 11,1, 14,4
LS ortalaması farkı (SE) (plasebo karşısında -5,6 (1,01)
luspatersept) -7,6, -3,6
LS ortalaması farkı için %95 GA
Başlangıçtaki transfüzyon yükü ≥6 ünite/8 hafta
LS Ortalaması (SE) 18,9(0,93) 23,7(1,32)
LS ortalaması için %95 GA 17,1, 20,8 21,1, 26,4
LS ortalaması farkı (SE) (plasebo karşısında -4,8 (1,62)
luspatersept) -8,0, -1,6
LS ortalaması farkı için %95 GA
 25.-48. Haftalar
Başlangıçtaki transfüzyon yükü <6 ünite/8 hafta
LS Ortalaması (SE) 7,5 (0,57) 11,8(0,82)
LS ortalaması için %95 GA 6,3, 8,6 10,1, 13,4
LS ortalaması farkı (SE) (plasebo karşısında -4,3 (1,00)
luspatersept) -6,3, -2,3
LS ortalaması farkı için %95 GA
Başlangıçtaki transfüzyon yükü ≥6 ünite/8 hafta
LS Ortalaması (SE) 19,6(1,13) 22,9(1,60)
LS ortalaması için %95 GA 17,4, 21,9 19,7, 26,0
LS ortalaması farkı (SE) (plasebo karşısında -3,3(1,96)
luspatersept) -7,1, 0,6
LS ortalaması farkı için %95 GA
RBC-TI: RBC Transfüzyona Bağımlı Olmayan; GA: güven aralığı, CMH = Cochran-Mantel-Haenszel
a Ortalama başlangıç transfüzyon yükü için katmanlandırılmış CMH testi (her 8 hafta için ≥ 6 ünite karşısında
< 6 ünite) ile başlangıç IPSS-R skoru (çok düşük veya düşük karşısında orta).
b 25. Hafta hastalık değerlendirmesi ziyaretinden sonra, artık fayda görmeyen hastalar tedaviyi bırakmıştır;
birkaç plasebo hastası ve luspatersept hastaları daha sonraki zaman diliminde değerlendirme için veriye katkıda
bulunmuştur (sırasıyla N=12 ve N=78).
c Başlangıç impütasyonu kullanılan post-hoc analiz.
Başlangıçta yüksek endojen EPO seviyesine (200-500 U/L) sahip hastalar dahil olmak üzere
≥12 hafta transfüzyondan bağımsızlık kullanılarak analiz edilen çoğu alt grupta, plasebo
21karşısında luspatersept lehine bir tedavi etkisi gözlenmiştir, (%0 karşısında %23,3, keşifsel
analiz).
Transfüzyon yükü ≥ 8 ünite/8 hafta olan grup için yalnızca sınırlı veri bulunmaktadır.
Transfüzyon yükü >12 ünite/8 hafta olan hastalar için güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.
Keşifsel bulgular
Tablo 12. ACE-536-MDS-001 çalışmasında MDS hastalarındaki keşifsel etkililik
sonuçları
Sonlanım noktası Luspatersept Plasebo
(N=153) (N=76)
mHI-Ea
 1.-24. Haftalar
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 81 (52,9) 9 (11,8)
(%95 GA) (44,72, 61,05) (5,56, 21,29)
RBC transfüzyonunda azalma, 4 ünite/8 hafta, n (%) 52/107 (48,6) 8/56 (14,3)
8 hafta boyunca ortalama ≥ 1,5 g/d Hb artışı, n (%) 29/46 (63,0) 1/20 (5,0)
 1.-48. Haftalar
Yanıt verenlerin sayısı (yanıt oranı %) 90 (58,8) 13 (17,1)
(%95 GA) (50,59, 66,71) (9,43, 27,47)
RBC transfüzyonunda azalma, 4ünite/8 hafta, n (%) 58/107 (54,2) 12/56 (21,4)
8 hafta boyunca ortalama ≥ 1,5 g/d Hb artışı, n (%) 32/46 (69,6) 1/20 (5,0)
Başlangıca göre impütasyonla ortalama serum ferritinde başlangıca göre ortalama
değişiklik (ITT popülasyonu)
9. Haftadan 24. Haftaya kadar ortalaması alınan serum
ferritinde başlangıca göre ortalama değişiklik (μg/L)b
LS Ortalaması (SE) 9,9 (47,09) 190,0 (60,30)
LS Ortalaması için %95 GA -82,9, 102,7 71,2, 308,8
Tedavi karşılaştırması (Luspatersept karşısında Plasebo)c
LS ortalaması farkı (SE) -180,1 (65,81)
LS ortalaması farkı için %95 GA -309,8, -50,4
Hb=hemoglobin
a mHI-E = modifiye hematolojik düzelme– eritroid. Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre HI-E
kriterlerini karşılayan hastaların oranı belirtilen tedavi dönemi sırasında ardışık 56 günlük süre boyunca
korunmuştur. Başlangıç RBC transfüzyon yükü ≥ 4 ünite/8 hafta olan hastalar için mHI-E, RBC transfüzyon
yükünde en az 4 ünite/8 haftalık azalma olarak tanımlanmıştır. Başlangıç RBC transfüzyon yükü
< 4 ünite/8 hafta olan hastalar için mHI-E, RBC transfüzyonu olmadığında 8 hafta boyunca ortalama ≥ 1,5 g/d
Hb artışı olarak tanımlanmıştır.
b Bir hastanın belirlenen başlangıç sonrası aralık içerisinde bir serum ferritin değerinin olmaması halinde, serum
ferritinbaşlangıç değerinden alınır.
c Tedavi grupları arasındaki tedavi farkını karşılaştırmak üzere eşdeğişken analizi kullanılmıştır (nominal p-
değeri dahil), burada serum ferritindeki değişiklik bağımsız değişken, tedavi grubu (2 düzey) faktör ve başlangıç
serum ferritin değeri eşdeğişken olup, ortalama başlangıç RBC transfüzyonu gerekliliğine (≥ 6 ünite karşısında <
6 ünite RBC / 8 hafta) ve başlangıç IPSS-R’e (çok düşük ve düşük karşısında orta) göre katmanlandırılmıştır.
Luspatersept tedavi kolunda yanıt verenler arasında, RBC tranfüzyonuna bağımlı olunmayan
(RBC-TI) en uzun dönemin medyan süresi 30,6 haftaydı.
Luspatersepte yanıt veren, 1.-24. Hafta arasında RBC-TI ≥ 8 haftaya ulaşanların %62,1’inde
(36/58) analiz sırasında 2 ya da daha fazla RBC-TI epizodu bulunuyordu.
22Transfüzyona bağımlı -talasemi
Luspaterseptin etkililiği ve güvenliliği, RBC transfüzyonu (6-20 RBC ünitesi/24 hafta)
gerektiren ve bu dönemde >35 gün süreli transfüzyon bağımsızlığı görülmeyen, transfüzyona
bağımlı -talasemi ile ilişkili anemisi olan yetişkinlerde, çok merkezli, randomize, çift-kör,
plasebo kontrollü bir çalışma olan BELIEVE (ACE-536-B-THAL-001) çalışmasında
değerlendirilmiştir.
Hem luspatersept hem de plasebo kolundaki hastalar en az 48 ve en çok 96 hafta boyunca
tedavi edilmiştir. Körlemenin kaldırılmasından sonra, plasebo hastaları luspatersepte çapraz
geçiş yapabilmiştir.
Toplam 336 yetişkin hasta, her 3 haftada bir subkutan yoldan luspatersept 1,0 mg/kg (N=224)
veya plasebo (N=112) alacak şekilde randomize edilmiştir. 1,25 mg/kg’a kadar doz
titrasyonuna izin verilmiştir. Hb düzeyine bağlı olarak doz ertelenebilmiş ya da
azaltılabilmiştir. Tüm hastalar, RBC transfüzyonları, demir şelasyon ajanları, antibiyotik,
antiviral ve antifungal tedavi kullanımı ve beslenme desteği dahil olmak üzere en iyi
destekleyici bakımı (BSC) gerektiğinde alabilmiştir. Çalışmaya Hb S/β-talasemi veya alfa
(α)-talasemi ya da majör organ hasarı (karaciğer hastalığı, kalp hastalığı, akciğer hastalığı,
böbrek yetmezliği) olan hastalar dahil edilmemiştir. Yakın zamanda DVT veya inme veya
yakın zamanda ESA, immünosüpresan veya hidroksiüre tedavisi görmüş hastalar da çalışma
dışı bırakılmıştır. ACE-536-B-THAL-001 çalışmasındaki -talasemi hastalarının önemli
başlangıç hastalık karakteristikleri Tablo 13’te gösterilmiştir.
Tablo 13. ACE-536-B-THAL-001 çalışmasındaki transfüzyona bağımlı -talesemi
hastalarının başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri
Luspatersept Plasebo
(N=224) (N=112)
Demografik Bilgiler
Yaş (yıl)
Medyan (min, maks) 30,0 (18, 66) 30,0 (18, 59)
Yaş kategorileri, n (%)
≤ 32 129 (57,6) 63 (56,3)
> 32 ila ≤ 50 78 (34,8) 44 (39,3)
> 50 17 (7,6) 5 (4,5)
Cinsiyet, n (%)
Erkek 92 (41,1) 49 (43,8)
Kadın 132 (58,9) 63 (56,3)
Irk, n (%)
Asyalı 81 (36,2) 36 (32,1)
Siyah 1 (0,4) 0
Beyaz 122 (54,5) 60 (53,6)
Toplanmamış ya da bildirilmemiş 5 (2,2) 5 (4,5)
Diğer 15 (6,7) 11 (9,8)
23Hastalık özellikleri
Transfüzyon öncesi Hb eşiğia, 12 haftalık hazırlık
(g/dL) 9,14 (6,2,
Medyan (min, maks) 9,30 (4,6, 11,4) 11,5)
Başlangıçtaki transfüzyon yükü 12 hafta
Medyan (min, maks) 6,27 (3,0,
(ünite/12 hafta) (-12. Hafta ila 1. Gün) 6,12 (3,0, 14,0) 12,0)
Β-talasemi gen mutasyonu gruplandırması, n (%)
β0/β0 68 (30,4) 35 (31,3)
β0/β0 olmayan 155 (69,2) 77 (68,8)
Eksikb 1 (0,4) 0
a12-haftalık transfüzyon öncesi eşik, 1. Kür 1. Günden önceki 12 hafta boyunca bir hasta için belgelenen tüm
transfüzyon öncesi Hb değerlerinin ortalaması olarak tanımlanmıştır.
b "Eksik" kategorisi, popülasyonda listedeki parametre için sonucu bulunmayan hastaları kapsar.
Tüm hastalar en az 48 hafta tedavi gördüğünde ya da tedaviyi sonlandırdığında analizler için
çalışmanın körlemesi kaldırılmıştır.
Etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir.
Tablo 14. ACE-536-B-THAL-001 çalışmasında transfüzyona bağımlı -talasemi
hastalarındaki etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Luspatersept Plasebo
(N=224) (N=112)
Primer sonlanım noktası
Tedaviden önceki 12 haftalık aralığa kıyasla
ardışık 12 hafta boyunca en az 2 ünite azalma ile
RBC transfüzyon yükünde başlangıca göre ≥%33
azalma
13.-24. Haftalar 47 (21,40) 5 (4,5)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 16,5 (10,40, 23,1)
p-değerib <0,0001
37.-48. Haftalar 44 (19,6) 4 (3,6)
Sekonder sonlanım noktası
Oranlardaki fark (%95 GA)a 16,1 (9,8, 22,3)
p-değerib <0,0001
Tedaviden önceki 12 haftalık aralığa kıyasla
ardışık 12 hafta boyunca en az 2 ünite azalma ile
RBC transfüzyon yükünde başlangıca göre ≥%50
azalma
13.-24. Haftalar 16 (7,1) 2 (1,8)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 5,4 (1,2, 9,5)
p-değerib 0,0402
37.-48. Haftalar 23 (10,3) 1 (0,9)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 9,4 (5,0, 13,7)
p-değerib 0,0017
GA = güven aralığı.
a Oranlardaki fark (luspatersept + BSC – plasebo + BSC) ve koşulsuz kesin testinden hesaplanan %95 GA’lar.
b Coğrafi bölgeye göre katmanlandırılmış Cochran Mantel-Haenszel testindeki P-değeri.
24Keşifsel bulgular
Tablo 15. ACE-536-B-THAL-001 çalışmasındaki transfüzyona bağımlı -talasemi
hastalarındaki keşifsel etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Luspatersept Plasebo
(N=224) (N=112)
Tedaviden önceki 12 haftalık aralığa kıyasla
ardışık 12 hafta boyunca en az 2 ünite azalma ile
RBC transfüzyon yükünde başlangıca göre ≥%33
azalma
Herhangi ardışık 12 hafta* 173 (77,2 ) 39 (34,8)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 42,4 (31,5, 52,5)
Herhangi ardışık 24 hafta* 116 (51,8) 3 (2,7)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 49,1 (41,3, 56,2)
Tedaviden önceki 12 haftalık aralığa kıyasla
ardışık 12 hafta boyunca en az 2 ünite azalma ile
RBC transfüzyon yükünde başlangıca göre ≥%50
azalma
Herhangi ardışık 12 hafta* 112 (50,0) 9 (8,0)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 42,0 (32,7, 49,9)
Herhangi ardışık 24 hafta* 53 (23,7) 1 (0,9)
Oranlardaki fark (%95 GA)a 22,8 (16,5, 29,1)
Transfüzyon yükünde başlangıca göre en küçük karede (LS) ortalama değişiklik
(RBC ünitesi/48 hafta)
1. Hafta ila 48. Hafta
LS ortalaması -4,69 +1,17
LS farkı ortalaması (luspatersept-plasebo) -5,86
(%95 GA)b (-7,04, -4,68)
49. Hafta ila 96. Hafta
LS ortalaması -5,43 +1,80
LS farkı ortalaması (luspatersept-plasebo) -7,23
(%95 GA)b (13,84, 0,62)
ANCOVA=kovaryans analizi; GA = güven aralığı.
a Oranlardaki fark (luspatersept + BSC – plasebo + BSC) ve koşulsuz kesin testinden hesaplanan %95 GA’lar.
b Hesaplamalarda, coğrafi bölgeler ve başlangıç transfüzyon yükünün eşdeğişkenler olduğu ANCOVA modeli
esas alınmaktadır.
* Plasebo hastaları luspatersepte geçmeden öncesine kadar değerlendirilir. Herhangi bir ardışık 12 / 24 haftadaki
geçiş analizleri için, luspatersept tedavi kolu, luspatersepte geçen plasebo hastalarını kapsamaz.
48. haftada plasebo kolundaki bir artışa kıyasla luspatersept kolunda başlangıca göre ortalama
serum ferritin seviyelerinde bir düşüş gözlemlenmiştir (-342,59 g/L en küçük kare tedavi farkı
ile sonuçlanan +107,03 μg/L karşısında -235,56 μg/L (%95 GA: - (498,30, -186,87)
Luspatersepte yanıt veren, herhangi bir ardışık 12 haftalık aralıkta transfüzyon yükünde en az
%33 azalma görülenlerin toplamda %85'i (147/173) analiz sırasında 2 veya daha fazla yanıt
epizodlarına ulaşmıştır.
Transfüzyona -bağımlı olmayan -talasemi
Luspaterseptin etkililiği ve güvenliliği, transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi ile ilişkili
anemisi (Hb konsantrasyonu ≤10 g/dL) olan yetişkin hastalarda yapılan bir Faz 2 çok merkezli,
randomize, çift -kör, plasebo kontrollü BEYOND çalışmasında (ACE-536-B-THAL-002)
değerlendirilmiştir.
25Başlangıç Hb düzeyi ≤ 10 g/dL olup (randomizasyondan önceki 4 hafta içinde >1 hafta arayla
en az 2 Hb ölçümünün ortalaması olarak tanımlanır) RBC transfüzyonu alan
(randomizasyondan önceki 24 haftalık dönemde 0-5 RBC ünitesi) toplam 145 yetişkin hasta 3
haftada bir subkütan luspatersept (N=96) veya plasebo (N=49) almak üzere randomize
edilmiştir. Hastalar, başlangıç Hb düzeylerine ve transfüzyona -bağımlı olmayan β -talasemi
(NTDT) hasta tarafından bildirilen sonuç (PRO; NTDT-PRO) Yorgunluk/Güçsüzlük (T/W)
haftalık alan skoruna göre randomizasyonda katmanlandırılmıştır. 1,25 mg/kg'a doz
titrasyonuna izin verilmiştir. Doz, Hb düzeyine bağlı olarak geciktirilebilmiş veya
azaltılabilmiştir. Genel olarak, luspatersept alan hastaların %53’ü (N=51) ve plasebo alan
hastaların %92’sinde (N=45) 48 haftalık tedavi dönemi içinde doz 1,25 mg/kg’a
yükseltilmiştir. Luspatersept alan hastalardan %96’sı 6 ay veya daha uzun süre ve %86’sı 12
ay veya daha uzun süre tedavi almıştır. Luspatersept alan toplam 89 (%92,7) hasta ve plasebo
alan 35 (%71,4) hasta 48 haftalık tedaviyi tamamlamıştır.
Tüm hastalar, RBC transfüzyonları, demir şelasyon ajanları, antibiyotik, antiviral ve
antifungal tedavi kullanımı ve beslenme desteği dahil olmak üzere en iyi destekleyici bakımı
(BSC) gerektiğinde alabilmiştir. Düşük hemoglobin seviyeleri, anemi ile ilişkili semptomlar
(örn. tedavi gerektiren hemodinamik veya pulmoner bozulma) veya komorbiditeler için
hekimin takdirine bağlı olarak anemi için kan transfüzyonları ile eşzamanlı tedaviye izin
verilmiştir. Çalışmaya Hb S/β-talasemi veya alfa (α)-talasemi ya da majör organ hasarı
(karaciğer hastalığı, kalp hastalığı, akciğer hastalığı, böbrek yetmezliği), aktif hepatit C veya
B veya HIV olan hastalar dahil edilmemiştir. Yakın zamanda DVT veya inme veya yakın
zamanda ESA, immünosüpresan veya hidroksiüre tedavisi görmüş veya kronik antikoagülan
kullanan hastalar veya kontrol altına alınmayan hipertansiyonu olan hastalar da çalışma dışı
bırakılmıştır. Pulmoner hipertansiyon, karaciğer ve böbrek hastalığı ve diyabet gibi altta yatan
anemi ile ilişkili komorbiditeleri olan sadece sınırlı sayıda hasta çalışmaya dahil edilmiştir.
ACE-536-B-THAL-002 çalışmasında transfüzyona bağımlı olmayan -talasemili Tedavi Amaçlı
(ITT) popülasyonundaki önemli başlangıç hastalık karakteristikleri Tablo 13’te gösterilmiştir.
Tablo 16 ACE-536-B-THAL-002 çalışmasındaki transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi
hastalarının başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri
ITT popülasyonu
Luspatersept Plasebo
(N=96) (N=49)
Demografik özellikler
Yaş (yıl)
Medyan (min, maks) 39,5 (18,71) 41 (19,66)
Cinsiyet, n (%)
Erkek 40 (41,7) 23 (46,9)
Kadın 56 (58.3) 26 (53,1)
Irk, n (%)
Asyalı 31 (32,3) 13 (26,5)
Beyaz 59 (61,5) 28 (57,1)
Diğer 6 (6,3) 8 (16,3)
26Hastalık özellikleri
β -talasemi tanısı, n
(%)
β-talasemi 63 (65,6) 34 (69,4)
HbE/β-talasemi 28 (29,2) 11 (22,4)
α-talasaemi ile 5 (5,2) 4 (8,2)
kombine halde β-
talasemi
Başlangıç Hb düzeyia
(g/dL)
Medyan (min, maks) 8,2 (5,3; 10,1) 8,1 (5,7; 10,1)
Ortalama başlangıç
Hb düzeyia kategorisi
olan hastalar (g/dL),
n (%)
< 8,5 55 (57,3) 29 (59,2)
Başlangıç
NTDT -PRO T/W
alan skorub , n (%)
Medyan (min, maks) 4,3 (0; 9,5) 4,1 (0,4; 9,5)
Başlangıç NTDT-
PRO T/W alan skorub
kategorisi, n (%)
≥ 3 66 (68,8) 35 (71,4)
Başlangıçtaki
transfüzyon yükü
(ünite/24 hafta)
Medyan (min, maks) 0 (0, 4) 0 (0, 4)
Splenektomi, n (%)
Evet 34 (35,4) 26 (53,1)
MRG LIC (mg/g dw)c
n
Medyan (min, maks) 95 47
3,9 (0,8; 39,9) 4,1 (0,7; 28,7)
MRG dalak hacmi
(cm3), n
Medyan (min, maks) 60 22
879,9 1077
(276,1; 2419) (276,5; 2243)
Başlangıç ICT 28 (29,2) 16 (32,7)
kullanımı, n (%)
Başlangıç serum
ferritin (μg/L)d
Medyan (min, maks) 456,5 360
(30; 3528) (40; 2265)
Hb = hemoglobin ; HbE = hemoglobin E; ICT = Demir Şelasyon Tedavisi; LIC = karaciğer demir
konsantrasyonu; maks = maksimum; min = minimum; MRG = manyetik rezonans görüntüleme; NTDT-PRO
T/W = transfüzyona bağımlı olmayan β- talasemi hasta tarafından bildirilen sonuç yorgunluk ve güçsüzlük
alanı skoru;
a 28 günlük tarama süresi boyunca merkezi laboratuvar tarafından alınan en az 2 Hb değerinin ortalaması.
b Başlangıç, 1. Doz 1. Günden önceki 7 gün boyunca eksik olmayan NTDT-PRO T/W alan skorunun
ortalaması olarak tanımlanır.
27c LIC değeri, MRG LIC edinimi için hangi tekniklerin ve yazılımın kullanıldığına bağlı olarak elektronik Olgu
Rapor Formundan (eORF) toplanan değer veya T2*, R2* veya R2 parametresinden elde edilen değerdir.
d Başlangıç ortalama serum ferritin, 1. Doz 1. Günde veya öncesinde 24 hafta boyunca hesaplanmıştır.
Başlangıç ICT, 1. Doz 1. Günde veya öncesinde 24 hafta boyunca hesaplanmıştır.
Etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir.
Tablo 17 ACE-536-B-THAL-002 çalışmasında transfüzyona bağımlı olmayan -talasemi
hastalarında etkililik sonuçları
ITT popülasyonu
Sonlanım noktası Luspatersept Plasebo
(N=96) (N=49)
Primer sonlanım noktası
Ardışık 12 hafta boyunca ortalama Hb’de başlangıca göre ≥1 g/dL artış
(transfüzyon olmadan)
 13-24. Hafta
Yanıt oranıa, n
[(%) (95% GA)]b 74 0,0
[(77,1) (67,4; 85)] [(0,0) (0,0; 7,3)]
p değeric < 0,0001
GA = güven aralığı; Hb = hemoglobin
a Başlangıca kıyasla RBC transfüzyonu olmadan ≥ 1 g/dL Hb artışı olan hasta sayısı olarak tanımlanır (1. Doz 1.
Günden önceki 4 hafta içinde ≥ 1 hafta arayla ≥2 Hb ölçümünün ortalaması).
bYanıt oranı (%) için %95 GA, Clopper-Pearson kesinlik testinden hesaplanmıştır.
c%95 GA ve p-değeri ile olasılık oranı (plaseboya karşı luspatersept), randomizasyonda ortak değişkenler olarak
tanımlanan başlangıç Hb kategorisine (<8,5'e karşı ≥ 8,5 g/dL) ve başlangıç NTDT-PRO T/W alanı skoru
kategorisine (≥ 3'e karşı < 3) göre katmanlandırılmış CMH testinden hesaplanmıştır.
Not: 13-24. Haftalarda eksik Hb değeri olan hastalar, analizde yanıt vermeyenler olarak
sınıflandırılmıştır.
Luspatersept ile tedavi edilen hastaların toplam %77,1’i ardışık 12 haftalık aralıkta
(transfüzyon olmadan) ortalama Hb’de başlangıca göre ≥ 1 g/dL artış elde etmiştir (13-24.
Hafta). Bu etki, tedavinin 144. Haftasına ulaşan hastaların %57,3'ünde korunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Miyelodisplastik sendromlar
Avrupa İlaç Kurumu, miyelodisplastik sendromlarda REBLOZYL ile yapılan çalışmalardaki
bulguların, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında sunulması zorunluluğundan feragat
etmiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2).
-talasemi
Avrupa İlaç Kurumu, -talasemide pediyatrik popülasyonun 6 yaştan daha küçük bir veya
daha fazla alt grubunda REBLOZYL ile yapılan çalışmaların bulgularının sunulması hakkında
yükümlülüğünü ertelemiştir (Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bkz Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllüler ve hastalarda, luspatersept subkutan uygulamadan sonra yavaşça
emilmekte olup, tüm doz seviyelerinde serumda C genellikle dozdan yaklaşık 7 gün sonra
maks
28gözlemlenmiştir. Popülasyon farmakokinetik (FK) analizi, dolaşımdaki luspatersept
emiliminin incelenen doz aralığında doğrusal olduğunu ve emilimin subkutan enjeksiyon
konumundan (üst kol, uyluk ve abdomen) önemli ölçüde etkilenmediğini düşündürmektedir.
EAA’nın bireyler arası değişkenliği b-talasemi ve MDS hastalarında yaklaşık %37’ydi..
Dağılım:
Önerilen dozlarda, geometrik ortalama görünür dağılım hacmi MDS hastaları için 9,57 L ve
-talasemi hastaları için 7,26 L idi. Küçük dağılım hacmi, luspaterseptin büyük moleküler
kütlesi ile tutarlı olarak özellikle ekstrasellüler sıvılarda tutulduğuna işaret etmektedir.
Biyotransformasyon:
Luspaterseptin, genel protein bozunma süreci ile amino asitlere katabolize olması
beklenmektedir.
Eliminasyon:
Glomerüler filtrasyon boyutu dışlama eşiğinin üzerindeki büyük moleküler kütlesi nedeniyle
luspaterseptin idrarla atılması beklenmemektedir. Önerilen dozlarda, geometrik ortalama
görünür toplam klirens MDS hastaları için 0,47 L/gün ve β-talasemi hastaları için 0,44 L/gün
idi. Serumdaki geometrik ortalama yarı ömür MDS hastaları için yaklaşık 14 gün ve
-talasemi hastaları için 11 gündü.
Doğrusallık/Doğrusallık Olmayan Durum:
Serumda luspatersept C ve EAA artışı 0,125 ila 1,75 mg/kg arasında yaklaşık olarak doz
maks
artışı ile orantılıdır. Luspatersept klirensi dozdan ya da süreden bağımsızdır.
Her üç haftada bir uygulandığında, luspatersept serum konsantrasyonu, 3 dozdan sonra
yaklaşık 1,5 birikim oranı ile kararlı duruma ulaşmaktadır.
Hb yanıtı:
Çalışmadan önceki 8 hafta içinde <4 ünite RBC transfüzyonu alan hastalarda, Hb değeri
tedavi başladıktan sonra 7 gün içinde artmış ve artış luspatersept C ’a ulaşmak için gereken
maks
süre ile ilişkilidir. En büyük ortalama Hb artışı ilk dozdan sonra gözlemlenmiş, sonraki
dozlardan sonra daha küçük artışlar gözlemlenmiştir. Hb seviyeleri son dozdan itibaren
yaklaşık 6 ila 8 hafta içerisinde başlangıç değerine dönmüştür (0,6 ila 1,75 mg/kg). Artan
luspatersept serum maruziyeti (EAA), ESA-refrakter ya da intoleranslı MDS veya -talasemi
hastalarında daha fazla Hb artışı ile ilişkilendirilmiştir.
24 hafta içinde başlangıç transfüzyon yükü 0 ila 5 ünite olan transfüzyona bağımlı olmayan β
talasemi hastalarında, artan -luspatersept serum maruziyeti (zamana dayalı EAA), bir Hb artışı
elde etme (≥ 1g/dL veya ≥ 1,5 g/dL) olasılığının daha yüksek olması ve bu Hb artışının daha
uzun süre korunması ile ilişkilendirilmiştir. Hb üretimi üzerinde maksimum uyarıcı etkinin
%50’sini sağlayan luspatersept serum konsantrasyonunun 7,6 μg / mL olduğu hesaplanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Luspatersept için popülasyon FK analizi, MDS hastaları için 72 medyan yaş ve -talasemi
hastaları için 33 medyan yaşla, yaşları 18 ila 95 arasında değişen hastaları kapsıyordu.MDS
hastaları (<65, 65-74 ile ≥ 75 yaş) veya -talasemi hastalarında (18 ila 71) yaş grupları
arasında EAA ve klirenste klinik açıdan anlamlı fark görülmemiştir.
29Karaciğer yetmezliği:
Luspatersept için popülasyon FK analizi, Ulusal Kanser Enstitüsünün hepatik fonksiyon
bozukluğu kriterleri kullanılarak tanımlanmış normal karaciğer fonksiyonu (BIL, ALT ve
AST ≤ ULN; N = 373), hafif karaciğer yetmezliği (BIL > 1 – 1,5 x ULN ile ALT veya
AST > ULN; N = 216), orta derecede karaciğer yetmezliği (BIL > 1,5 – 3 x ULN, herhangi
bir ALT ya da AST; N = 189) veya şiddetli karaciğer yetmezliği (BIL > 3 x ULN, herhangi
bir ALT ya da AST; N = 74) olan hastaları kapsıyordu. Karaciğer fonksiyonu kategorileri,
yüksek karaciğer enzimleri (ALT veya AST, 3 x ULN’ye kadar) ve yüksek total BIL’in (4 –
246 mol/L) luspatersept klirensi üzerinde etkisi gözlemlenmemiştir. Karaciğer fonksiyonu
gruplarında ortalama kararlı durum C ve EAA değerlerinde klinik olarak anlamlı bir fark
maks
bulunmamıştır. Karaciğer enzimleri (ALT veya AST) ≥ 3 x ULN olan hastalar için FK verileri
yeterli değildir. Özel bir çalışma yapılmadığından karaciğer sirozu olan hastalar (Child-Pugh
Sınıf A, B ve C) için FK verisi mevcut değildir.
Böbrek yetmezliği:
Luspatersept için popülasyon FK analizi, Böbrek Hastalığında Beslenme Değişikliği
Araştırması (MDRD) formülünde tanımlandığı gibi normal böbrek fonksiyonu (bireysel
eGFR ≥ 90 mL/dak; N = 471), hafif böbrek yetmezliği (bireysek eGFR 60 ila 89 mL/dak;
N = 278) veya orta derecede böbrek yetmezliği (bireysel eGFR 30 ila 59 mL/dak; N = 93)
olan hastaları kapsıyordu. Luspatersept kararlı durum serum maruziyeti (EAA) hafif ila orta
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre
%24 ila %41 daha yüksekti. Ciddi böbrek yetmezliği (bireysel eGFR < 30 mL/dak/) veya son
evre böbrek hastalığı olan hastalar için FK verileri yetersizdir.
Diğer intrinsik faktörler:
Aşağıdaki popülasyon özelliklerinin luspatersept EAA veya klirensi üzerinde klinik açıdan
anlamlı etkisi bulunmamaktadır: cinsiyet ve ırk (Asyalı karşısında Beyaz).
Aşağıdaki başlangıç hastalık özelliklerinin luspatersept klirensi üzerinde klinik açıdan anlamlı
etkisi olmamıştır: serum eritropoietin seviyesi (2,4 – 2920 U/L), RBC transfüzyon yükü (0 –
43 ünite/24 hafta), MDS halka sideroblastlar, β-talasemi genotipi (β0/β0 karşısında β0
olmayan/β0) ve splenektomi.
Luspaterseptin dağılım hacmi ve klirensi vücut ağırlığındaki (33 – 124 kg) artışla birlikte
artmış olup bu durum ağırlık esaslı dozlam rejimini desteklemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek ve tekrarlı doz toksisitesi
Luspaterseptin sıçanlarda tekrarlı uygulamasının ardından toksisiteler arasında
membranoproliferatif glomerülonefrit, konjesyon, nekroz ve/veya adrenal bezlerin
mineralizasyonu; hepatoselüler vakuolasyon ve nekroz; midenin glandüler kısmında
mineralizasyon ile histoloji bulguları olmaksızın azalan kalp ve akciğer ağırlıkları yer
alıyordu. Sıçanlarda ve tavşanlarda (jüvenil ve üreme toksisitesi çalışmaları dahil) yapılan
çeşitli çalışmalarda şişmiş arka ayakların/ayakların klinik gözlemi kaydedilmiştir. Bir jüvenil
sıçanda, bu histopatolojik olarak yeni kemik oluşumu, fibrozis ve inflamasyon ile korelasyon
göstermiştir. Maymunlarda ayrıca membranoproliferatif glomerülonefrit görülmüştür.
Maymunlardaki diğer toksisiteler arasında vasküler dejenerasyon ve koroid pleksusta
enflamatuvar infiltratları bulunuyordu.
Maymunlardaki en uzun süreli çalışma olan 6 aylık toksisite çalışması için herhangi bir advers
etki gözlemlenmeyen düzey (NOAEL= 0,3 mg/kg’dı (her 3 haftada bir 1,75 mg/kg klinik
30maruziyetin 0,3 katı). Sıçanlarda bir NOAEL tanımlanmamıştır ve 3 aylık sıçan
çalışmasındaki gözlenen en düşük beklenmeyen etki düzeyi (LOAEL) 1 mg/kg’dı (her 3
haftada bir 1,75 mg/kg klinik maruziyetin 0,9 katı).
Karsinogenez ve mutagenez
Luspatersept ile karsinojenisite ya da mutajenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Definitif
jüvenil toksisitesi çalışmasında, en yüksek doz grubunda (10 mg/kg) incelenen 44 sıçandan
3’ünde hematolojik maligniteler gözlemlenmiştir. Bu tümörlerin genç hayvanlarda ortaya
çıkması olağan değildir ve luspatersept tedavisi ile ilişkisi göz ardı edilememektedir.
Tümörlerin gözlemlendiği 10 mg/kg dozunda, maruziyet üç haftada bir 1,75 mg/kg klinik
dozundaki tahmini maruziyetin yaklaşık 4 katı kadar olan bir maruziyet çarpanını temsil eder.
Maymunlarda yapılan 6 aylık çalışma da dahil olmak üzere diğer klinik dışı güvenlilik
çalışmalarında, türlerin hiçbirisinde luspatersepte bağlanabilen başka proliferatif veya pre-
neoplastik lezyon gözlemlenmemiştir.
Fertilite
Sıçanlardaki bir fertilite çalışmasında, luspaterseptin dişilere önerilen en yüksek insan
dozundan daha yüksek dozlarda uygulanması sarı cisimcikler, implantasyonlar ve canlı
embriyoların ortalama sayısında düşüşe neden olmuştur. Hayvanlarda maruziyet klinik
maruziyetin 1,5 katı olduğunda bu tür etkiler gözlenmemiştir. Dişi sıçanlarda fertilite
üzerindeki etkiler 14 haftalık iyileşme döneminde reversibl idi.
Luspaterseptin erkek sıçanlara şu anda önerilen en yüksek insan dozundan daha yüksek
dozlarda uygulanmasının, erkek üreme organları üzerinde veya bunların çiftleşme ve canlı
embriyo üretme yetenekleri üzerinde olumsuz bir etkisi olmamıştır. Erkek sıçanlarda test
edilen en yüksek doz, klinik maruziyetin yaklaşık 7 katı maruziyetle sonuçlanmıştır.
Embriyo-fetal gelişim (EFD)
Embriyo fetal gelişimsel toksikoloji çalışmaları (aralık bulma ve definitif çalışmalar) gebe
sıçanlar ve tavşanlar üzerinde gerçekleştirilmiştir. Definitif çalışmalarda, haftada bir kez
30 mg/kg veya 40 mg/kg’a kadar olan dozlar organogenez dönemi boyunca iki kez
uygulanmıştır. Luspatersept, sıçanda seçici gelişimsel toksik madde (anne etkilenmez; fetüs
etkilenir) ve tavşanda maternal ve fetal gelişimsel toksik maddeydi (anne ve fetüs etkilenir).
Her iki türde embriyofetal etkiler görülmüş olup bunlar arasında canlı fetusların ve fetal vücut
ağırlıklarının azalması, rezorpsiyonlardaki artışlar, implantasyon sonrası kayıp ve iskelet
varyasyonları ile tavşanların fetüslerinde kaburgalar ve vertebrada malformasyonlar
bulunuyordu. Her iki türde, EFD çalışmalarında luspaterseptin etkileri test edilen en düşük
doz olan 5 mg/kg’da gözlemlenmiş olup, bu, sıçanlarda ve tavşanlarda, tahmini klinik
maruziyetten sırasıyla yaklaşık 2,7 ve 5,5 kat daha fazla tahmini maruziyete karşılık
gelmektedir.
Doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim
Doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim çalışmasında, gebeliğin (GD) 6. Gününden doğum
sonrası (PND) 20. Güne kadar her 2 haftada bir uygulanan 3, 10 veya 30 mg/kg doz
seviyelerinde, tüm dozlardaki yan etkiler, her iki cinsiyette doğum sırasında, emzirme
süresince ve sütten kesme sonrası (PND 28) daha düşük F yavru vücut ağırlıkları; F
1 1
dişilerde çiftleşme öncesi erken dönemde (1. ve 2. Hafta) daha düşük vücut ağırlıkları
(yalnızca 30 mg/kg/dozda advers) ve çiftleşme öncesi, çiftleşme ve çiftleşme sonrası
dönemlerde F erkeklerde daha düşük vücut ağırlığı ve F yavrularda mikroskopik böbrek
1 1
bulgularından oluşuyordu. Bunun yanı sıra advers olmayan bulgular arasında 10 ve 30
mg/kg/dozda erkek cinsel matürasyonunda gecikme bulunuyordu. F jenerasyonunda
1
31büyümede gecikme ve advers böbrek bulguları, F genel ve gelişimsel toksisitesi için bir
1
NOAEL belirlenmesini engellemiştir. Bununla birlikte, herhangi bir doz seviyesinde her iki
cinsiyette de davranış indisleri, fertilite veya üreme parametreleri üzerinde etki
görülmediğinden, F hayvanlardaki davranışsal değerlendirmeler, fertilite ve üreme
1
fonksiyonu için NOAEL 30 mg/kg/doz olarak değerlendirilmiştir. Luspatersept gebe
sıçanların ve tavşanların plasentasından aktarılır ve emziren sıçanların sütüne geçer.
Jüvenil toksisitesi
Jüvenil sıçanlardaki bir çalışmada, luspatersept doğum sonrası (PND) 7. Günden PND 91.
Güne kadar 0, 1, 3 veya 10 mg/kg olarak uygulanmıştır. Yetişkin sıçanlardaki tekrarlı doz
toksisitesi çalışmalarında görülen bulguların çoğu jüvenil sıçanlarda yinelenmiştir. Bu
bulgular arasında böbrekte glomerülonefrit, hemoraji/konjesyon, nekroz ve adrenal bezde
mineralizasyon, midede mukoza mineralizasyonu, düşük kalp ağırlıkları ile şişmiş arka
ayaklar/ayaklar yer alıyordu. Jüvenil sıçanlara özgü luspatersept ile ilişkili diğer bulgular
arasında tübüler atrofi/böbrek iç medulasında hipoplazi, erkeklerde ortalama cinsel olgunluk
yaşında gecikmeler, üreme performansı (düşük çiftleşme indisleri) üzerindeki etkiler ve hem
erkek hem de dişi sıçanlarda kemik mineral yoğunluğunda advers olmayan düşüşler yer
alıyordu. Üreme performansı üzerindeki etkiler 3 aydan uzun bir iyileşme süresinden sonra
gözlemlenmiş, bu da kalıcı bir etki olduğunu düşündürmüştür. Tübüler atrofi/hipoplazi geri
çevrilebilirliğinin incelenmemiş olmasına rağmen, bu etkilerin geri çevrilemez olduğu
düşünülmektedir. Böbrek ve üreme sistemi üzerindeki advers etkiler klinik olarak anlamlı
maruziyet seviyelerinde gözlemlenmiş ve test edilen en düşük dozda görülmüştür bu nedenle
bir NOAEL belirlenmemiştir. Buna ek olarak, en yüksek doz grubunda (10 mg/kg) incelenen
44 sıçandan 3’ünde hematolojik maligniteler gözlemlenmiştir. Bu bulguların tümü pediyatrik
hastalarda potansiyel riskler olarak kabul edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat (E330)
Sodyum sitrat (E331)
Polisorbat 80
Sukroz
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
48 ay
Sulandırdıktan sonra
Orijinal kabında saklandığında, sulandırılmış tıbbi ürünün kullanım sırasındaki kimyasal ve
fiziksel stabilitesinin oda sıcaklığında (≤ 25°C) en fazla 8 saat ya da 2°C-8°C’de en fazla 24
saat olduğu gösterilmiştir.
32Mikrobiyolojik açıdan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığında, kullanım
sırasındaki saklama süresi ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğunda
olup, 2℃-8℃’de 24 saatten uzun süre saklanmamalıdır.
Sulandırılmış çözeltiyi dondurmayınız.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C).
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayınız.
Sulandırılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
REBLOZYL 75 mg Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz
Hidrofobik iç kaplaması bromobutil lastik tıpa ve turuncu polipropilen geçme kapaklı bir
alüminyum kapakla kapatılan 3 mL Tip I cam flakon.
Ambalaj boyutu: 1 flakon
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
REBLOZYL uygulanmadan önce hafifçe sulandırılmalıdır. Hızlı çalkalanmasından
kaçınılmalıdır.
Ürünün sulandırılması
REBLOZYL, kullanmadan önce sulandırmak üzere liyofilize toz şeklinde sunulmaktadır.
REBLOZYL’in sulandırırken yalnızca enjeksiyonluk su kullanılmalıdır.
İstenen dozu elde etmek için uygun sayıda REBLOZYL flakonu sulandırılmalıdır. Doğru
dozajı sağlamak üzere sulandırmak için uygun ölçek çizgileri bulunan bir enjektör
kullanılmalıdır.
Sulandırmak için aşağıdaki adımlar izlenmelidir:
1. Renkli kapak flakondan çıkarılır ve üst kısmı alkollü bezle silinir.
2. Uygun ölçek çizgileri bulunan bir enjektör yardımı ile flakona 1,6 mL enjeksiyonluk su
eklenir, iğne bu sırada akışı liyofilize toz üzerine yönlendirir. Bir dakika bekletilir.
75 mg’lık flakon sulandırıldıktan sonra en az 1,5 mL çözelti (50 mg/mL luspatersept)
içerecektir.
3. Sulandırma için kullanılan iğne ve enjektör atılır. Bunlar subkutan enjeksiyon için
kullanılmamalıdır.
4. Flakon 30 saniye boyunca dairesel hareketle yavaşça döndürülür. Döndürme bırakılır ve
30 saniye boyunca flakon dik şekilde bekletilir.
5. Çözelti içerisinde çözünmemiş toz olup olmadığını görmek üzere flakon incelenir.
Çözünmemiş toz gözlemlenirse, toz tamamen çözünene dek 4.adım tekrarlanır.
6. Flakon ters çevrilir ve 30 saniye boyunca ters çevrilmiş olarak yavaşça döndürülür.
Flakon tekrar dik konuma getirilir ve 30 saniye boyunca dik şekilde bekletilir.
337. Flakonun yanlarındaki malzemenin tamamen çözünmesini sağlamak üzere 6.adım yedi
kez daha tekrarlanır.
8. Uygulama öncesinde sulandırılmış çözelti görsel olarak incelenir. Doğru şekilde
karıştırıldığında, Reblozyl sulandırılmış çözeltisi renksiz ila açık sarı, berrak ila hafif
opak bir çözelti olup, gözle görülebilir yabancı partikül madde içermez. Çözünmemiş
ürün ya da yabancı partikül madde gözlemlenmesi durumunda kullanılmamalıdır.
9. Sulandırılmış çözelti hemen kullanılmayacaksa saklama koşulları için bölüm 6.3’e
bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bristol Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi
Sarıyer, Istanbul
Tel: 0 212 335 8900
Fax: 0 212 286 2496 - 97
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/413
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 29.07.2022
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34