1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İESETUM® 2 g IV enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir  flakonda;  
Seftazidim (INN)  ................................ ... 2 g 
(2329.65 mg Seftazidim pentahidrat ’a eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum karbonat anhidr ..........................  236 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon/infüzyon için toz  
Beyaz veya sarımsı beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hassas org anizmaların neden olduğu tek ve karma enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Öncelikle tercih edilecek bir antibiyotik olarak duyarlılık test sonuçları beklenirken tek başına 
kullanılabilir.  
 
Aminoglikozid ve diğer pek çok beta -laktam antibiyotiklerle ko mbine kullanılabilir.  
 
Bacteroides fragilis ’ten kuşkulanıldığında anaeroblara karşı etkili bir antibiyotikle  birlikte 
kullanılabilir.  
 
Endikasyonları;  
 
 Şiddetli enfeksiyonlar: Örneğin; septisemi, bakteriyemi, peritonit, menenjit, 
bağışıklığı baskılanmış h astalarda görülen enfeksiyonlar ve yoğun bakım hastalarının 
enfeksiyonlarında (örneğin; enfekte yanıklar)  
 Kistik fibrozdaki akciğer enfeksiyonunun da dahil olduğu solunum yolları 
enfeksiyonları  
 Kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları  
 İdrar yolları enfeksiyonl arı 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Gastrointestinal, biliyer ve abdominal enfeksiyonlar  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Hemodiyaliz ve peri tonal diyaliz ve ayakta devamlı peritonal diyaliz (CAPD) ile 
ilişkili enfeksiyonlar  2 
  Profilaksi: Prostat cerrahisi (transüretral rezeksiyon)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doz enfeksiyonun şiddetine, duyarlılığa, yerine, tipine ve hastanın yaşı ve böbrek 
fonksiyonuna bağlıdır.  
 
 Yetişkinler  
2 veya 3’e bölünmüş dozlarda i.v. enjek siyon şeklinde günde 1 -6 g’dır.  
 
Üriner sistem ve az şiddetli enfeksiyonlar:  
- Her 12 saatte bir 500 mg veya 1 g.  
 
Çoğu enfeksiyon:  
- Her 8 saatte bir 1 g veya her 12 saatte bir 2 g.  
 
Özellikle bağışıklığı baskılanmış, nötropenili hastalar dahil çok şiddetli e nfeksiyonlarda:  
- Her 8 veya 12 saatte bir 2 g ya da her 12 saatte bir 3 g.  
 
Psödomonal akciğer enfeksiyonu olan fibrokistik yetişkinlerde:  
- 3’e bölünmüş dozlarda 100 -150 mg/kg/gün.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkinlerde herhangi bir ters etki görülmeks izin günde 9 g 
kullanılmıştır.  
 
Prostat cerrahisinde profilaktik ajan olarak kullanılacaksa, anestezi indüksiyonunda 1 g 
verilmelidir.  İkinci doz kateterin çıkarılması sırasında uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İESETUM i.v. enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdı r.  
 
İESETUM solüsyonları direkt olarak damar içine verilebilir veya hasta parenteral sıvılar 
alıyorsa verilen set içine dahil edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Seftazidim böbrekler le değişmeden atılır. Bu  nedenle, böbrek fonsiyonu  bozukluğu olan 
hastalarda doz a zatılmalıdır.  
 
Başlangıç yükleme dozu olarak 1 g verilmelidir. İdame dozları kreatinin klerensine bağlıdır:  
 
Böbrek yetmezliğinde tavsiye edilen İESETUM idame dozları:  
 
Kreatinin klerensi 
(mL/dak. ) Yaklaşık serum 
kreatinin değeri 
(mikromol/ L, 
mg/dL) Tavsiye edilen 
İESETUM birim 
dozu (g)  Doz sıklığı (saat)  
>50 <150  Normal doz  3 
 (<1,7) 
50-31 150-200 
(1,7-2,3) 1,0 12 saatte bir  
30-16 200-350 
(2,3-4,0) 1,0 24 saatte bir  
15-6 350-500 
(4,0-5,6) 0,5 24 saatte bir  
<5 >500  
(>5,6) 0,5 48 saatte bir  
 
Şiddetli enfeksiyonu olan hastalarda birim doz %50 artırılmalı veya doz sıklığı artırılmalıdır. 
Böyle hast alarda seftazidim serum düzeyleri kontrol edilmeli ve çukur konsantrasyonlar 40 
mg/l’yi geçmemelidir.  
 
Çocuklarda kreatinin klerensi vücut yüzeyi alanına ve yağsız vücut kütlesine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Hemodiyaliz  
Hemodiyaliz sırasında serum yarılanma ömrü 3 ila 5 saat arasında değişir.  
 
Her hemodiyaliz periyodunu takiben yukarıdaki tabloda önerilen idame İESETUM dozu 
tekrarlanmalıdır.  
 
Peritonal diyaliz  
İESETUM peritonal diyaliz ve devamlı ayakta periton diyalizin de (CAPD) kullanılabilir.  
i.v. kullanıma ilaveten İESETUM diyaliz sıvısına katılabilir (2 litre diyaliz sıvısı için 125 -250 
mg). 
 
Yoğun bakım üni telerinde, böbrek yetmezliği olan, devamlı arteriyövenöz hemodiyaliz veya 
yüksek akışlı hemofiltrasyon uygulanan hastalara 1 g günde tek doz şeklinde veya bölünmüş 
olarak verilebilir. Düşük akışlı hemofiltrasyonda böbrek yetmezliğinde tavsiye edilen doz 
uygulanır.  
 
Venovenöz hemofiltrasyon ve venovenöz hemodiyaliz uygulanan hast alarda aşağıdaki 
tablolarda verilen değerler uygulanmalıdır.  
 
Devamlı venovenöz hemofiltrasyonda İESETUM için doz rehberi:  
 
Rezidüel böbrek 
fonksiyonu 
(kreatinin 
klerensi 
mL/dak)  Ultrafiltrasyon hızına ( mL/dak) göre idame dozua (mg)  
5 16,7 33,3 50 
0 250 250 500 500 
5 250 250 500 500 
10 250 500 500 750 
15 250 500 500 750 
20 500 500 500 750 
aİdame dozu 12 saatte bir uygulanmalıdır.  
 
Devamlı venovenöz hemodiyaliz sırasında İESE TUM için doz rehberi : 4 
  
 
 
Rezidüel böbrek 
fonksiyonu (kreatinin 
klerensi mL/dak)  Diyaliz akış hızına göre idame dozua mg: 
1.0 L/saat 2.0 L/saat 
Ultrafiltrasyon hızı ( L/saat)  Ultrafiltrasyon hızı ( L/saat)  
0,5 1,0 2,0 0,5 1,0 2,0 
0 500 500 500 500 500 750 
5 500 500 750 500 500 750 
10 500 500 750 500 750 1000  
15 500 750 750 750 750 1000  
20 750 750 1000  750 750 1000  
aİdame dozu 12 saatte bir uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Bebekler ve çocuklar (2 aylıktan büyük):  
2 veya 3’e bölünmüş doz larda 30 -100 mg/kg/gün.  
Bağışıklığı bastırılmış veya fibrokistik çocuklardaki enfeksiyonlarda veya menenjitli 
çocuklarda 3’e bölünmüş dozlarda günde 150 mg/kg (maksimum 6 g/gün)’a kadar verilebilir.  
 
 Yenidoğanlar (0 -2 aylık):  
2’ye bölünmüş dozlarda 25 -60 m g/kg/gün.  
Yenidoğanlarda seftazidim in serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -4 katı olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özellikle 80 yaşını aşan yaşlı hastalarda günlük doz 3 g’ı aşmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Sefalosporinlere ve beta laktam antibi yotiklerine (penisilin, monobaktam ve 
karbapenem) aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Seftazidim pentahidrata veya ilaç içeriğindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Teda viye başlamadan önce, hastanın hikayesinde seftazidime, sefalosporinlere, penisilin gibi 
beta laktam antibiyotiklerine veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığının olup olmadığı 
araştırılmalıdır.  
 
Tüm beta -laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, cid di ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu nedenle penisilin v e diğer beta laktamlara karşı alerjik 
reaksiyon geçirmiş olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Eğer İESETUM’a karşı alerjik reaksiyon görülürse ilaç kesilmelid ir. Ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları epinefrin (adrenalin), hidrokortizon, antihistaminik veya diğer acil ilkyardım 
önlemlerini gerektirebilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle amiglikozidler veya etkin diüretikler (örneğin furosemid) gibi 
nefrotoksik i laçların birlikte verilmesi böbre k fonksiyonlarını ters olarak etkileyebilir. Klinik 
tecrübeler bu  durumun tavsiye edilen doz seviyelerinde İESETUM ile ilişkili olmasının pek 
muhtemel olmadığını göstermiştir. Normal terapötik dozlarda İESETUM’un böbrek 5 
 fonksiyonlarını ters olarak etkilediğine dair bir kanıt yoktur.  
 
Seftazidim böbrek yoluyla elimine edildiğinde n böbrek fonksiyonunun bozukluk derecesine 
göre doz azaltılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz uygun olarak azaltılmadığında 
nadiren nöro lojik seke l bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Seftazidim sınırlı antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir. Patojen kayıt altına 
alınmadıysa ve duyarlılığı bilinmiyorsa ya da olası patojenin seftazidim ile tedavi için uygun 
olacağına dair yüksek bir şü phe varsa bazı enfeksiyonların tedavisinde tek bir ajan olarak 
kullanıma uygun değildir. Bu özellikle bakteremi tedavisi gören hastalar ile bakteri kaynaklı 
menenjit, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ve kemik, eklem enfeksiyonlarında geçerlidir. 
Ayrıca,  seftazidim birçok Genişlemiş Spektrumlu Beta -Laktama (ESBL)’ya duyarlıdır. Bu 
sebeple, seftazidim tedavisi tercih edilirken, ESBL prevalansına sebebiyet veren 
organizmaların bilgisi dikkate alınmalıdır.  
 
Seftazidim dahil olmak üzere antibakteriyel ajanlar la birlikte, antibakteriyel ajanın eşlik ettiği 
kolitler ve psödomembranöz kolitler raporlanmıştır. Bunların şiddeti hafif belirtilerden hayati 
tehlikeye kadar değişebilir. Bu sebeple, seftazidim kullanımı sırasında ya da sonrasında ishal 
tanısı konulan ha staların dikkatle incelenmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftazidim 
tedavisinin kesilmesi ve spesifik Clostridium difficile  tedavisinin uygulanması 
düşünülmelidir. Peristalsisi  engelleyen ilaçlar verilmemelidir.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde ol duğu gibi, uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan 
mikroorganizmaların (örneğin  Candida, enterokoklar ) çoğalmasına neden olabilir, bu da 
tedaviyi kesmeyi veya uygun önlemler almayı gerektirebilir. Hastanın durumunun aralıklarla 
gözden geçirilmesi gereklidir.  
 
Diğer geniş sprektrumlu sefalosporinler ve penisilinlerde olduğu gibi, Enterobacter  ve 
Serratia türlerinin daha önce duyarlı olan bazı suşları İESETUM ile tedavi sırasında direnç 
geliştirebilir. Klinik olarak uygun olduğunda, böyle enfeksiyonların tedavi sinde periyodik 
olarak yapılan duyarlılık testlerinin dikkate alınması gereklidir.  
 
Bu tıbbi ürün flakon başına DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g 
sodyum alım miktarının % 5,12’sine eşdeğer sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yüksek dozda nefrotoksik ilaçlarla birlikte verilmesi böbrek fonksiyonlarını olumsuz olarak 
etkileyebili r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kloramfenikol in vitro olarak seftazidim ve di ğer sefalosporinlerle antagonist etkilidi r. Bu 
bulgunun klinik ilişkisi bilinmemektedir, ancak İESETUM’un kloramfenikol ile birlikte 
verilmesi tavsiye edildiğinde antagonizma olasılığı düşünülmelidir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftazidim bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabso rbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinde azalmaya neden 
olur. 
 
Seftazidim idrarda glukoz tayininde kullanılan enzim esaslı testleri bozmaz, fakat bakırı 
indirgeyen metodlarla ilgili testlerle etkileşebilir  (Benedict, Fehling, C linitest).  
 6 
 Seftazidim kreatin için alkalin pikrat testini olumsuz yönde etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişk in herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategori si: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İESETU M kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinde azalmaya ne den olur.  Bu nedenle 
etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda seftazidim kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.  
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da  doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
İESETUM, yalnızca yararın riskten ağır basması durumunda hamile kadınlarda reçete 
edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftazidim anne sütüyle küçük miktarlarda atılır, bu yüzden emzirme dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İESETUM’un  üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir açıklama 
yapılmamış tır. Ancak araç kullanma becerisini etkileyen istenmeyen etkiler (örneğin baş 
dönmesi) görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En yaygın yan etkiler eozinofili, trombositoz, flebit veya intravenöz uygulama ile 
tromboflebit, ishal, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar, makülopapüler veya u rtikaryal 
döküntü, kas içi enjeksiyon ardından ağrı ve / veya iltihaplanma ve pozitif Coom b's testtir.  
 
Geniş klinik çalışmalardan elde edilen veriler, çok yaygın ve yaygın olmayan istenmeyen 
etkilerin sıklığını belirlemek için kullanılır. Diğer tüm istenmeyen etkiler için tayin edilen 
sıklıklar, büyük oranda pazarlama sonrası verilerden faydal anılarak belirlenmiştir ve gerçek 
sıklıktan çok bildirme oranına bağlıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.  7 
  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın   olmayan : Kandidiazis (vajinit ve oral pamukçuk dahil)  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın  : Eozinofili ve trombositoz  
Yaygın olma yan: Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni  
Çok seyrek: Lenfositoz, hemolitik anemi ve agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek : Anafilaksi (bronkospazm ve/veya hipotansiyon dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı ve b aş dönmesi  
Çok seyrek: Parestezi  
 
Böbrek bozukluğu olan ve İESETUM dozu uygun olarak azaltıl mamış hastal arda titreme, 
miyokloni, konvüls iyonlar, ensefalopati ve koma dahil nörolojik sekel bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit veya i.v. uygul amayı takiben tromboflebit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Antibakteriyel ajanla ilişkili ishal ve kolit (bkz. Bölüm 4.4.), karın ağrısı, 
mide bulantıs ı, kusma   
Çok s eyrek: Ağızda kötü tat hissi  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, kolit Clostridium difficile’ ye bağlı olabilir ve 
psödomembranöz kolit görülebilir.  
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer  enzim lerinin biri veya daha fazlasında, ALT (SGPT), AST (SOGT), LDH, 
GGT ve alkalin fosfata zda geçici artış  
Çok seyrek : Sarılık  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Makulopapüler veya ürtikeriyal döküntü  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Çok seyrek: Anjiyoödem, e ritem a multiforme, Stevens -Johnson sendromu  ve toksik 
epidermal nekroliz , eozinofili ve  sistemik semptomların  eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu  (DRESS)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kanda üre, kanda üre nitrojeni ve / veya serum keratininin geçici 
yükselmeleri  
Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit , akut böbrek yetmezliği  
 8 
 Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r 
Yaygın : i.m. enjeksiyon sonrası ağrı ve/veya enflamasyon  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
Laboratuvar testleri  
Yaygın: Pozitif Coombs testi  
 
Hastaların %5’inde pozitif Coombs testi gelişebilir ve bu kanın ‘cross -matc hing’ini 
etkileyebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
Aşırı dozaj ensefalopati, konvülsiyonlar ve komayı içeren nörolojik sekellere yol açabilir. 
Seftazidim serum düzeyleri hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile azaltılabilir.  
 
Böbre k yetmezliği olan hastala rda doz uygun şekilde azaltılmazsa, aşırı doz  belirtileri ortaya 
çıkabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller , diğer beta laktam 
antibakteriyeller , üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC kod u: J01D D02 
 
Etki mekanizması:  
Seftazidim, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP'ler) bağlanmayı takiben bakteriyel hücre 
duvarı sentezini inhibe eder. Bu, bakteriyel hücre lizisine ve ölümüne yol açan hücre duvarı 
(peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğ ramasına neden olur.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişkisi  
 
Sefalosporinler için, in vivo  etkililik  ile ilişkili en önemli farmakokinetik farmakodinamik 
indek s korelasyonu ile bağımsız hedef türler için (yani % T> MIK) bağlanmamış 
konsantrasyonun minim um inhibitör konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı doz aralığı 
yüzdesi olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
 
Seftazidime bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:  
 Beta-laktamazlarla hidroliz. Seftazidim,  belirli aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde 
indüklenebilen veya istikrarlı bir şekilde baskılanabilen SHV ailesi ESBL'ler ve 
AmpC enzimleri dahil olmak üzere genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar 
(ESBL'ler) tarafından verimli bir şekilde hidrolize  edilebilir  9 
  
 Seftazidim için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesinin azalması.  
 
 Gram -negatif organizmalarda seftazidimin penisilin bağlayıcı proteinlere erişimini 
kısıtlayan dış zar geçirmzeliği  
 
 Bakteri akış pompaları  
 
Sınır değerleri  
 
Avrupa Antimi krobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MIC) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
 
Organizma  Sınır değerleri (mg/L)  
 Duyarlı  Orta Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤1 2-4 >4 
Pseudomonas 
aeruginosa  ≤81 - >8 
Tür dışı ilişkili sınır 
değerleri2 ≤4 8 >8 
1Sınır değerler, yüksek doz terapiyle ilgilidir (2 g x 3).  
2Tür dışı ilişkili sınır değerleri temel olarak farmakokinetik / farmakodinamik verilerine 
dayalı olarak belirlenmiştir ve belirli türlerin MIK dağı lımlarından bağımsızdır. Yalnızca 
tabloda veya dipnotlarda belirtilmeyen türler için kullanım içindir.  
 
Mikrobiyolojik Duyarlılık  
 
Edinilmiş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken diren çle ilgili yerel bilgi istenir. Seftazidimin en azından bazı 
enfeksiyon türlerinde kullanımının yerel tekrarlama sıklığının şüpheli olduğu durumlarda, 
gerektiğinde, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
Streptoc occus pyogenes  
Streptococcus agalactiae  
 
Gram -negatif aeroblar:  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria menigitidis  
Pasteurella multocida  
Proteus mirabilis  
Proteus türleri (diğer)  
Providencia türleri  
 
 
 
 10 
 Edinilmiş direncin  sorun olabileceği türler  
 
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter baumannii+ 
Burkholderia cepacia  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella türleri (diğer)  
Pseudomonas aeruginosa  
Serrat ia türleri  
Morganella morganii  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus pneumoniae**  
Viridans group streptococcus  
 
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus türleri  
 
Gram -negatif anaeroblar:  
Fusobacterium türl eri 
 
Doğası gereği dirençli organizmalar  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil Enterococcus türleri  
Listeria türleri  
 
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostridium difficile  
 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides türleri (birçok  Bacteroides fragilis türü dirençlidir).  
 
Diğerleri:  
Klamidya türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
* Metisiline duyarlı olan S. aureus'un seftazidime doğal olarak düşük duyarlılığa sahip olduğu 
düşünülmektedir. Tüm metisiline dirençli S.Aureus se ftazidime dirençlidir.  
 
** Orta derecede duyarlılık gösteren veya penisiline dirençli olan S.pneumoniae'nin 
seftazidime karşı en azından azalmış duyarlılık göstermesi beklenebilir.  
 
+ Avrupa içindeki alanlar, ülkeler ve bölgelerde bir veya daha fazla hasta da yüksek direnç 11 
 oranları gözlenmiştir.  
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 500 mg ve 1 g seftazidimin kas içi uygulamasından hemen sonra sırasıyla 18 ve 37 
mg/L pik plazma seviyelerine ulaşılır. 500 mg, 1 g veya 2 g’ın i.v. bolus olarak 
uygulanmasını takiben serum düzeyleri 5 dakika sonra sırasıyla 46, 87 ve 170 mg/ L’dir. 
Seftazidim kinetiği, intravenöz veya intramüsküler dozlamayı takiben 0.5 ile 2 g doz 
aralığında doğrusaldır.  
 
Dağılım : i.v. uygulamayı takiben 8 -12 saat sonra bil e serumda terapötik olarak etkili 
konsantrasyonlarda bulunur. Serum proteinlerine bağlanma %10 civarındadır. Seftazidim, 
genel patojenler için MİK değerinden fazla konsantrasyonlarda kemik, kalp gibi dokulara, 
safraya, balgama, aköz hümöre, sinoviyal, ple vral ve peritonal sıvılara ulaş abilir. Seftazidim 
hızla plasentayı geçer ve anne sütü ile atılır. Seftazidim enflamasyonun olmadığı durumlarda 
kan beyin bariyer inden az miktarda geçer ve BOS’ta düşük konsantrasyonlarda bulunur. 
Ancak  meninksler  iltihaplı ol duğunda , BOS’ta 4 -20 mg/ L veya daha yüksek terapötik 
düzeylere ulaşır.  
 
Biyotransformasyon :  
Seftazidim vücutta metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon :  
Parenteral uygulama, yaklaşık 2 saatlik yarı ömür sonrası düşüş gösteren, yüksek ve uzun 
süreli serum düzeyle ri oluşturur. Glomerüler filtrasyon ile 24 saatte verilen dozun %80 -90’ı 
değişmemiş aktif şekilde idrarla atılır. %1’den dah a azının safra ile atılması, bağırsağa giren 
miktarı kısıtlar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftazidim eliminasyonu azaldığından doz 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 2 g intravenöz 
uygulanan k işilerde, hafif ila orta şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunun seftazidim 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hastalarda gözlenen azalmış klirens, esas olarak seftazidimin böbrek klirensindeki yaşla 
ilişkili azalm aya bağlıdır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü, 80 yaşında veya daha büyük yaşlı 
hastalarda 2 g IV bolus enjeksiyonlarının tek veya 7 gün tekrarlanan BID dozunu takiben 3.5 
ila 4 saat arasında değişmiştir.  
 
Seftazidimin yarılanma ömrü, 25 ila 30 mg/kg'lık do zlardan sonra preterm ve term 
yenidoğanlarda 4,5 ila 7,5 saat uzar. Bununla birlikte, 2 aylık olduğunda yarı ömür yetişkinler 
için aralık dahilindedir.  12 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksi site, üreme toksisitesi 
çalışmalarına göre klinik olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
Seftazidim ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum karbonat anhid r 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İESETUM, sodyum bikarbonat enjektabl içinde diğer i.v. sıvılarla olduğundan daha az 
stabil dir. Bu yüzden seyreltici olarak  tavsiye edilmez. İESETUM ve aminoglikozidler aynı 
set veya şırınga içinde karıştırılmamalıdır . İESETUM solüsyonuna vankomisin i lave 
edildiğinde çökelti oluştu ğu bildirilmiştir. Bu açıdan bu iki ajanın verilmesi arasında 
kullanılan set ve intravenöz sistem temizlenmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Seftazidim, rekonstitüye edildikten sonra  hemen kullanılmayacaksa buzdolabında 24 saat 
süre ile saklanabilir. Ancak rekonstitüye edildikten sonra  bekletilmeden kullanılması tercih 
edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
Kutuda, lastik tıpa üzerine metal kapüşonlu renksiz cam flakonda steril toz + 10 mL 
enjeksiyonluk su içeren cam ampul.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık mad deler “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İESETUM, yaygın olarak kullanılan i.v. sıvıların çoğu ile geçimlidir. Ancak sodyum 
bikarbonat enjeksiyon seyreltici olarak tavsiye edilmemektedir ( bkz. Geçimsizlikler).  
 
İESETUM flakonlar düşük basınçlıdır. Ürün sulandırıldığında karbondioksit açığa çıkar ve 
pozitif basınç oluşur. Sulandırılan solüsyon içinde küçük karbondioksit kabarcıkları göz ardı 
edilebilir.  
 
Flakon boyutu  İlave e dilecek seyreltici 
miktarı ( mL) Yaklaşık  konsantrasyon 
(mg/ mL) 
500 mg  İntramüsküler  
İntravenöz  1,5 mL 
5 mL 260 
90 
1 g İntramüsküler  
İntravenöz bolus  
İntravenöz infüzyon  3 mL 
10 mL 
50 mL # 260 
90 
20 
2 g İntravenöz bolus  10 mL 170 13 
 İntravenöz infüzyon  50 mL # 40 
# NOT: Toplanan iki aşamalı olmalıdır ( bkz. metin) 
 
Solüsyon rengi; konsantrasyona, seyrelticiye ve saklama koşullarına bağlı olarak açık sarıdan 
amber rengine doğru değişir. Önerilen koşullar içinde, ilacın aktivitesi bu tür renk 
değişimlerinden  ters olarak etkilenmez.  
 
Seftazidim 1 mg/ mL– 40 mg/ mL konsantrasyonlarında aşağıdaki çözeltilerle geçimlidir:  
 
%0.9 Sodyum klorür enjektabl  
M/6 Sodyum laktat enjektabl  
Sodyum laktat enjektabl bileşimi (Hartmann çözeltisi)  
%5 Dekstroz enjektabl  
%0.225 Sody um klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0.45 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0.9 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0.18 Sodyum klorür ve % 4 Dekstroz enjektabl  
%10 Dekstroz enjektabl  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde, %10 oranında Dekstran 40 en jektabl  
%5 Dekstroz enjektabl içinde, %10 oranında Dekstran 40 enjektabl  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde, %6 oranında Dekstran 70 enjektabl  
%5 Dekstroz enjektabl içinde, %6 oranında Dekstran 70 enjektabl  
 
Seftazidim 0.05 mg/ mL ve 0.25 mg/ mL konsantrasy onlarında intraperitonal diyaliz sıvısı 
(Laktat) ile geçimlidir.  
 
İESETUM, i.m. kullanım için %0. 5 veya %1 Lidokain hidroklorür içinde sul andırılabilir.  
 
4 mg/ mL seftazidim çözeltisi aşağıdaki çözeltilerle karıştırıldığında her iki etken madde de 
aktivitel erini muhafaza ederler:  
 
%0.9 Sodyum klorür enjektabl veya %5 Dekstroz enjektabl içinde 1 mg/ mL hidrokortizon 
(hidrokortizon sodyum fosfat)  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 3 mg/ mL sefuroksim (sefuroksim sodyum)  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 4 mg/mL kloksasilin (kloksasilin sodyum)  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 IU/ mL veya 50 IU/ mL heparin  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 mEq/ L veya 40 mEq/ L potasyum klorür  
 
500 mg İESETUM içeriği 1.5 mL enjeksiyonluk su ile karıştırılır, metronida zol enjektabl 
(100 mL’de 500 mg) içine eklenebilir ve her ikisi de aktivitesini muhafaza eder.  
 
i.v. bolus  enjeksiyon için solüsyon hazırlama talimatı  
1. Şırınga iğnesini flakon kapağından içeri sokup tavsiye edilen miktar kadar çözücü 
sıvıyı ekleyiniz. Va kum, çözücü girişine yardımcı olacaktır. İğneyi geri çekiniz.  
2. Çözünmesi için sallayınız, karbondioksit açığa çıkacak ve berrak çözelti 1 – 2 dakika 
içerisinde elde edilecetir.  
3. Flakonu ters çeviriniz, pistonunu sonuna kadar itilmiş şırınganın iğnesin i batırıp 
çözeltinin içine sokunuz ve çözeltinin tamamını şırıngaya çekiniz (flakondaki basınç 
çekmeye yardımcı olacaktır). İğnenin ucunun çözelti içinde kaldığından emin olunuz. 
Küçük karbondioksit kabarcıkları gözardı edilebilir.  
 14 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menar ini Sağlık ve İlaç Sanayi  A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
186/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat ta rihi: 03.03.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.04.2005  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 