KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
COFĐTUS 15 mg/5 ml pediatrik şurup
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
5 ml (1 ölçek) şurup 15 mg ambroksol HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
100 ml şurup’ta
Sodyum benzoat 0.200 g
Sodyum sitrat dihidrat 0.150 g
Sorbitol çözeltisi (% 70) 60.000 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Şurup
Açık krem renkli, çilek kokulu, özel tadlı şurup
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum
yolu hastalıklarında: akut, kronik, astmatiform bronşitler; silikoz, bronşial astım,
bronşektazi, larenjit, sinüzit, rinitis sikka.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Çocuklarda;
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek (2,5 ml),
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek (2,5 ml),
5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 1 ölçek (5 ml).
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi” bölümüne bakınız.
1/5Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda kullanılmaz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve
atropin gibi sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
Đlaç, sorbitol içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu
değerde herhangi bir yan etki gözlenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve
antibiyotiklerle karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki
gösteren amantadin, trisiklik antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler,
prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium) silier motilite ve mukosilier klerensi
azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Yeterli kontrollü klinik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu
hallerde, fayda-risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Ambroksol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha
ayrıntılı bilgi için lütfen “5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri” bölümüne bakınız.
2/54.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Bu
nedenle, ilacın kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes
darlığı, kaşıntı), ateş
Çok seyrek: Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur.
Aşırı doz halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitik, ekspektoran
ATC kodu: R05CB06
Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı
atılmasını engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol,
mukoproteinleri parçalayarak mukusu sulandırır ve salgılanmasını normalleştirir.
Akciğerlerdeki Tip II hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir.
Neticede sil vibratillerin normal çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak
solunum güçlüğünü giderir ve öksürüğü azaltır.
3/55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.
Emilim:
Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur.
Dağılım:
Aç karnına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonuna ulaşır.
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. Đdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik
bir kan konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine %90
oranında bağlanır. Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne
sütünde de saptanır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize edilir.
Ambroksolün karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’tür.
Bu sırada böbrek yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromoantranilik asit,
glukuronid) oluşur.
Eliminasyon:
Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u
değişmemiş olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık
9-10 saattir. Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plazma yarılanma ömrü
yaklaşık 22 saat civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin
yüksek olması ve dokudan tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle
ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla önemli ölçüde eliminasyonu
beklenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol
metabolitlerinin eliminasyon yarılanma ömrü uzar.
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20-40
oranında azalır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır.
Kronik toksisite/Subkronik toksisite
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddeye bağlı
değişiklikler gösterilmemiştir.
Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD değerleri türler ve
50
cinsler arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir
hedef organ tespit edilmemiştir.
Mutajenite ve tümör oluşturma potansiyeli
Deney hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör
oluşturma potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.
4/5Ambroksol ile ayrıntılı mutajenite testi gerçekleştirilmemiştir; şu ana kadarki
çalışmalar olumsuz olarak sürmektedir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo-toksisite çalışmalarında 3
g/kg ile 200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin bir kanıt ortaya
çıkmamıştır. Sıçanlarda peri- ve postnatal gelişim ancak 500 mg/kg’ın
üzerindeki bir dozda zarar görmüştür.
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.
Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum benzoat
Sitrik asit anhidr
Sodyum sitrat dihidrat
Sorbitol çözeltisi (% 70)
Çilek aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 ml’lik plastik kapaklı, amber renkli cam şişe ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye-Đstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
204/11
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 10.03.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
5/5