                                                                                                                                                   
1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLİVİA  % 20 I.V. infüzyonluk lipid emülsiyonu  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her 100 mL emülsiyonda:  
Rafine zeytinyağı ve rafine soya fasulyesi yağı*: 20 g  
Karşılık gelen esansiyel yağ asidi  miktarı: 4 g  
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %  80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %  20) karışımı.  
Enerji içeriği: 2000 kcal/L (8,36 MJ/L)  
Lipid içeriği (z eytinyağı ve soya yağı): 200 g/L  
Ozmolarite: 270 mOsm/L  
pH: 6 -9 
Dansite: 0,97 -1 
Bileşimindeki fosfolipidler 100 mL ’de 47 miligram veya 1,5 mmol fosfor sağlar.  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum oleat: 300 mg/L  
Sodyum hidroksit: km * 
*Kafi miktar  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk lipid em ülsiyonu.  
Süt görünümünde homoje n sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OLİVİA  % 20, oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike 
olduğu durumlarda parenteral beslenme ihtiyacı olan hastalar için lipid kaynağı olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uy gulama şekli  
OLİVİA  % 20, 200 g/L lipid içerir ve bu 200 mg/mL ’ye karşılık gelir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj, hastanın enerji gereksinimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve OLİVİA  % 20’yi 
metabolize edebilme yeteneğinin yanı sıra, oral/ent eral yoldan sağlanan enerji miktarına göre 
belirlenir. Bu nedenle dozaj bireysel olarak belirlenerek, buna uygun hacimde torba 
seçilmelidir.                                                                                                                                                     
2/12 
 OLİVİA  % 20’nin maksimum günlük dozu bireysel total besinsel gereksinim ve hastanın 
toleransı esas alınarak belirl enir. 
 
Erişkin hastalar:  
Hastanın enerji ihtiyacının %  60’ına kadarı OLİVİA  % 20’den karşılanabilir.  
İnfüzyon ilk 15 -30 dakikasında dakikada 0,5 mL hızında  başlatılmalıdır . Sonrasında hız ilk 
günde 500 mL OLİVİA  % 20 uygulaması sağlayacak şekilde artırılab ilir. İlerleyen günlerde 
doz maksimum 0,25 g lipid/kg/saat infüzyon hızı ile maksimum 2,5 g lipid/kg vücut ağırlığı 
olacak şekilde yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Hastanın enerji ihtiyacının %  60’ına kadarı OLİVİA  % 20’den karşılanabilir.  
İnfüzyon ilk 10 -30 dakikasında dakikada 0,05 mL hızında başlatılmalıdır.  İnfüzyon hızı hiçbir 
zaman 0,25 g lipid/kg/saati aşmamalıdır. Günlük doz 4 g lipid/kg vücut ağırlığını 
aşmamalıdır.  
Yağı metabolize etme kapasitesi yetersiz olan gestasyonal  yaşına göre küçük  olan bebekler 
veya prematüre yenidoğanlar için, başlangıç dozu 0,5 g lipid/kg/gün olmalıdır. Bu dozaj 
günlük 0,25 g lipid/kg/gün artışlarla maksimum 3 g lipid/kg/gün dozuna kadar artırılabilir.  
İntravenöz yağ klerensi her gün yakından takip edilmelidir. Serum trigliseridlerinin takip 
edilmediği durumda, dozaj 24 saat içinde 2 g lipid/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
 
 OLİVİA  % 20 parenteral nutrisyon karışımının bir bileşeni olarak uygulandığında (gl ikoz 
veya amino asitlerle birlikte) karışımın ozmolaritesine göre santral veya periferik venöz 
yol seçilmelidir.  
 Nadiren oral ya da enteral beslenmeye destek olarak tek başına kullanıldığında OLİVİA  % 
20 santral veya periferik venlerden uygulanabilir.  
 
Torba açıldık tan sonra ürünün hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
Hastanın klinik durumuna bağlı olarak, bir parenteral nutrisyon torbasının 12 -24 saat arasında 
infüzyonu önerilmektedir.  
Uygulama hızı verilen doz, günlük sıvı alım ı ve infüzyon süresi göz önüne alınarak 
ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.9).  
Parenteral nutrisyon tedavisine hastanın klinik durumu gerektirdiği sürece devam edilebilir.  
Besleyici karışımlarda kullanılması (gl ikoz ve amino asitlerle birlikte):  
Hastaya uygulama dan önce, bileşenlerin uyumluluğu ve karışımın stabilitesi kontrol 
edilmelidir. Karışım sıkı aseptik koşullar altında hazırlanırken nazikçe çalkalanmalıdır.                                                                                                                                                     
3/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bi r çalışma bulunmadığı  için, bu hasta grubu na özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar, prematüre yenidoğanlar ve düşük do ğum ağırlıklı çocuklar için önerilen dozlar 
yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” alt başlığı altında sunulmuş olup, bu 
popülasyona yönelik ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLİVİA  % 20’nin kullanımı aşağıdaki durumlarda kontr endikedir:  
 Yumurta proteini, soya proteini, yerfıstığı proteini veya yardımcı maddeler dahil ürünün 
bileşimindeki herhangi bir etken maddeye karşı bilinen aşırı duyarlılık. OLİVİA % 20, 
soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tı bbi ürünü 
kullanmayınız.  
 Ağır hiperlipidemi ve ağır hipertrigliseridemi ile karakterize lipid metabolizması 
bozuklukları.  
 Hiperlipidemiye eşlik eden akut pankreatit ve lipoid  nefroz .  
 
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alerjik reaksiy on belirtisi ya da semptomu (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri 
döküntüsü ya da dispne vb) görüldüğünde infüzyona derhal son verilmelidir. Bu ilaç soya 
fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipidleri içerir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı 
duyar lılık reaksiyonlarına neden olabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında 
çapraz -alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Uygulama sırasında plazma trigliserid düzeyleri ile 
klerensi günlük olarak izlenmelidir. İnfüzyon uygulanmaktayken seru m trig liserid düzeyleri 3 
mmol/L 'yi geç memelidir. İnfüzyona ancak serum  trigliserid düzeyleri başlangıç değerlerine 
döndüğünde başlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon ve sepsis komplikasyonları  
Damar yolu enfeksiyonu ve sepsis, parenteral nutrisyon uygulanan hastalarda özell ikle 
intravenöz kateterlerin bakımının iyi yapılmaması durumunda ortaya çıkabilecek 
komplikasyonlardır; çözeltilerin  kontamine olması, immün baskılayıcı  kullanımı ve 
hiperglisemi, yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalığın durumu hastaları enfeksiyöz  
komplikasyonlara yatkın hale getirebilir.  
 
Belirti ve semptomların, ateş/titreme, lökositoz için laboratuvar test sonuçlarının, 
hipergliseminin ve kateterle ilişkili komplikasyonların dikkatle takip edilmesi enfeksiyonların 
erken tanınmasına yardımcı olab ilir. 
                                                                                                                                                    
4/12 
 Parenteral nutrisyona gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları 
nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır.  
 
Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin artırılmasının yanı sıra 
beslenme karışım larının hazırlanması sırasında da aseptik tekniklerin uygulanması ile septik 
komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle kandaki gl ikoz, 
elektrolitler ve trigliser itler (infüzyon sırasında 3 mmol/L'yi aşmayan) olmak üzere düzenli 
laboratuvar testleri yapılmalı ve klinik olarak takip edilmelidir.  
 
Hematolojik ve tromboflebit  
Koagülasyon bozukluğu ve anemisi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların kan 
sayımları  ve koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.  
Uygulama için özellikle periferik venlerin kullanıldığı durumlarda trombofilebit görülebilir. 
Kateterin uygulandığı bölge trombofilebitin lokal belirtileri açısından günlük olarak 
izlenmelidir.  
OLİVİA  % 20 önerilenden yüksek infüzyon hızında verildiğinde veya aşırı dozda 
uygulandığında “aşırı yağ yüklemesi sendromu” gelişebilir. Bu sendromun belirti ve 
semptomları, OLİVİA  % 20’nin içeriğindeki lipidleri metabolize etme yeteneği azalmış 
hastalarda, ürün ta limatlara uygun şekilde uygulandığında bile oluşabilir. Bu sendromda 
hastanın klinik durumu aniden kötüleşir. Bu sendrom , ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
koagülasyon bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğere yağ infiltrasyonu (hepatomegali), 
karaciğer  fonksiyonlarının bozulması ve santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) gibi 
belirtilerle karakterize dir. Sendromun belirtileri lipid infüzyonuna son verilmesiyle genellikle 
geri döner.  
OLİVİA  % 20 parenteral nutrisyonun bir bileşeni olarak uygulanır.  Ağır beslenme bozukluğu 
olan hastalarda nutrisyon tedavisi “yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu sendrom, 
hastalarda anabolizma arttıkça potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin 
artışıyla karakterizedir . Tiamin eksikliği ve sıvı ret ansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli bir 
izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besleyici maddelerin miktarının yavaş yavaş 
artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür.  
Anoreksia nervosa, kronik beslenme bozukluğu (yaşa ve karsinomaya bağlı),  kronik alkolizmi 
olan hastalarda, uzun süren açlık durumunda veya postoperatif hastalarda yeniden besleme 
sendromu riski bulunmaktadır.  
OLİVİA  % 20 emülsiyon kabına doğrudan eklemeler için herhangi bir geçimlilik çalışması 
yürütmemiştir. Lipid emülsiyonun un destabilizasyonu bu şekilde eklemeler sonucu olabilir. 
OLİVİA  % 20 emülsiyonun içine ekleme yapılması gerekli ise eklemelerin emülsiyon ile                                                                                                                                                    
5/12 
 geçimliliğini garantiye alınız. Torbaya herhangi bir ekleme sıkı aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
OLİVİA  % 20 glikoz ve/veya amino asit çözeltileriyle karıştırıldığında uygulamadan önce 
herhangi bir geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir ( bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). Karışımda 
çökelti oluşması mikrovasküler pulmoner emboli ile sonuçlanabilir.  
Tüm par enteral infüzyonlarda olduğu gibi, özellikle akut oligüri veya anürisi olan hastalarda 
ve pulmoner ödemli veya kalp yetmezlikli hastalarda sıvı dengesinin bozulmamasına özellikle 
dikkat edilmelidir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı ve elektrolit denges i bozuklukları, ağır sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
 
Metabolik asidozdan kaçınmak için, lipid emülsiyonları karbonhidrat ve amino asitlerle eş 
zamanlı uygulanmalıdır.  
Tedavi boyunca düzenli aralıklarla kan şekeri, serum trigliseridleri, asit -baz dengesi, 
elektrolitler, serum ozmolaritesi, böbrek fonksiyonları, koagülasyon parametreleri ve kan 
sayımı kontrolleri yapılmalıdır.  
Parenteral beslenme tedavisi, karaciğer hastalığı veya yetmezliği olduğu bilinen hastalarda 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda karaciğer fonksiyon parametreleri yakın dan takip 
edilmelidir (sonraki bölümlere bakınız).  
Parenteral beslenme tedavisi almakta olan bazı hastalarda karaciğer yetmezliğine neden 
olabilecek kolestaz, karaciğer steatozu,  fibrozu ve siroz ve bunun yanında kolesistit ve 
kolelitiyazis gelişebileceği bilinmektedir. Bu bozuklukların etiyolojisinin çok faktöre bağlı 
olabileceği ve hastadan hastaya farklılık gösterebileceği düşünülmektedir. Anormal 
laboratuvar bulguları veya hep atobiliyer bozuklukların diğer belirtileri ortaya çıkan hastalar, 
duruma sebep olan ve katkı sağlayan faktörlerle birlikte önleyici ve tedavi edici yaklaşımları 
belirlemek amacıyla, karaciğer hastalıkları konusunda bilgili bir klinisyen tarafından erken 
dönemde değerlendirilmelidir.  
İntravenöz parenteral beslenme için çözeltilerin, özellikle eser elementler ve/veya vitaminlerle 
karıştırıldıktan sonra ışığa maruz kalması, peroksitlerin ve diğer bozunma ürünlerinin 
oluşması nedeniyle yenidoğanlarda klinik son uçlar üzerinde olumsuz etkilere sahip olabilir. 
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, OLİVİA %  20 uygulama 
tamamlanana kadar ışıktan korunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 L’sinde yaklaşık 1  mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşimler  konusunda yeterli veri bulunmamaktadır .                                                                                                                                                    
6/12 
 OLİVİA  % 20 ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
OLİVİA  % 20, lipid emülsiyonlarında doğal olara k bulunan vitamin K1 içerir, bu  varfarin 
dahil kumarin türevlerinin antikoagülan aktivitesini değiştirebilir.  
 
Kan örneği lipidlerin serumdan elimine edilme süresinden önce alınmışsa, emülsiyonun 
içeriğindeki  lipid, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OLİVİA  % 20'nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında 
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda  uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
OLİVİA  % 20’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur . Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Doktorlar, OLİVİA  % 20 ’yi reçete 
etmeden önce her bir hasta için potansiyel riskleri ve faydaları dikkatlice değerlendirmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
OLİVİA  % 20’nin laktasyon döneminde kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Her hasta için 
risk ve yarar değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite konularına ilişkin yeterli veri  yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İlişkili değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
OLİVİA  % 20 uygulanmasından sonra ortaya çıkan advers etkiler, göreli sıklıklarına göre 
belirtilmiştir; bunlar klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonlardır.  
 
Klinik çalışmalarda OLİVİA  % 20 et kin maddelerin i içeren ürün , 274 erişkin hastaya 
uygulanmıştır. Klinik çalışmalarda OLİVİA  % 20 etkin maddelerin i içeren ürün  kullanımıyla                                                                                                                                                    
7/12 
 ilişkili olarak en sık bildirilen istenmeyen etki, hastaların %  2'sinden fazlasında görülen 
bulantı/kusma olmuştur.  
 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir : Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek , izole raporlar dahil  (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi, hipo proteinemi, hiperlipidemi† 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortalama arteriyel basınçta azalma  
Yaygın olmayan: Dolaşım kollapsı, hipotansiyon, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Yaygın: Bulantı/kusma, abdominal distansiyon  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, epigastrik rahatsızlık hissi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Kolestaz  
Yaygın olmayan: Sitolitik hepatit  
Bilinmiyor: Kolesistit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı doku has talıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas spazmları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Titreme  
                                                                                                                                                    
8/12 
 Araştırmalar  
Yaygın:           Kan bilirubin düzeylerinde yükselme**, karaciğer fonksiyonu testlerinde 
anormallik‡, kan trigliserid düzeylerinde yükselme  
Yaygın olmayan:   Pankreatik enzim düzeylerinde yükselme  
 
† Hipertrigliseridemi raporlarını içerir.  
‡ Hepatik fonksiyonlarda anormall ik, hepatik enzimlerde yükselme, kan alkalin fosfataz 
düzeylerinde yükselme, gama glutamil transferaz düzeylerinde yükselme, kan alkalin fosfataz 
düzeylerinde anormallik, gama glutamil transferaz düzeylerinde anormallik raporlarını içerir.  
**Konjuge bilir ubin düzeylerinde yükselmeyi içerir.  
 
Aşırı yağ yüklenmesi sendromu (çok seyrek):  
Aşırı yağ yüklenmesi sendromu benzer ürünlerle de bildirilmiştir. OLİVİA  % 20’nin 
bileşimindeki lipidlerin metabolize edilmesinde azalma  veya sınırlama olması , “yağ 
yüklenme si sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu durum aşırı doz uygulanması durumunda 
görülebileceği gibi,  infüzyon tavsiye edilenden daha hızlı yapıldığında da görülebilir. Bununla 
birlikte,  ürün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda bile  bu sendromun belir ti ve 
semptomları  oluşabilmektedir. Bu sendromda hastanın klinik durumu aniden bozulur. Tipik 
belirtileri arasında ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, koagülasyon bozuklukları, 
hiperlipidemi, karaciğere yağ infiltrasyonu (hepatomegali), karaciğer fonksi yonlarının 
bozulması ve santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) bulunur.  Yağ yüklenmesi 
sendromunun nedeni açık değildir.  Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, semptomlar 
genellikle geriye dönebilir.  
 
Tıp literatüründe intravenöz lipid emülsiyo nlarının infüzyonundan sonra erken doğmuş 
bebeklerde ölümler bildirilmiştir. Otopsi bulguları akciğerlerde intravasküler yağ birikimi  
olduğunu göstermektedir.  Prematüre bebekler ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde, 
intravenöz lipid emülsiyonunun klerensi d üşüktür ve serbest yağ asidi plazma düzeyleri lipid 
emülsiyonu infüzyonu sonrasında artmaktadır.  
 
Uzun süreli parenteral beslenme sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenmiştir:  
 Alkalin fosfataz, transaminazlar ve bilirubin artışı,  
 Seyrek olarak: Hepatomegali ve sarılık,  
 Orta derecede trombositopeni.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
                                                                                                                                                    
9/12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lipidlerin metabolize edilmesinin azalması durumunda veya aşırı dozda kullanıma bağlı “aşırı 
yağ yüklenmesi sendromu”  (şiddetli hiperlipidemi , karaciğer fonksiyon bozuklukları ile 
birlikte hepatosplenomegali, trombosi topeni ve solunum yetmezliği ) gelişebilir. Bu durumda 
lipid infüzyonu kesilmelidir ya da gerekliyse plazma trigliserid konsantrasyonu bazal düzeye 
inene kadar azaltılmış dozda deva m edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Yağ emülsiyonları / İntravenöz çözeltiler  / Parenteral beslenme 
çözeltileri  
ATC kodu     : B05BA02   
 
Zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı karışımı  yaklaşık olarak aşağıdaki oranlarda yağ asidi 
içerir:  
- Doymuş (Satüre) yağ asitleri: %  15 (DYA)  
- Tekli doymamış (Monoansatüre) yağ asitleri: % 65 (TDY A) 
- Esansiyel çoklu doymamış (Poliansatüre) yağ asitleri: %  20 (EÇDYA)  
Esansiyel yağ asitlerinin (EYA ) orta derecede bulunması bu yağ asitlerinin kullanımını 
kolaylaştırmakta, esansiyel yağ asitlerinin ileri türevlerinin doğru durumda bulunmasını 
sağlamakta ve esansiyel yağ asidi eksikliğini gidermektedir. Bu özellikler günlük 1 -3 g/kg'lık 
dozlarla sağlan mıştır.  
Emülsiyonunun yüksek enerji içeriği, küçük bir hacimde fazla miktarda kalori verilebilmesini 
sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Lipidler dolaşım sisteminde şilomikronlar adı verilen (apolipoprote in ile kaplı lipid 
tanecikleri) küçük tanecikler şeklinde taşınmaktadır. Lipid emülsiyonun intravenöz 
uygulamasını takiben lipidler, apoli poproteinler ile kompleks oluşturur, HDL, VLDL ve 
şilomikronlar dahil olmak üzere lipoproteinler olarak birleştirilir ve/veya metabolize edilmek 
üzere karaciğere taşınırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
İntravasküler olarak uygulanan lipidler, lipoliz süreciyle me tabolize olurlar. Orta zincir 
uzunluğundaki trigliseridler, uzun zincirli trigliseridlerden daha hızlı hidrolize edilirler. 
Ayrıca hidroliz, emülsiyondaki fosfolipid içeriğine de bağlıdır. Fosfolipid içeriği arttıkça                                                                                                                                                    
10/12 
 hidrolizin etkinliği azalmaktadır, çünk ü fosfolipidden zengin tanecikler fazla bulunduklarında, 
hidrolizi inhibe edebilirler.  
 
Eliminasyon:  
Lipid emülsiyonlarının klerensi partikül büyüklüğüne bağlıdır. Lipolizi lipoprotein lipaz 
aracılığıyla artırdığı halde, lipid damlacıklarının boyutunun küç ük olması, klerenste gecikme 
oluşturmaya eğilimlidir.  
 
Fizyolojik dozlarda, OLİVİA  % 20’nin serum trigliseridlerinin eliminasyon kinetiği doğal 
şilomikronlarla benzerdir. Trigliserid hidrolizinden meydana gelen yağ asitleri enerji kaynağı 
olarak kullanıla bilir, bireysel ihtiyaca göre adipoz dokuda depolanır veya farklı tip hücre 
zarlarına katılırlar.  
 
Lipid emülsiyonlarının klerens hızı partikül boyutlarına bağlıdır:  
Lipid partiküllerinin boyutlarının küçük olması klerensi geciktirme eğiliminde iken, 
lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırır.  
 
OLİVİA  % 20’de bulunan lipid partikülleri büyüklük olarak şilomikronlara benzerler ve 
şilomikronlarla benzer eliminasyon hızına sahiptirler.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
OLİVİA  % 20 toksikolojik değ erlendirmesi iyi tolerans ve önemli bir güvenlilik marjini 
göstermektedir. İstenmeyen yan etkiler (hiperkolesterolemi, geçici trombopeni, 
tromboemboliler ve karaciğerdeki yağ ve pigment katmanları) yüksek dozlarda gözlenmiştir. 
Bu değişikliklerin soya yağı  emülsiyonları ile benzer sıklıkta oluştuğu literatürde 
gösterilmiştir. OLİVİA  % 20’nin bileşimi, soya fasulyesi yağı emülsiyonu tedavisi ile 
karşılaştırıldığında preklinik çalışmalarda indirgenmiş lipid peroksidasyonuna, iyileştirilmiş 
vitamin E durumuna ve daha iyi litojenik indekse katkısı olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yumurta fosfatidleri  (tavuk)  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlikler konusundaki ver iler tam değildir.  
Lipid emülsiyonuna hiçbir zaman doğrudan ilaç veya elektrolit eklemeyin. Eğer katkı 
eklemek gerekirse, hastaya uygulamadan önce geçimli olduğunu doğrulayın ve iyice 
karıştırın.  
                                                                                                                                                    
11/12 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OLİVİA  % 20, 500  mL'lik plastik torbalarda sunulmuştur. Torba tek portlu şeffaf, çok 
katmanlı poliolefin  plastikten  oluşmaktadır.  Dışında oksijen bariyerli bi r dış ambalaj 
bulunmaktadır. Koruyucu dış ambalaj içinde oksijen absorbanı bir saşe bulunmaktadır; dış 
ambalaj açıldıktan sonra bu saşeyi atınız.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Torba açıldıktan sonra hemen ku llanılmalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları atınız.  
Tek kullanımlıktır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Torbayı kullan ıma hazırlama ve kullanma talimatı:  
a. Açmak için:  
• Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
• Oksijen absorbanı / indikatörü atılır.  
• Torbanın sağlamlığı kontrol edilir.  
• Yalnızca torba zarar görmediyse ve emülsiyon süt görünümünde homojen bir sıvıys a 
kullanılmalıdır.  
b. Torbanın yerleştirilmesi:  
• Torbayı yüksek bir askıya takınız.  
• Uygulama ucundaki plastik koruyucuyu çıkartınız.  
• Uygulama setinin sivri ucunu uygulama ucuna sıkıca yerleştiriniz.  
c. Eklemeler:  
Herhangi bir ekleme doğrudan torbaya y apılmamalıdır.  
Lipidler parenteral beslenmenin yalnızca bir bileşenidir. Bütünsel bir parenteral beslenme için 
amino asitler, karbonhidratlar, elektrolitler, vitaminler ve eser elementlerin de birlikte 
uygulanması gerekir. Hastaya uygulamadan önce karışımd aki maddelerin birbirleriyle 
geçimliliği ve karışım sonrası stabilite gözden geçirilmelidir. Karışım aseptik şartlarda 
yapılmalı ve nazik bir şekilde çalkalanmalıdır.  
d. Uygulama:  
Torba açıldıktan sonra içeriği hemen kullanılmalıdır. Açılan torba daha sonr aki uygulamalar 
için kullanılmamalıdır.                                                                                                                                                     
12/12 
 Mümkün olduğunda, tüm parenteral beslenme çözeltilerinin uygulaması sırasında son bir 
filtre kullanımı önerilir.  
 
Kısmen kullanılmış torbaları infüzyon için yeniden kullanmayınız.  
Primer torbanın içinde bulunan gaz n edeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
 
Eğer esnek torba akış hızını artırmak için basınçlı hale getirilirse ve eğer kalan gaz uygulama 
öncesi tamamıyla uzaklaştırılmazsa hava embolisi ile sonuçlanabi lir. Ventli intravenöz 
uygulama setinin vent açık pozisyonda kullanımı hava embolisi ile sonuçlanabilir.  
 
Çözeltide partiküller veya kümelenmeler gözlerseniz ürünü kullanmayınız.  
 
Bir litrelik torbalar eczane kullanımı için yapılmış büyük torbalardır ve do ğrudan intravenöz 
infüzyon için kullanılmamalıdır.  
 
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller ve kullanılan tüm tek kullanımlık 
malzemeler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1  Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
e-mail : info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2021/404  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi:  05.11.2021  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  