    
 
 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HİPOKORT  % 0,5 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g krem  içerisinde;  
Hidrokortizon  asetat                          5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Bütil hidroksian izol (E320)              0,1 mg  
Setostearil  alkol                                50  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Su içinde yağ  (Y/S) emülsiyonu . 
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Kontakt dermatit , meslek ekzeması, nü mmüler -dejeneratif ve seboreik ekzema ,  dishidrotik 
ekzema , variköz sendromda ekzema, çocuk ekzeması, nörodermit, anal ekzema, atopik 
dermatit, lichen ruber planus, psoriasis, böcek sokmaları, 1. derece yan ıklar, güneş yanıkları 
gibi yerel tedaviye cevap veren alerjik ve iltihabi deri hastalıklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle gerekli görülen bölgeye,  günde 1 -2 kez ince bir tabaka  halinde uygulanır.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda , hipotalamik -pituiter -adrenal  (HPA) aks fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi,  plazma serbest k ortizol ve adrenokortikotropik 
hormon ( ACTH ) stimülasyon testi).  
     
 
 2/6 
 Pedi yatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
Bebeklerde ve 6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde ku llanılmalı ve kullanım süresi 
5-7 günü geçmemelidir.  HİPOKORT pediyatrik hastalarda kullanı lırken, HPA aks 
fonksiyonları düzenli olara k takip edilmeli (idrar testi,  plazma serbest kortizol ve ACTH 
stimülasyon testi) ve uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.   
     
Geriyatrik pop ülasyon:  
HİPOKORT’un  yaşlı hastalardaki güvenilirlik  ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokortizon  asetat veya HİPOKORT’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Bütün topikal kortikos teroid  preparatlar ı; deri tüberkülozlarında, frengi nin deri lezyonlarında , 
viral enfeksiyonlarda (Vaccina ve Varicella dahil), mikotik rahatsızlıklarda kontrendikedir.  
Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, akne, atlet ayağı) 
temas ettirmeyiniz.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarılar ı ve ö nlemler i 
 HİPOKORT  haricen kullanılır.  
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 Bazı hastalar ve özellikle çocuklar, topikal kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA  aks 
baskılanmasına  karşı daha duyarlıdırlar. Bu t ip hastalarda , HPA  aks fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi,  plazma serbest kortizol ve ACTH 
stimülasyon testi). T opikal kortikosteroidler , uzun süreyle  geniş yüzeyler e 
uygulanmamalı ve mümkün se tekrarlanan bandaj uygulamalarından ka çınılmalıdır.  
 Dermatolojik bir enfeksiyon  varlığında , tedaviye uygun bir antifungal veya 
antibakteriyel eklenmelidir.  
 Deri kıvrımlarında, yüzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Yanlışlıkla küçük miktarlarda yutulursa, herhangi bir zararlı etki beklenmemektedir. 
Eğer yüksek miktarlarda yutulursa, doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
HİPOKORT’un  içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianiz ol (E320) nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatit e) ya da gözlerde ve mukoz membran larda iritasyona,  
  Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) 
neden olabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
HİPOKORT, u zun süreyle geniş alanlarda kullanıldığı nda sistemi k absorpsiyonu artacağından 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un 
hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.      
 
 3/6 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik veya l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidrokortizon  asetat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
HİPOKORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokortizon  asetat’ın  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hidrokortizon  
asetat’ın  süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzi rmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HİPOKORT  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HİPOKORT  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
HİPOKORT , emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Cilt ü zerine to pikal olarak uygulanan HİPOKORT  ile ilgili olarak , bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
     
 
 4/6 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi   
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü  HPA aks baskılanması , Cushing sendromu   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Yanma, batma, kuruluk, tahriş , folikülit, hipertrikoz , hipopigmentasyon , periora l 
dermatit, a lerjik kontakt dermatit, maserasyon,  ikincil enfeksiyon, atrofi , striae (deri 
çatlakları) , miliaria  (isilik).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonucu nda, topikal kortikosteroid ler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilirler. B u açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Zayı f etkili kortikosteroidler (gr up I)  
ATC Kodu: D07AA 02 
 
Dermokortikosteroidler ; antienflamatu var, antipruritik ve vazokonstri ktif etkilere sahiptirler. 
Derm okortikosteroidlerin vazokonstri ktif etkiler inin mekanizması bilinmemektedir. Ancak, 
insanlardaki tera pötik etki ile vazokonstri ktif potens arasında kabul edilebilir bir korelasyon 
olduğunu gösterir bulgular mevcuttur.  
Hidrokortizon  asetat gibi halojensiz kortikosteroidler , basamaklı tedavi (akut se ndromlar 
düzelinceye kadar kuvvetli etkili steroid kullanıp, subakut fazda zayıf etkili steroid ile devam 
edip, semptomlar ortadan kalktıktan sonra sadece sıvağ kullanılarak tedaviyi bitirme) için 
elverişli özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Emilim:   
Topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları, kortikosteroidin konsantrasyonuna, 
uygulama sırasında oklüzyon yapılıp yapılmamasına bağlı olarak değişir. Sağlıklı deriye  
uygulandığında sistemik absorpsiyon, deriden  emilim minimum orand a olduğu için oldukça 
düşüktür. Enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıklarının varlığı gibi etkenler emilimin 
artmasına neden olur.  
 
     
 
 5/6 
 Dağılım:  
Ciltten absorbe olduktan sonra,  sistemik kortikosteroid lere benzer farmakokinetik özelliklere 
sahiptir.  
Biyotran sformasyon:  
Karaciğerde biyolojik olarak inaktif maddelere metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Metabolitler böbrek yoluyla atılır . Az miktarda metabolize olmamış olarak  idrarla atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunm amaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Doz aşımı sonucu , topikal kortikoster oidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilir. B u açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin l istesi  
Zeytinyağı  
Siklometikon   
Setostearil alkol   
Sıvı parafin   
Beyaz yumuşak vazelin   
Polisorbat 20   
İzopropilmiristat   
Gliserinmonostearat   
Polisorbat 80  
Bütil hidro ksianiz ol (E320)   
Triklozan   
Klorheks idin hidroklorür   
Disodyum EDTA  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uzun süreyle geniş  alanlara uygulandığında sistemik absorpsiyonu artacağından , Fenitoin, 
Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un he patik 
eliminasyonu hızlanabilir. B una paralel olarak farmakol ojik etkide azalma görüleb ilir ve 
antikoagülanlara cevap azalabilir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza  şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
     
 
 6/6 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla ka patılmış, alüminyum tüpte 30  g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
175-65 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.10.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.10.2012  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 