1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.1. Ürünün  İsmi  
LORNIA® şurup 
 
1.2. Kalitatif  ve Kantitatif  Bileşim  
 
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 40 mg sarmaşık ( Hedera helix ) kuru yaprak ekstresi (4-8:1) 
içerir.  Sarmaşık ( Hedera helix ) kuru yaprak ekstresi standart hale getirilerek  minimum %10 
Hederakozit C içerir.   
 
Yardımcı maddeler: Her 5 ml şurup;  
 
Fruktoz     825 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
1.3. Farmasötik  Form 
Şurup. 
Hafif bulutlu , kahverengi çözelti.   
Her bir ilaçla dolu dereceli ölçü kaşığı, 5 ml şuruba denk gelmektedir.  
 
1.4. Klinik  Özellikler  
 
1.4.1. T erapötik Endikasyonlar 
LORNIA®, 
 Öksürüğün eşlik ettiği akut solunum yolu enflamasyonu ve kronik enflamatuvar 
bronşiyal hastalıkların semptomatik tedavisine yardımcı olarak,  
 Erişkinler, ad ölesanlar ve çocuklarda  balgamlı öksürük durumunda balgam söktürücü 
olarak kullanılır.  
 
1.4.2. Dozaj  ve Uygulama Yöntemi  
Doktor tarafından başka şekilde reçete edilmediği takdirde LORNIA®, aşağıdaki şekilde 
kullanılır.  
 
 4 ila 5 yaş arası çocuklar: günde 3 kez 1,25 ml (1/4 kaşık)  
 6-11 yaş arası çocuklar: günde 3 kez 2,5 ml (1/2 kaşık)  
 Adolesanlar ve yetişkinler: günde 2 kez 5 ml (1 kaşık)  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Şurup birlikte veril en dereceli  ölçü kaşığı ile kullanılmalıdır.   
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Tedavi süresi, klinik tablonun tipine ve şiddetine g öre değişir; semptomların 1 haftadan uzun 
sürmesi ve düzelme sağlanamaması durumunda bir hekime başvurulmalıdır .  
 
Şikayetlerin devam etmesi ya da nefes darlığı, ateş, iltihaplı ya da kan lı balgam görülmesi 
durumunda derhal doktora danışılmalıdır.  
 
 
 2/5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastal arda doz ayarlaması gerektiğine dair veri  
bulunmamaktadır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon   
2-4 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 
1.4.3. Kontrendikasyo nlar 
LORNIA®’nın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Solunum semptomlarını  kötüleş tirmesi nedeniyle 2  yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
1.4.4. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
 
2-4 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda, hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae familyası bitkilerine 
veya etkin maddeye duyarlı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Tıbbi bir öneri olmadan k odein veya dekstrometorfan gibi antitüssif bileşiklerle beraber 
kullanılmamalıdır.  
 
Gastrik ülser veya gastriti olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Solunum güçlüğü ve ateş görülürse kullanımı durdurulmalı ve hekim ya da eczacıya 
danışılmalıdır.  
 
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle LORNIA® şurupta bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat 
değişiklikleri görülebilir; anca k bunların preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde olumsuz bir 
etkisi yoktur.  
 
LORNIA®, dozaj  ve uygulama yönteminde  belirtilen ya da hekim tarafından  önerilen 
miktardan daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
İçerdiği fruktoz nedeniyle nadir kal ıtımsal intolerans problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
1.4.5. D iğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim  Şekilleri 
Sarmaşık kuru yaprak ekstresi’nin diğer ilaçlarla  birlikte kullanılması sonucu herhangi bir 
etkileşim i bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 3/5 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
1.4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
LORNIA®’nın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol 
yöntemlerine ilişkin bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
LORNIA®’nın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
LORNIA®, gerekli olmad ıkça gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
LORNIA®’nın emziren annelerde kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
LORNIA®, gerekli olmad ıkça emziren annelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği  (fertilite ) 
LORNIA®’nın insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
1.4.7. A raç ve Makine Kullanma  Yeteneği  Üzerindeki Etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
1.4.8. İstenmeyen Etkiler 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Ürtiker, deri döküntüsü, nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Bulantı, kusma, ishal gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
1.4.9. Doz Aşımı  
Doz aşımı durumunda kusma ve ishal gibi mide -bağırsak rahatsızlığı görülebilir. Bu durumda 
hekime danışılmalıdır.  
4 yaşındaki bir çocukta yaklaşık 1,8 g bitkisel ürüne karşılık gelen miktarda sarmaşık 
ektresinin kazaen alınması sonrasında saldırganlık ve ishal görülmüştür.  
 
 
 
 4/5 
 1.5. Farmakolojik  Özellikler  
1.5.1 Farmakodinamik Özellikler 
ATC kodu: R05CA12  
LORNIA®, kurutulmuş Hedera helix folium  ekstresi içerir; ekstrenin solunum yolu 
hastalıklarındaki terapötik etkisi, içerdiği glikozit saponinlerin sekretolitik özelliklerinden 
kaynaklanmaktadır.  
Bir klinik araştırmada preparatın bronşiyolitik etkiye sahip olduğu saptanmıştır. İn vivo ve in 
vitro deneyler, kurutulmuş  Hedera helix folium  ekstresinin spazmolitik etkinliğini 
göstermiştir.  
Kurutulmuş Hedera helix folium  ekstresinin yukarıda belirtilen özelliklerinin dayandığı 
mekanizma henüz kesin olarak netleştirilmemiştir.  
 
1.5.2 Farmakokinetik  Özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
1.5.3 Klinik  Öncesi  Güvenlik  Verileri  
Sarmaşık kuru yaprak ekstresi ile yapılan geleneksel tekrarlayan doz toksisitesi ve mutajenite  
(Ames testi) çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlarda kullanım için herhangi 
bir güvenlilik endişesi oluşturmamıştır. Genotoksisite, k arsinojenisite ve üreme toksisitesi 
çalışmaları yapılmamıştır.    
 
1.6. Farmasötik  Özellikleri  
1.6.1 Ya rdımcı Maddelerin Listesi 
Potasyum  sorbat     
Sodyum  benzoat    
Fruktoz      
Propilen  glikol     
Gliserol  
Povidon  
Sitrikasit, susuz  
Kiraz  aroması  
Deiyonize  su     
 
1.6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir.  
 
1.6.3 Raf  Ömrü 
24 ay 
 
1.6.4 Özel Saklama Önlemleri  
Şişe açıldıktan sonra çözelti 3 ay saklanabilir.  
 
1.6.5 Ambalajın Yapısı  ve İçeriği 
Primer ambalaj: 100 ml’lik beyaz plastik HDPE pilfer proof  kapaklı, amber renkli cam şişe, 5 
ml’lik dereceli ölçü kaşığı   
 
 
 5/5 
 1.6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Özel 
bir gereklilik y oktur.  
 
1.7. Ruhsat  Sahibi  
Santa Farma İlaç San.A.Ş. 
Okm eydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli/İSTANBUL 
0 212 220 64 00  
0 212 222 57 59  
 
1.8. Ruhsat Numarası  
2016/827  
 
1.9. İlk Ruhsat  Tarihi veya  Ruhsat  Yenilenme  Tarihi  
Ruhsat tarihi: 19.12.2016  
Son yenileme tarihi: 
 
1.10. KÜB Yenilenme  Tarihi  
 