 
1 / 9  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1- BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MAGCAR FORTE süspansiyon 
 
2- KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Beher 5 ml süspansiyon,  
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat 600 mg 
Magnesyum karbonat  70 mg  
Sodyum aljinat 150 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Sorbitol  500 mg 
Sakkarin sodyum 5 mg 
Propil paraben sodyum 1 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3- FARMASÖT İK FORM 
Süspansiyon. 
Beyazımsı opak renkte, homojen görünü şlü, aromatik kokulu (nane-çikolata) süspansiyon. 
 
4 – KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
Gastroözofageal reflüye ba ğlı belirtiler ile mide a ğrısı, mide yanması, midede doluluk veya 
ağırlık hissi, hazımsızlık, şişkinlik, bulantı, kusma gibi hiperasiditeye ba ğlı semptomların 
tedavisi. 
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Standart doz 10 ml = 2 ölçektir (1 ölçek = 5 ml). 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda; standart dozun (2 ölçek) an a öğünlerden bir 
saat sonra ve gece yatarken alınması önerilir.  
2 / 9 Mide ve/veya gö ğüste hissedilen yanma durumunda aralarda ilave bir doz (2 ölçek) alınabilir. 
Maksimum günlük 8 gram kalsiyum karbonat dozu (60 m l süspansiyona kar şılık gelir) 
aşılmamalıdır. 
Tüm antasitlerde oldu ğu gibi, tedaviye ra ğmen semptomların devam etmesi halinde, daha 
ciddi bir hastalık olasılı ğını ekarte etmek için tanısal tetkiklerin yapılması  şiddetle tavsiye 
edilir.  
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalk alanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği vakalarında uzun süreli kullanılmamalı kan kalsiy um ve magnezyum 
düzeyleri ile idrarla atılan kalsiyum miktarları ko ntrol edilmelidir. A ğır böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3. ) 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yo luyla elde edilen lokal bir etki oldu ğundan 
uygulanabilir de ğildir. Kalsiyum ve magnezyum karaci ğerde metabolize edilmezler. 
 
Pediatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklar için önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle ge riyatrik popülasyona özel pozoloji geçerli 
de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
MAGCAR FORTE a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.  
• Bu ilacın bile şenlerinden herhangi birisine a şırı duyarlılık 
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan dur umlar ve rahatsızlıklar 
• Kalsiyum tortuları içeren kalkuluslardan kaynaklana n nefrolitiyaz 
• Ciddi böbrek yetmezli ği  
3 / 9 • Hipofosfatemi 
 
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Önerilen do z aşılmamalıdır. Semptomlar devam 
ederse ya da kısmen ortadan kalkarsa tekrar tıbbi d anı şmanlık alınmalıdır. 
 
Genel olarak böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böbrek 
işlevlerinde bozulma olan hastalar MAGCAR FORTE kulla ndıklarında, plazma fosfat, 
magnezyum ve kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenme lidir. MAGCAR FORTE hiperkalsiüri 
vakalarında kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanım özellikle böbr ek yetmezli ği olan hastalarda 
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt-alkali sendromu  gibi istenmeyen etkilere yol açabilir. 
Bu ürünler çok miktarda süt ve şarküteri ürünüyle birlikte alınmamalıdır. Bu ürünle rin uzun 
süre kullanım, renal kalkül olu şumu riskini artırmaktadır. 
 
Kalsiyum içeren antasidler konstipasyon, hemoroid v e sarkoidozisi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda (2 ölçek) 10 mg sodyum sa karin ve 2 mg propil paraben sodyum 
içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
MAGCAR FORTE, propil paraben sodyum içermektedir. A lerjik reaksiyonlara (gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
 
MAGCAR FORTE tatlandırıcı olarak sakarin içerir ve diyabetiklerde kullanılabilir. 
 
MAGCAR FORTE sorbitol içermektedir. Nadir olarak gö rülen kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu i1acı kullanmamaları ge rekir. 
 
4.5 Di ğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkile şim Biçimleri 
Antasidlerin mide pH’ sında olu şturdu ğu de ğişiklikler aynı anda kullanılan ilaçların emilim 
hızını veya derecesini de ğiştirebilir.  
4 / 9  
• Kalsiyum ve magnezyum içeren antiasitler, antibiyot ikler (örne ğin; tetrasiklinler, 
kinolonlar) ve kardiyak glikozitler (örne ğin; digoksin,  levotiroksin ve eltrombopag) 
gibi bazı maddelerle kompleks olu şturabilir ve emilimleri azalabilir. E şzamanlı 
tedavilerde bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Kalsiyum tuzları florürlerin ve demir içeren ürünle rin absorpsiyonunu dü şürebilir. 
Kalsiyum tuzları ile magnezyum tuzları fosfatların absorbsiyonunu aksatabilir. 
• Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun üriner atılımını a zaltır. Hiperkalsemi riskinin 
artmasından dolayı, tiyazid diüretiklerinin e şzamanlı kullanımı esnasında serum 
kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. 
  
Eşzamanlı uygulanan ilaçların emiliminde de ğişiklik olabilece ğinden antiasidin ba şka 
ilaçlardan ayrı olarak alınması önerilir (1-2 saat arayla kullanılmalıdır.)   
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için b ir kısıtlama yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Bu zamana dek, gebelikte kalsiyum karbonat, magnezy um karbonat ve aljinik asit / sodyum 
aljinat kullanımından sonra konjenital defekt riski nde herhangi bir artı ş gözlemlenmemi ştir. 
Yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanımlarda ya d a böbrek yetmezli ği olması halinde, 
hiperkalsemi ve/veya hipermagnezemi riski tamamen d ı şlanamaz. 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, MAGCAR FORTE’un gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
MAGCAR FORTE, önerildi ği şekilde alınması ko şulu ile gebelikte kullanılabilir.  Ancak 
uzun süreli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır . Gebe kadınlar, bu ürünlerin kullanımını 
maksimum önerilen günlük dozla sınırlamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2.) 
  
5 / 9 Laktasyon dönemi 
MAGCAR FORTE, önerildi ği şekilde alınması ko şulu ile laktasyon döneminde de 
kullanılabilir. 
Gebelik ve laktasyon süresince kullanılan MAGCAR FO RTE’un beslenmeyle alınan 
kalsiyuma ilaveten, önemli miktarda kalsiyum sa ğladı ğı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu 
sebeple, gebelikte MAGCAR FORTE’un kullanım dozları  tavsiye edilen azami günlük dozla 
sınırlı tutulmalı ve e şzamanlı olarak a şın miktarda süt (1 litre sütün içinde 1.2 grama kad ar 
elementer kalsiyum bulunur) ve süt ürünleri tüketim inden kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler 
MAGCAR FORTE kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki 
göstermesi beklenmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Listelenen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle, her biri için 
sıklık bilgisi verilmesi mümkün de ğildir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir olarak rapor  edilmi ştir. Klinik 
semptomları arasında ra ş, ürtiker, anjiyo-ödem ve anafilaksi sayılabilir. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek dozlarda uzun 
süreli kullanımı hipermagnezemiye veya hiperkalsemi ye neden olabilece ği gibi, 
gastrointestinal semptomlara ve adale zayıflı ğına yol açabilen alkaloza da neden olabilir. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; ba ş a ğrısı 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlı ğı ve diyare meydana gelebilir.  
6 / 9 Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu oldu ğunda; agüzi (tat alma duyusunun kaybolması) 
Kas-İskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Adale zayıflı ğı meydana gelebilir. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; azotemi 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; kalsinoz (dokularda 
kalsiyum birikimi) ve asteni (kuvvetsizlik, güçten dü şme) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve Tedavisi 
Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek dozlarda kalsiyum karbona t ve 
magnezyum karbonatın uzun süreli kullanımı böbrek y etmezli ğine, hipermagnezemiye ve 
hiperkalsemiye neden olabilece ği gibi, gastrointestinal semptomlara (mide bulantıs ı, kusma ve 
kabızlık) ve adale zayıflı ğına yol açabilen alkaloza da neden olabilir. Böyle durumlarda, bu 
ilacın alımı durdurulmalı ve hastanın yeterli mikta rda sıvı alması te şvik edilmelidir. Şiddetli 
doz aşımı durumlarında (örne ğin, süt-alkali sendromunda), ba şka rehidrasyon önlemlerine 
(örne ğin, infüzyonlar) gerek duyulabilece ğinden, bir sa ğlık profesyoneline danı şmak 
gereklidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri 
Farmakoterapötik grup:  Antiasit, Di ğer kombinasyonlar; 
ATC kodu:  A02AX 
Etki mekanizması 
MAGCAR FORTE, iki antiasit olan kalsiyum karbonat v e magnezyum karbonat ile sodyum 
aljinat bile şimidir. Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonatın a ktivitesi mide asidinin 
nötralizasyonuna dayanır ve lokal etkilidir, sistem ik emilimden ba ğımsızdır. Kalsiyum  
7 / 9 karbonat hızlı, uzun süreli ve potent nötralizasyon  sa ğlar. Bu etki, asidi yüksek düzeyde 
nötrle ştirme kapasitesine sahip magnezyum karbonatın eklen mesiyle artar. Sa ğlıklı 
gönüllülerde, üç dakika içinde mide pH’sında belirg in bir artı ş sa ğlanmı ştır. 10 ml’lik 
kalsiyum karbonat, magnezyum karbonat ve sodyum alj inat kombinasyonu nötrle ştirme 
kapasitesi 32 mEq H+’dır (son titrasyon pH’ sı: 2.5). Antiasitlerin nöt ralizasyon etkisinden 
ba ğımsız olarak, sodyum aljinat, mide içeri ğinin üzerinde yüzen viskoz bir jel olu şturarak 
reflüye kar şı fiziksel bir engel rolü oynar. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri 
Emilim:  
Ca ve Mg çözünebilen klor tuzlarından emilebilir. A ncak emilimin derecesi hastaya ve doza 
ba ğlı olarak de ğişir. Kalsiyumun yakla şık %10’u ve magnezyumun %15-20’si emilir. Aljinik 
tuzların absorpsiyonu ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
Da ğılım:  
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yo luyla elde edilen lokal bir etki oldu ğundan 
geçerli de ğildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Midede, kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat mid e sıvısındaki asit ile reaksiyona 
girerek su ve çözülebilir mineral tuzları olu şturur. 
 
CaCO 3 + 2HCl →CaCl 2 + H 2O + CO 2 
MgCO 3 + 2HCl →MgCl 2 + H 2O + CO 2 
 
Eliminasyon:  
Sa ğlıklı olgularda emilen az miktarda Ca ve Mg genelde  hızla böbreklerden atılır.  Böbrek 
işlevlerinin bozuk olması durumunda, plazma kalsiyum ve magnezyum seviyeleri artabilir. 
Midenin dı şında çe şitli sindirim sıvılarının etkisine ba ğlı olarak, çözünebilir tuzlar intestinal 
kanalda çözünmeyen tuzlara dönü şür ve sonrasında feçesle atılır. Oral yoldan alındı ktan 
soma, aljinik asit, gastrointestinal sistemde dönü şüme uğramaz: sindirilen miktarın %80-
100’ü atılır, çünkü asidik polisakkaridler, sindiri lemez bir iyonik kolloid üretirler. 
 
  
8 / 9 Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadı ğından do ğrusal olmayan durum söz 
konudur. 
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan do z toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ya da üreme toksisitesi çalı şmaları temelinde, preklinik veriler, insanlar için 
herhangi bir özel tehlikenin varlı ğına i şaret etmemektedir1er. 
 
6- FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol       
Gliserin          
Ksantan gum 
Tartarik asit                      
Benzil alkol  
Propil paraben sodyum 
Nane esansı 
Çikolata esansı 
Sakkarin sodyum 
Deiyonize su    
     
6.2 Geçimsizlikler   
Yoktur. 
 
6.3 Raf Ömrü  
36 Ay 
 
6.4 Özel saklama önlemleri  
25 °C ‘nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
 
 
  
9 / 9 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj materyalinin yapısı :  
İçerisine aluminyum conta yerle ştirilmi ş HDPE kapak ile kapatılmı ş, non parenteral (NP) bal 
renkli cam şişe (Tip III). 
 
Her bir karton kutu 1’er adet şişe ve 5 ml’lik ka şık içermektedir.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikl eri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 
Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
216/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
10.04.2013 