KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİANEFROL 137 %1.36 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Glukoz anhidr 13,6 g/L (15 g/L Glukoz monohidrat)
Sodyum klorür 5,67 g/L
Sodyum laktat 3,92 g/L
Kalsiyum klorür, 2H O 0,257 g/L
2
Magnezyum klorür, 6H O 0,152 g/L
2
Elektrolit bileşimi:
Sodyum: 132 mmol/litre (132 mEq/litre)
Kalsiyum: 1,75 mmol/litre (3,5 mEq/litre)
Magnezyum: 0,75 mmol/litre (1,5 mEq/litre)
Laktat: 35 mmol/litre (35 mEq/litre)
Klorür: 102 mmol/litre (102 mEq/litre)
Ozmolarite: 347 mOsm/litre
25°C sıcaklıktaki pH: 5,5
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Renksiz, berrak periton diyalizi çözeltisi.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİANEFROL 137 periton diyalizinin gerekli olduğu şu durumlarda endikedir:
- Akut ve kronik böbrek yetmezliği;
- Ciddi sıvı tutulumu;
- Elektrolit bozuklukları:
- Akut zehirlenmelerde, daha etkili alternatif bir tedavi bulunamadığı durumlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılır.
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik olarak günde (24
saatte) 4 değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) tedavisindeki hastalar
tipik olarak gece boyunca cihaz aracılığı ile 4-5 değiştirme işlemi gerçekleştirir; bu hastalar
gündüz ise gerektiğinde 2'ye kadar değiştirme işlemini tekrar edebilir. Dolum hacmi vücut
boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2,0 – 2,5 litredir.
18 yaş altı hastalarda her bir değişimde 800-1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL) dolum hacmi
1/10önerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir değişimde 500-1000 mL/m2 dolum hacmi önerilir.
Hastanın vücut ağırlığı ideal kuru ağırlığa yaklaştıkça, düşük konsantrasyonlardaki
DİANEFROL 137 'lerin tercih edilmesi önerilir.
Şiddetli dehidratasyon ve hipovolemi tehlikesiyle karşılaşmamak ve protein kaybını
olabildiğince azaltmak amacıyla, her bir değişimde kullanılacak diyaliz sıvısının
ozmolaritesinin, hastanın gereksinimine yanıt veren en düşük ozmolariteye sahip olacak şekilde
seçilmesi önerilebilir.
Uygulama şekli:
- DİANEFROL 137 yalnızca periton içine uygulama içindir; intravenöz yoldan kullanılmaz.
- Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun arttırılması amacıyla 37 °C sıcaklığa kadar
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları)
kullanılmalıdır. Kontaminasyon riskinin fazlalığı nedeniyle su içinde ısıtılmamalıdır. Kaba
zarar verme potansiyelinden dolayı ve hastada hasar veya rahatsızlığa yol açabileceğinden
mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır. Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik
kullanılmalıdır.
- Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.
- Çözeltinin renginde değişiklik varsa, bulanıksa, partikül içeriyorsa, torbada sızıntı varsa ya
da torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde değilse uygulanmamalıdır.
- Drene edilen sıvıda fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı kontrol edilmelidir. Fibrin yada
bulanıklık olası bir peritonitin öncüsü olabilir.
- Tek kullanımlıktır.
Kullanımla ilgili daha ileri bilgi için bkz. Bölüm 6.6: Tıbbi üründen arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
DİANEFROL 137 böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve gençlerde diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak
belirlenmelidir.
18 yaş altı hastalarda her bir değişimde 800-1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL) dolum hacmi
önerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir değişimde 500-1000 mL/m2 dolum hacmi önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak
belirlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- DİANEFROL 137, önceden var olan şiddetli laktik asidoz durumunda kontrendikedir.
- Periton diyalizi tedavisinin etkin olarak uygulanmasına engel olan ya da enfeksiyon
riskinin arttığı düzeltilemez mekanik bozukluklarda kontrendikedir.
- Peritoneal fonksiyon kaybında veya peritoneal fonksiyonu riske atan büyük çaplı
yapışıklıklarda kontrendikedir.
2/104.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır:
1) abdominal şartlar, iyileşme tamamlanana kadar cerrahi girişimler, konjenital
anomaliler ya da travma sonucu periton membranı ve diyaframın bütünlüğünün
bozulması, abdominal tümör, karın duvarının enfeksiyonu, herniler, fekal fistül,
kolostomi veya ileostomi, sık divertikül iltihabı episodları, iflamatuvar ya da iskemik
bağırsak hastalığı, büyük polikistik böbreklerin olması ya da karın duvarı, karın yüzeyi
ya da karın boşluğunun bütünlüğünü bozan bir başka rahatsızlığın bulunması
durumunda
2) Son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve şiddetli pulmoner hastalığın
bulunduğu diğer durumlar.
- Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir
komplikasyonudur. DİANEFROL 137 'in de dahil olduğu periton diyalizi çözeltilerini
kullanan hastalarda EPS rapor edilmiştir.
- Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan her durumda
izole organizma(ların) tanıma ve duyarlılık test sonuçlarına göre seçilmelidir. Peritonite
neden olan organizma(ların) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu
antibiyotik kullanımı gerekebilir.
- Laktik asidoz riskini arttırdığı bilinen durumların [örneğin akut böbrek yetmezliği,
yenidoğanlardaki metabolik hastalıklar, metformin ve nükleosid /nükleotid revers
transkriptaz inhibitörleri (NRTIs) gibi ilaç tedavileri] varolduğu hastalar, laktat içeren
periton diyalizi çözeltileri ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında laktik asidoz
açısından izlenmelidir.
- Reçetelenecek çözeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diğer mevcut
hastalıkları için aldığı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır.
Kardiyak glikozit kullanan hastaların plazma potasyum düzeyleri dikkatle takip
edilmelidir.
- Konjestif kalp yetmezliği, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuçlara neden olabilecek aşırı
hidrasyon ya da sıvı kaybından kaçınmak için, hastanın sıvı-elektrolit dengesi ve vücut
ağırlığındaki değişimler dikkatle izlenerek kayıt altında tutulmalıdır.
- Periton diyalizi sırasında protein, amino asit, suda çözünen vitamin ve diğer ilaçların kaybı
oluşabilir. Gerektiğinde replasman tedavisi uygulanmalıdır.
- Düşük kalsiyum çözeltisi kullanan hastaların kalsiyum seviyeleri hipokalsemi gelişmesi ya
da hiperkalseminin ilerlemesi riskine karşı kontrol altında tutulmalıdır. Bu durumlarda
fosfat bağlayıcıların, D vitamini analoglarının, kalsimimetiklerin dozları doktor tarafından
ayarlanmalıdır.
- Olası bir aşırı infüzyondan kaçınmak için 5 ya da 6 litrelik çözeltilerin tek bir SAPD veya
APD değişimi sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.
- DİANEFROL 137 'in periton boşluğuna aşırı infüzyonu sonucu karında distansiyon / karın
ağrısı ve/veya nefes darlığı görülebilir.
- DİANEFROL 137 'in periton boşluğuna aşırı infüzyonunun tedavisi, periton boşluğundaki
sıvının drene edilmesiyle gerçekleştirilir.
3/10- Uygunsuz diyaliz işlemi veya ardışık olarak havasını alma, peritoneal boşluğa hava
dolmasına ve bunun sonucunda karın ağrısına ve/veya peritonite sebep olabilir.
- Periton diyalizi tedavisi sırasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) içeren
DİANEFROL 137 çözeltilerinin aşırı kullanımı hastalarda fazla sıvı çekilmesiyle
sonuçlanabilir.
- Hiperkalemi riski nedeniyle DİANEFROL 137 çözeltisine potasyum eklenmemiştir.
Serum potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) durumlarda, ağır
bir hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye potasyum klorür eklemek (4
mEq/l'ye kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak serum ve toplam vücut potasyum düzeyleri
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafından önerildiğinde
yapılmalıdır.
- Serum elektrolit konsantrasyonları (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum
ve fosfat), kandaki biyokimyasal parametreler (parathormon ve lipid düzeyleri dahil) ve
hematolojik değerler düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.
- Glukoz içeren çözeltilerde tedavi esnasında diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyleri
düzenli aralıklarla izlenmeli ve insülin ya da hiperglisemi için kullanılan diğer tedavilerin
dozu ayarlanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DİANEFROL 137 ile diğer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran bir çalışma bulunmamaktadır.
Diyaliz işlemi sırasında, diyalizle uzaklaştırılan diğer ilaçların kan konsantrasyonları azalabilir.
Kardiyak glikozitleri kullanan hastalarda plazmadaki potasyum, kalsiyum ve magnezyum
seviyeleri dijital intoksikasyonu riskine karşı dikkatle izlenmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
DİANEFROL 137 'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. DİANEFROL 137 kullanılırken herhangi bir
doğum kontrol yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma
yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
DİANEFROL 137 'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve
veya/doğum /ve veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz
yöntemi ile tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.
DİANEFROL 137 doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik döneminde periton diyalizi yöntemi tercih edilecekse elde edilecek faydalar, olası
komplikasyonlarla bir arada değerlendirildikten sonra tedaviye karar verilmelidir.
4/10Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda DİANEFROL 137 kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli değildir.
DİANEFROL 137 reçetelemeden önce emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına tedaviyi
düzenleyen hekim tarafından karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
DİANEFROL 137'nin üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Periton diyalizi tedavisi gören Son Dönem Böbrek Yetmezlikli (SDBY) hastalarda, araç ve
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir (halsizlik, hipovolemi gibi).
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim sırasında hastalarda bildirilen advers etkiler
aşağıda sıralanmıştır. Bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipokalemi, sıvı retansiyonu, hipervolemi, hipovolemi, hiponatremi,
dehidratasyon, hipokloremi.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Enkapsülan periton sklerozu (EPS), peritonit, peritoneal sıvıda bulanıklık, kusma,
diyare, bulantı, kabızlık, karın ağrısı, karında distansiyon, karında rahatsızlık hissi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, ürtiker, döküntü (kaşıntılı, eritamatöz ve yaygın
döküntü dahil), kaşıntı.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji, kas spazmları, kas-iskelet ağrıları.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yaygın ödem, ateş, halsizlik, infüzyon bölgesi ağrısı.
Periton diyalizi sırasında görülen diğer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar: Fungal peritonitler,
bakteriyel peritonitler, kateterle ilişkili enfeksiyonlar, kateterle ilişkili komplikasyonlar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
5/10olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının muhtemel sonuçları arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozuklukları ya
da hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır.
Doz aşımının tedavisi:
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması ile
tedavi edilir.
Hipovolemi durumu dehidratasyonun derecesine göre oral veya intravenöz sıvı replasmanıyla
tedavi edilir.
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, (azalma ya da artma) elektrolit kan testleriyle
belirlendikten sonra spesifik olarak bozukluğa yönelik düzeltilmelidir. En olası bozukluk olan
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak alınmasıyla ya da diyaliz çözeltisine hekim
önerisine göre potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir.
Hiperglisemi (diyabetik hastalarda) insülin dozunun hekim tarafından düzenlenen insülin
şemasına göre ayarlanmasıyla tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Periton diyalizi çözeltileri
ATC kodu: B05D
Periton diyalizi, böbrek yetmezliği olan hastalarda azot metabolizması sonucu oluşarak
normalde böbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasını sağlayan ve
bozulmuş olan asit-baz dengesi yanında sıvı ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de
yardımcı olan bir yöntemdir.
Bu işlem periton diyalizi sıvısının, periton boşluğuna yerleştirilen özel bir kateter aracılığıyla
karın boşluğuna verilmesiyle gerçekleşir. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanın peritonundaki
kapiler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difüzyon prensibine bağlı olarak periton
membranı boyunca gerçekleşir. Bir kaç saatlik bekleme süresinden sonra, çözelti toksik
maddeler açısından doygun duruma gelir ve değiştirilmesi gerekir. Diyaliz sıvısının elektrolit
yoğunlukları, bikarbonat ön-maddesi olarak eklenmiş laktat hariç, plazmanın elektrolit
konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla formüle edilmiştir. Kanda yüksek
konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton membranından diyaliz sıvısına doğru
geçerler.
Çözeltideki glukoz, çözeltinin plazmaya göre hiperozmolar olmasını sağlar ve böylece ozmotik
bir fark yaratarak, kronik böbrek yetmezlikli hastalarda görülen aşırı hidrasyon durumunu
düzeltmek için gerekli olan plazmadan, diyaliz çözeltisine doğru sıvı çekilmesi işlemini
kolaylaştırır.
6/105.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Periton membranı üzerindeki etkisini gösterebilmesi için çözelti periton boşluğuna uygulanır
ve hekimin belirlediği bir bekleme süresinden sonra geri alınır.
Emilim:
Çözeltinin bileşimine, hiperozmolar yapmak amacıyla katılan glukoz, vücutta doğal olarak
bulunan bir maddedir. Periton diyalizi uygulaması sırasında glukoz periton membranından
absorbe olabilir.
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir ve periton diyalizi uygulaması sırasında periton
membranından absorbe olabilirler.
Dağılım:
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tüketilen karbonhidratların ya da yağın
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde dağılıma uğrar.
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir ve absorbe olduklarında vücutta normalde bulunan
bu iyonların fizyolojik dağılımına benzer bir dağılım sergilerler.
Biyotransformasvon:
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tüketilen karbonhidratların ya da yağın
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uğrar.
Laktat, bikarbonatın biyolojik prekürsörüdür; vücutta bikarbonata dönüşür. Diğer elektrolitler
olan sodyum, klorür, kalsiyum ve magnezyum iyonları ise herhangi bir biyotransformasyona
uğramazlar.
Eliminasyon:
Böbrek yetmezliği durumunda böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan, vücutta
biyotransformasyona uğramış glukoz periton diyalizi ile uzaklaştırılır.
Vücutta bikarbonata dönüşen laktat ile diğer elektrolitler olan sodyum, klorür, kalsiyum ve
magnezyum iyonları böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan periton diyaliziyle ve
diğer böbrek dışı fizyolojik eliminasyon mekanizmalarıyla uzaklaştırılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
DİANEFROL 137 'in bileşimindeki glukoz ve elektrolitlerin periton membranından emilimi,
çözeltinin periton boşluğunda kalış süresi, hastanın periton membranının geçirgenlik özelliği,
hastanın kan elektrolit ve glukoz konsantrasyonu gibi birçok parametre tarafından
belirlendiğinden, doğrudan uygulanan dozla doğrusal bir ilişkiden bahsedilemez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)
7/10Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
DİANEFROL 137 ile klinik ilaç etkileşimlerini araştıran herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
Çözeltiye ilaç eklenerek kullanıldığı durumlarda geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir.
İçine ek ilaç eklenmiş çözeltiler ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Dış ambalajından çıkarılan ürün hemen kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında korunarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çözelti PVC torba içinde sunulmaktadır. Torba, ya uygun bir uygulama setine bağlanabilecek
şekilde bir port ile ya da dahili bir uygulama seti ve boş drenaj torbasına bağlı olarak
sunulmuştur. Torbada ayrıca, uygun olduğu durumlarda çözeltinin içine ilaç ekleyebilmek
amacıyla iliştirilmiş lateksten bir enjeksiyon portu da bulunmaktadır.
Daha sonra torba lineer yüksek yoğunluklu polietilen koruyucu torba ile kaplanmıştır.
Tek torbalı olan formları 1, 2, 5 ve 6 litre, çift torbalı olan formları ise 1, 2 ve 2,5 litre çözelti
içermektedir. Tek torbalı 6 litrelik olan form, aletli periton diyaliz seti ile birlikte ve çift torbalı
olan formlar, mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuştur.
Ayrıca tek ve çift torbalı ambalajlarda sunulan % 3.86 ve % 2.27 Glukozlu formları da
bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2'ye bakınız.
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) sırasında torba değişim prosedürleri hastalara özel
eğitimlerle ve Kullanım Talimatı aracılığıyla verilmektedir.
Çözeltinin kullanılmayan bölümü atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Mini Kapak (Povidon İyotlu):
Tanım
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini
kontaminasyondan korumak üzere povidon-iyot içerir.
Kontrendikasyonlar
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için
doktorunuza başvurunuz.
Uyarılar
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması
8/10peritonit ile sonuçlanabilir.
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan
povidon-iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar
görmesine neden olabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması
halinde, derhal doktorunuza danışınız.
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için,
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltılmalıdır.
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma periton diyaliz ekipmanı
veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılması durumunda bu ürünlerdeki değişkenlik,
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi
ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici ve güvenli bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.
Kullanım Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
1) Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik
uygulayınız.
2) Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini Kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine
yerleştiriniz ve ambalajın üst-uç kısmından başlayarak MiniCap'i tamamen açığa çıkaracak
şekilde aşağıya doğru açınız.
3) Mini Kapak’ı ambalajından alınız.
4) Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini Kapak’ı dikkatlice kavrayıp
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal
yerleştiriniz. Not: Mini Kapak’ı çok sıkmayınız.
5) Değişim sırasında, Mini Kapak’ı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından
çıkarınız.
6) Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.
9/107. RUHSAT SAHİBİ
Adı: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi: Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1
Tel: 0282 675 14 04
Faks: 0282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2018/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.02.2018
Son ruhsat yenileme tarihi: 29.07.2022
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
29.04.2019
10/10