KISA ÜRÜN BiLGİSİ 
l. B.EŞKRİ TIBBİ ÜRÜNÜN Alli 
OXCARPİN 300 ıng di vi tab film tahJet 
2. KALİTA TİF VE KANTh<ATİI•' HİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bir ilim kaplı tabJet etkin madde olarak; 
• 300 mg okskarbazepin (lO, 11-Dihidro- 1 O-okso-5H-dibenz [b,f]azepin-5-karboksamid) içerir. 
Ynrdımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. .FARMASÖTiK FORM 
Film kaplı tabietler 
Açık kahve renkli, .iki. yüzü çentikli, oblong, film kaplı tab !ct 
4. KIJNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Tenı.pötik endikıı.syoıılnr 
OXCARPlN, erişkinler ve 1 aylıktan bilyUk çocuklarda kısmi nöbetierin (basit, kompleks ve 
ikincil olarak yaygın nöbetiere dönilşen kısmi nöbetierin alt tipleri dahil) ve yaygın tonik-klonik 
nöbetierin tedavisinde endikedir. 
OXCARPlN, birinci basamak antiepileptik ilaç olarak monoterapide veya udj.uvan tedavide 
(destekleyici) olatak eııdikedir. 
OXCARPİN, nöbet kontrolunde mevcut tedavinin yetersiz kuldığı dururnda diğer antiepileptik 
ilııçların yerine kullamlabilir (bkz. "Bölüm 5.1. Farmakodinarnik Özellikler", Klinik çalışmalar). 
4.2. Pozolojl ve uyguluımı şekli 
Pozoloji: 
OXCARPlN monoterapi şeklinde veya diğer antiepileptik ilaçlarla konıbinasyon şeklinde 
kullanılmaya uygundur. Monoterapi ve destekleyici tedavide OXCARPİN ile tedaviye ikiye 
bölilnınilş şekilde verilen klinik olarak etkili dozla başlanır. llustaııın klinik yanıtma bağlı olarak 
doz artırılabilir. Diğer ilaçların yerine OXCARPlN kullanılacağı zaman, OXCARPİN tedavisine 
başlanması ile beraber, alınun diğer ııntiepileptik ilaçların dozu kadeıneli olarak azaltılrmılıdır. 
Adjuvun tedavide, hastanın toplam antiepileptik ilaç yiikil artacağıııdan, birlikte alman diğer 
ııntiepileptik ilacm/ilaçları n. downu azaltmak ve/veya OXCARPiN dozunu daha yavaş artırmak 
gerekebilir (Bkz. "Böliim 4.5. Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri"). 
OXCARPIN yiyecek ile beraber veya aç karnma alınabilir. 
1 Monoterapi 
OXCARPlN'e günde 600 mg' lık (çocuklar için 8-10 mg/kg/gün) doz He başlanmalı, günlük doz 
ikiye bölünerek verilmelidir. İyi terapötik etkiler günde 600 mg ve 2.400 ıng arasındaki duzlarda 
gör!llınektcdir. Klinik olarak uygunsa, arzu edilen klinik yanıtı elde etmek için, başlangıç 
dozundan itibaren yaklaşık hıılhılık aralıklarla günlük en fazla 600 mg'a kadar ek artışlarla doz 
artırılabilir. Kontnıllü hastane ortamında, 48 saat içinde günde 2.400 ıng' a kadar ulaşan doz 
artışı sağlanmıştır. 
Adj u van (Destekleyici) tedavi 
OXCARPİN'e günde 600 mg' lık doz (8-lü mg/kg) Ile başlanmalı, günlUk doz ikiye bö!Unerek 
verilmelidir. İyi terapötik etkiler günde 600 mg ve 2.400 mg arasındaki dozlarda göriilınektedir. 
Klinik olarak uygunsa, arzu edilen klinik yunıtı elde etmek için, başltıngıç dozundan itibaren 
haftalık ııralıklıırla en fazla 600 mg/glln'e kadar ek artışlarta doz artırılabilir. 
Klinik çalışınalardu, 2.400 mg/gün üzerindeki dozlar henUz sistematik olarak çalışılmaınıştır. 
Günde 4200 mg' a kadar doz uygularnası ile ilgili deneyim kısıthdır. 
Uygulama sıldığı ve siiresi: 
Doktora danışınadan kulltınılmamalıdır. Okskarbazepirı aç veya tok karııa kullaııılabil.ir. Gerek 
monoterapide gerekse diger unti-epileptik ilaçlarla kombine edildiğinde, gllııde iki kez kıillanılır. 
Doz, hastanın klinik yanıtma göre artırılabilir. Okskarbaıepi.ıı tedavisi sırasında plazma 
okskarbazepiıı dllzeyiııin izlenınesi gerekmez. 
Uygulama şekli: 
Agızdan kullanım içindir. 
Tabietler çentiklidir ve hastaların tabieti yutmıılarını daha kolay hale getirmek için iki eşit 
parçaya bölünebilir. 
ÖzeiJlopiilasyoııa Ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciger yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 30 ml 1 dakikadan düşük) hastalarda OXCARPİN 
tedavisine normal başlangıç dozunun yarısı (300 mg 1 gün) ile başlanmalı ve istenen klinik yanıtı 
elde etmek için doz yavaşçu art.ırılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 .. Farmakokinetik Özellikler). 
Hıını· ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. 
OXCARPİN'in şiddetli karaciger yetınezligi olan hastalarda kullanılınasına ilişkin klinik 
deneyim yoktur, bundtın dolayı şiddetli yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılırken 
önlem alınınalıdır (Bkz. Bö!Uın 5.2. Farınakokinetik Öı.ellikler). 
Pcdiyııtrik popülıısyon: 
Monoterapi ve adjuvan (destekleyici) tedavide, OXCARPİN'c günde 8-10 mg/kg doı. ile 
başlanmalı, günlük doz ikiye bölünerek verilmelidir. Pediyatrik hastalarda (3 ila I 7 yaşlarında) 
yapılan, amacın 46 mg/kg hedef g!inlUk doza ulaşmak oldugu bir adjuvaıı tedavi çalışmasında, 
ortanca gllnlük doz, 6 ila 51 mg/kg aralıgında 3 I mg/kg olmuşturc Pediyatrik hastalarda (4 
yaşından küç!ik) yapıları, amacın 60 ıng/kg hedef gliıılilk doza ulaşmak olduğu bir adjuvan tedavi 
2 çalışmasında, hastaların % 56'sında en az 55 mg/kg/gUrı olan nihai dozu ıılaşılmıştır. Klinik 
açıdan uygunsa, istenen klinik yanıtı elde etmek için, başlangıç dozundarı itibaren haftalık 
aralıklarla en fiızla 1 O mg/kg/gilıı'e kadar ek artışlada doz en fazla 60 mg/kg/gün'e çıkanlabilir. 
(Bkz. Bölilm 5.2. Farmakokirıetik Özellikler). 
Monoterapide ve udjuvun tedavide, klerens (L/saat/kg) vilcut ağırlığiila göre normalize 
edildiğinde, yaş ile azaldığından, 4 yaşından küçük çocukhır yetişkinlere göre vücut ağırlığı 
başına iki katı okskarbazepin dozuna ihtiyaç duyabilirler; 4 ila 12 yaşlarındaki çocuklar ise 
yetişkinlere göre vücut ağırlığı başına % 50 daha fazla okskarbazepirıe ihtiyaç duyabilirler. 
(Bkz.5.2. Farmakokinetik özellikler). 
Yaşça büyilk çocuklanııki ile kıyaslandıj!ında, vücut ağırlığına göre normalize edilmiş klerens 
üzerinde antiapileptik ilaçların enzim indükleyici etkisi, 4 yaşından küçük çocuklar için daha 
yüksek görünmektedir. Enzim indükleyici etkisi olmayan antiepileptik ilaçlar ile komhine 
tedavilere ve ınonotımıpiye kıyasla, enzim indilkleyici etkisi olan antiepileptik ilaçlar ile adjuvan 
tedavi alan 4 yaşından küçük çocuklar için, vilcut ağırlığı başına yaklaşık % 60 daha fazla 
okskarbazepin ver.ilmesi gerekebilir. Enzim indükleyici aııtiepileptik ilaçlar ile tedavi gören, yaşça 
daha büyük çocuklar için, monoterapi alan yu da enzim indükleyici olmayan ilaçlııra eklenerek 
tedavi edilenlere göre dalıu dUşilk oranda doz artışı gerekebilir. 
OXCARPİN' in 2 yaşından küçük çocuklarda kontroilü klinik deneyimleri yoktur. 
Gedyatrlk popülasyon: 
65 yuş veya uzedııdeki hastalarda, OXCARPİN'in etkililiği ve güvenliliğinde bir fark 
gözlcııınem i ştir. 
4.3. Kontrendikasyıınhır 
• Etkin madde okskarbazepin veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Aşırı Duyarlılık 
Pazarlama sonrası dönemde, deri döküntüsü, kaşıntı, lirtiker, anjiyoödenı ve anatilaksi vakaları da 
dah.il olmak üzere Tip l (erken tip) aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. OXCARPİN'in ilk 
ya da sonraki dozlarıııı aldıktan sonra, hastalarda larinks, glottis, dudaklar ve göz kapaklarını 
kapsayan aııjiyoödenı ve anailaksi vakaları bildirilmiştir. Bir hastada OXCARPİN tedavisinden 
sonra bu reaksiyonlar geliştiği takdirde, ilaç tedavisi kesilmeli ve alternatif hir tedaviye 
başlanmalıdır. 
Karbamazepine karşı ıışın duyarlılık reaksiyonları gösteren hastaların % 25~30' unun 
OXCARPİN'e karşı da aşırı duyarlılık gösterchileceği bildirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). 
Birden fazla organda ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları da dahil olmak üzere aşırı 
duyarlılık reaksiyonları, kıırbanıazepineaşırı duyarlılık öyküsü olmayan hastalarda du görülebilir. 
Bu reaksiyonlar deri yi, karaciğeri, kan ve lenf sistemini yu da diğer organları, tek tck ya da bir 
sistemik reaksiyon baglamında eş zamanlı olarak etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8 Istenmeyen 
etkiler). Genel olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının bulgu ve belirtileri görUldliğil takdirde 
OXCARPİN tedavisi derhal kesihnelidir. 
3 Cilt Üzerindeki Etkiler 
OXCARPiN kullanan kişilerde, çok ender olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik 
cpiderınal nekroliz TEN) (Lyell sendromu) ve multiform eritemi de içine alan ciddi dermatolojik 
reaksi<yonlıır bildirilmiştir. Bu durum hayatı tehdit edici ve çok eııder olarak fatal olabileceğinden 
dolayı ciddi 
derrnatolojik reaksiyon gösteren hastaların hastaneye yatırılmaları gerekebilir. OXCARPİN ile 
ilişkili vakalar hem çocuklarda hem de yetişkinlerde görülmUştUr. Başlangıca kadar geçen 
ortanca sUre 19 giindiir. OXCARPIN tekrarlayan şekilde verildiğinde ciddi cilt reaksiyonlarının 
nUks ettiği birkaç izole vaka bildirilmiştir. Hastada OXCARPİN He ci lt reaksiyonu ortaya çıkıyor 
ise, OXCARPİN'e devam edilmemesi ve başka bir antiepileptik tedavi uygulanınası 
düşUnUlıneiidir. 
IJLA-B* 1502 ile ilişki 
Farklı Insan Lökosit Antijeııi (HLA) alellerinin yatkın hastalarda advers kUtantiz reaksiyonlarla 
ilişkili bir rol oynadığma dair giderek artan kanıtlar mevcuttur. Okskarbazepinin kimyasal yapısı 
karbaınazepinle benzer oldugu için, HLA-B* 1502 aleli taşıyan hastıılarda aynı zamanda 
okskarbazepin kullanımı esnasında SJStrEN deri rcaksi.yonlarının .görillıneriskinin artma olasılığı 
söz konusudur. 
IIJ.,A·B* 1502 alelinin sıklığı Han Çiniisi popUlasyonlannda %2 ila% 12 arasında seyretınektc, ·rai 
popUlasyonlarmda yaklaşık %8 ve Filipinler ve bazı Malezya popiilasyonlıırında %15'in 
ilzerindcdir. Kore ve .Hindislan'da ~ırasıyla yaklaşık %2 ve %6 dUzeylcrinde alci sıklığı 
bildirilmiştir. HLA-B*I502 alelinin sıklığı Avrupa kökenli insanlarda, çeşitli Afrika 
popillasyonlarında, Amerika kıtasındaki yerlilerde, örneklenen Hispanik popillasyonlarda ve 
Japonlarda ihmal edilebilir düzeydedir(<% l ). 
Burada belirtilen ale! sıklıkları, belirtilen popülasyonun söz konusu ale! i taşıyan kronıozomlarının 
yilzelesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyasını taşıyan 
hastaların yüzdesi (yani, "taşıyıcı sıklığı") ale! sıklığının yaklaşık olarak iki katıdır. Dolayısıyla 
risk altındaki hastaların yüzdesi alci sıklığının neredeyse iki katıdır. 
Soyları açısından genetik risk altında bulunan popülasyonlara ait hastalarda OXCARPİN 
tedavisine başlanmadan önce HLA-B* 1502 ale! varlığının tespit edilmesi için test yapılınası 
dilşünlilınelidir. Faydaları risklerinden açık bir şekilde iistün olmadığı sürece H.LA·B*l502 test 
sonucu pozitif çıkan hastalarda OXCARPiN kullanılmaınalıdır. liLA-B* 1502, SJS/TEN ile 
ilişkili başka antiepileptik ilııçlar (AED) alan Çinli hastalarda SJS/TEN gelişimi için bir risk 
faktörii olabilir. Dolayısıyla, alternatiftcdavilerin aynı düzeyde kabul edilebilir olduğu durumlarda 
HLA-B*l502 pozitif hastalarda SJS/TEN ile ilişkitendirilen diğer ilaçlanıı kullanııııındaıı 
kaçınılmalıdır. SJS/TEN riski, HLA-B*I502 durumundan bağımsız. olarak bUyük ölçüde tedavinin 
ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğu için, liLA·B* 1502 prevalaıısınııı düşük olduğu popiilasyonlarda 
bulunan hastalar veya mevcut OXCARPiN kullanıcıları için genel olarak tarama 
önerilmeınektedir. 
4 HLA-A*3101 ile ilişki 
insan Lökosit Antijeni (HLA)-A*3IOI SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makUlopapUler döküntU gibi 
advers kütanöz. ilaç reaksiyonlarının gelişimi için bir risk faktörü olabilir. 
HLA-A*JIOI alelinin sıklığı etnik popUlasyonlar arasında bUyük farklılıklar göstermekte olup, 
Avrupa popUlasyonlarındaki sıklığı yaklaşık %2 ila %5 ve Japon popülasyonundald sıklığı 
yaklaşık % 1 O'dur. Bu alelin sıklığı, %5 ila %12 arasındaki bazı istisnai düzcylerle birlikte 
Avustralya. Asya, Afrika ve Kuzey Amerika popUlasyonlarının bUyük bir ölümilnde <%5 olarak 
tahmin edilmektedir. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya). Kuzey Amerika (ABD Navujo ve 
Sioux. Meksika Sonara Seri) ve Güney Hindistan'da (Tamil Nadu) bulunan bazı etnik gruplarda 
sıklığın %15'in lizerinde ve aynı bölgelerdeki diğer yerli etnik gruplarda %10 ila %15 arasında 
olduğu tahmin edilmektedir. 
Burada belirtilen ale! sıkl.ıkları, belirtilen popülasyonun söz konusu aleti taşıyan kroınozomlarmın 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kronıozoınundan en az birinde alelin bir kopyasını taşıyan 
hastaların yüzdesi (yani, "taşıyıcı sıklığı") ale! sıklığının yaklaşık olarak iki katıdır. Dolayısıyla 
risk altındaki hastalarm yüı.desi ale! sıklığının neredeyse iki katıdır. 
IILA-A *3101 'in S.IS, TEN, eoziııof)]ilinin eşlik ettiği deri dökUntüsli (DRESS) veya daha az 
şiddetli akut jeneralize ekzantematöz pUstülozis (AGEP) veya makülopupUler deri döküntUsli dahil 
olmak üzere karbamuzepinin iııdüklediği kütanöı. udvers ilaç reaksiyonları riskinde artışla 
ilişkileııdirildiğine dair bazı veriler mevcuttur. 
Okskarbazepin tedavisine başlanmadan önce hastalarda HLA-A *3101 varlığını tespit etmek için 
test yapılınasına yönelik öneriyi destekleyen yeterli veri bulunmamaktadır. SJSffEN, AGEP, 
DRES S ve makUlopapüler deri döktintüsü riski, .HLA-A *3 1 O 1 durumundan bağımsız olarak 
büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğu için, mevcut OXCARPiN kullanıcılarına 
yönelik genetik tarama genellikle önerilınemektedir. 
Genetik tarama sınırlaması 
Genetik tarama sonuçları hiçbir zaman uygun klinik vijilans ve hasta yönetiminin yerine 
kullanılmamalıdır. HLA-B*l502 pozitif olan ve OXCARPlN tedııvisi gören birçok Asyalı hastada 
SJS/TEN gelişmezken, herhangi bir etnik kökene mensup HLA-B* 1502 negatif hastalarda 
S.IS/TEN gelişcbilmektcdir. Benzer şekilde, HLA-A *3 101 pozitif ve OXCARP.IN tedavisi gören 
birçok hastada S.JS, TEN, DRESS, AGEl' veya maklilopapüler deri döküntusU gclişmezken, 
herhangi bir etnik kökene mensup HLA-A*3!01 negatif hastalarda bu şiddetli kütanöz advers 
reaksiyonlar gelişebilıııektedir. Bu şiddetli kütanöz advors reaksiyonların gelişimi veya bunlara 
bağlı morbiditede AED dozu, uyum, eşzumanlı ilaçlar, koınorbiditeler ve dermatolojik takip 
düzeyi gibi diğer olası faktörlerin ro!U incelenmemiştir. 
Sağlık ınesleği mensupianna yönelik bilgi 
!·ILA-B* 1502 varlığının tespit edilmesi için test yapılınası gerekiyorsa, yilksek çözünUrlllklii 
"Hl,A-B* 1502 genotiplenıe" tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-13* 1502 al eli tespit edilirse, 
5 test sonucu pozitif; herhangi bir H LA-B* 1502 ale li tespit edilmezse, test sonucu negati!1:ir. Aynı 
şekilde, HL6:-(I. *3 1 O 1 varlığının tespit edilmesi için test yapılınası gerekiyorsa, yU ksek 
çözllnüriUkiU ''1HLA-A *3101 genotiplcnıe" tavsiye edilnıekted.ir. Bir veya iki HLA-A *3 1 O 1 ale! i 
tespit edilirse, test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-A *3101 al eli tespit edilmezse, test sonucu 
negatiftir. 
Hiponatremi 
OXCARPİN ile tedavi edilen hastalarm yaklaşık %2,7'siııde genellikle aseınptornatik olan ve 
tedavide ayarlama gerektirmeyen, 125 rnmol/L altında serum sodyum dilzeyleri gözlenmiştir. 
Klinik çalışmalardan elde edilen deneyimler, OXCARP.İN dozu azaltıldığıııda, kesildiğinde veya 
hasta ihtiyatlı bir şekilde tedavi edildiğinde (örn. sıvı alıınının kısıtlanması) serum sodyum 
dilzeylerinin normale doğru döndüğünü göstermektedir. Düşlik sodyum düzeyi ile ilişkili böbrek 
bozukluğu olan veya eş zamanlı olarak sodyum seviyesini dilşUr!lctl ilaçlar ile (diilretikler, uygun 
olmayan ADH sekresyonunıı yol açan ilaçlar gibi) tedavi gören hastalarda serum sodyum 
dilzeyleri tedaviye başlamadan 1\nce ölçiilmelidir. Bunu takiben, sodyum seviyeleri yaklaşık 2 
hafta sonra ölçillınelidir ve daha sonra tedavinin ilk 3 ayında her ay veya klinik açıdan gerektikçe 
ölçUlmelidir. Bu risk faktörleri özellikle yaşlı hastalar için örnek tcşkiletınektedir. OXCARPlN 
ile tedavi edilen hastalar, sodyum seviyesini dilşilrilcil ilaçlar alınaya başladıklarında sodyum 
düzeylerinin aynı yaklaşımla izlenmesi gerekir. Genel olarak, OXCARPlN tedavisinde 
hiponatreıniyi düşündüren klinik semptomlar ortaya çıkarsa (Bkz. Bö!Um 4.8. Istenmeyen 
etkiler), senmi sodyum seviyesinin ölçUhnesi dUşUnülebilir. Diğer hastalarm serum sodyum 
seviyeleri rutin laboratuvar tctkikleriniıı dUşünülebilir bir parçası olarak ölçillebilir. 
Sıvı Mulınasının tespit edilmesi için, kalp yetersizliği ve sekonder kalp yetmezliği olan tilın 
hastaların vUcut ağırlıkları düzenli olarak ölçUlnıelidir. Sıvı tutulması veya kardiyak durumun 
kötUieşmesi halinde serum sodyum seviyesi kontrol edilmelidir. Eğer hipomıtremi görülürse, su 
kısıtlaması bu durumda alınabilecek önemli bir ônlemdir. Okskarbazepin çok nadiren kalptc 
iletiyi boıabildi.ğinden daha lineeden iletim bozukluğu olun hastalar (AV -blok, aritmi v.s.) 
d.ikkatle izlenmelidir. 
Karaciğer Işlevi . 
Çok eııder olurak hepatil vakaları bildirilmiş olup; bu vakaların çoğu dUzehn.iştir. Hepatilten 
şUphelenilmesi halinde OXCARPIN tedlıvisinin kesilmesi dllşiln!llnıelidir. 
Heıııatolojik etkiler 
Pazarlama so~nısı dönemde, OXCARPİN ile tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak 
agraııülositoz, apiastik arıemi ve pansitopeni bildirilmiştir (Bkz. Böltım 4.8 Istenmeyen etkiler). 
Bununla birlikte, bu durumların insidıınsıııııı çok dilşük o.lınası ve eşlik eden karıştırıcı faktörler 
(örn. altta yatan hastalık, eş zamanlı ilaç tedavisi) nedeniyle, nedensellik ilişkisi tespit 
edi lemeınektediı'. 
Önemli düzeyde kemik iliği depresyonu geliştiğini dUşUndilren kanıtlar oluştuğu takdirde ilacın 
kesilmesi düşünillmelidir. 
Intihar DUşUncesi ve Davrımışı 
Birçok endikasyanda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar diişllncesi ve davranışı 
6 görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış randoınize, plasebo kontrollü bir meta­
analiz çalışması, hastalarda intihar dUşüneesi ve davranışında düşük oranda artan bir risk 
göstermiştir, Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. 
Bu ilaçla tedavi edilen hı.ıstalarda intihar d!lşUncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle hastalur 
intihar düşüncesi ve davranışı açısıııdan yakından izlenrnelidir. intihar dUşlineesi ve davraııışı 
ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması öneri lmelidir. 
Hormonal Kontraseptiller 
Doğurganlık yaşında olan kadııı hastalarda, horm(mal kontraseptiller birlikte OXCARPİN 
kullanımının bu tip koııtraseptiflerin etkisini azailacağı bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.5 Diğer 
ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim tllrleri). OXCARPiN kullanırken, ek olarak hormon 
içermeyen kontraseptiller yöntemlerin kullanımı tavsiye edilir. 
Alkol 
Scdatif etkinin artma olasılığı nedeniyle OXCARPİN tedavisi ile birlikte alkol altndığıııda 
dikkatli olunmalıdır; 
llaç kesilmesi 
Diğer bütün antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, nöbet sıklığındaki artış olasılığını azaltmak için 
OXCARPİN kademe! i bir şekilde azaltılarak kesilmclidir. 
4.5. Oiğcr h.bbl ii rünler lle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Enzim inhibisyonu 
Okskarbazepin, diğer ilaçların metabolizmasından sorumlu olan temel. sitokrom P450 enı.iınlerini 
inhibe etme kapasitesini saptamak için insan karaciğer mikromıniarında değerlendirilmiştir. 
Sonuçlar, okskarbaıepin ve farnıakolojik olarak aktif metabolitinin (monohidroksi t!lrcvi, MHD) 
CYP2CJ9'u inhibe ettiğini göstermektedir. Bu nedenle, yilksek dozlarda OXCARPlN'in 
CYP2Cl9 ile metaboliz.e olan ilııçlarla (örn. fenobarbitııl, tbıitoin) birlikte uygulanması halinde 
etkileşimler vrtaya çıkabilir. OXCARPlN ve CYP2CJ9 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte 
tedavi edilen bazı hastalarda, birlikte uygulanan ilaçların dozunun azaltılması gerekebilir . .Insan 
karaciğer mikrowmlannda okskarbezapin ve MIID'nin, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2D6, 
CYP2El, CYP4A9 ve CYP4AI 1 enzimleri için iııhibitör olarak fonksiyon görme kapasitesi hiç 
yoktur ya da çok azdır. 
Enzim indüksiyonu 
Okskarbazepin ve MHD; dihidropiridin kalsiyum antagonistleri, oral gebelik önleyiciler ve 
karbamazepin gibi anti·epileptiklerin metabolizmasında rol oynayan CYP3A4 ve CYP3A5'i in 
vitro ve in vivo uyararak bu ilaçlarm plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilirler. 
Plazma konsantrasyonlarmda bu düzeyde bir düşUş, biiyUk oranda CYP3A4 ve CYP3A5 
tarafmdan metabolize edilen başka ilaçlarda da (örneğin siklosporin, takroliımıs gibi immlin 
baskılayıcı lar) gözlenebilir. 
Okskarbazepiıı ve Mf-ID, in vitro olarak UDP-glukuronil transferazın zayıf indükleyicileridir ve 
dolayısıyla in vivo olarak, büyük oranda UDP-glukuroııil transferazlar yoluyla konjugasyonla 
elimine olun ilaçlur (örneğin valproik asit, lıımotrijin) llzerinde etki göstermeleri olası değildir. 
Okskarbuzepiıı ve MHD'nin indUkleme potansiyelinin zayıf oldugu göz önünde 
buluııdurulduğunda bii<ı, CYP3A4 ya da konjugasyon yoluyla (UDPGT) metabolize olan ve eş 
7 zıımarılı kullanılan ilaçlıırın daha yilksek dozda kullanılması gerekebilir. Okskarbazcpin 
tedavisinin kesilmesi durumunds, eş zamanlı kullanılan ilaçların dozunun azaltılması gerekebilir. 
İnsan hcpatositleri ile yapılan indUksiyon çalışmaları, okskarbezapin ve MI-ID'nin 2B ve 3A4 
CYP u.It grubu izoenzinılerinin zayıf indUkleyicisi olduğunu doğrulamıştır. Okskarhezapin/ 
Ml-ID' nin diğer CYP izoeıızimleri Uzerindeki indiiksiyon potansiyeli bilinmemektedir. 
Antiepilcptik llaçlar 
OXCARPIN ve diğer antiepileptik ilaçların arasındaki potansiyel etkileşimler klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir. Bu etkileşimierin ortalııma EAA ve Cınin Uzerindeki etkileri aşağıda 
özetlenmiştir: 
Antiepilcptik Ilaçlar 
Birlikte kullanılan 
ilaçlur 
Karbamazepiıı 
Klobazam 
Felbanıııt 
Fenobarbital 
Feııitoin 
Valproik asit OXCARPİN'in Antiepileptik İlaç 
Üzerine Etkisi 
Konsantrasyon 
% 0-22 azalma 
Çalışılınamıştır 
Çalışılınamıştır 
%J4-l5artış 
% O -40 artış . 
Etkisi yok Antiepileptik ilacın 
MHD Üzerine Etkisi 
Konsantrasyon 
%40azalma 
Etkisi yok 
Etkisi yok 
% 30 -31 azalma 
% 29 -35 azalma 
%O -18 azalma 
GUnde 1.200 ıng'ın Ustilııdeki dozlarda kullanılan okskarbaı,epin, birlikte kullamlan fenİtoinin 
plazma düzeylerini yaklaşık % 40 arttırdığından fenit<Jiıı dozıınun azaltılması gerekebilir (Bkz. 
Böliim 4.2 Pozoloji ve uygul'ama şekli), Feııobarbital ile birlikte okskarbazepin kullanıldığında 
fenobarbital düzeyinde az bir artış (% 15) gözlenir. 
Sitokrom P450 sistemini gUçlil 'bir şekilde indükleyen karbanıazcpin, feniüıin ve fenobarbital gibi 
ilaçlar MHD plazma duzcyleriııi % 29-40 oranında azaltırlar. 
Okskarbazepiıı ile oto-indilksi yon gözlenmemiştir. 
Hormonal Kontraseptifler 
OXCARPIN'in oral kontraseptiflcriıı iki bileşeni olan etinilestradiol (EE) ve levonorgestreli 
(LNG) etkilediği gösterilmiştir: EE ve LNG'niıı ortalama EAA değerleri sırası yilı,% 48-52 ve% 
32-52 oranında azalmıştır, Diğer oral veya implant kontraseptiflerle çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle, OXCARPİN'in hormonal kontraseptiJlede birlikte kullanımı bu kontraseptilleri etkisiz 
kılabilir.( Bkz. Bö!Unı 4.4 Özel kullumm uyarıları ve önlemleri). 
8 Kalsiyum Antagoııistleri 
Tekrarlanan şekilde üXCARPlN ile birlikte uygulamalar sonrası, felodipiııin EAA değerleri 
%28 azalmıştır. Bununla birlikte, plazma düzeyleri önerilen terapötik aralıkta kalmıştır. 
Diğer yandan, verapamil, MHD'nin plazma düzeylerinde %20 düşüşe neden olmuştur. MllD'ııin 
plazma düzeylerinde meydana gelen bu dıış!işliıı klinik açıdan önemli olduğu 
düşünillnıemektedir. 
Diğer ilaç Etkileşimleri 
Sinıetidin, eritrumisin ve dekstropropoksifenin MHD farmakokiııetiği üzerinde etkileri yoktıır. 
Viioksazin MIID'nin plazma seviyelerinde küçük değişiklikler meydana getirmiştir (birlikte 
uygutanım tekrarlandığında yaklaşık% 1 O artış). 
Varfarin ile okskarbazepin arasmda bir etkileşim saptanmamıştır. 
Lityum ve okskarbaz~pin kombinasyonu artmış nörotoksisiteyeneden olabilir. 
4.6. Gebelik ve Laktasyoıı 
Genel Tavsiye: 
Gebelik kategorisi C' dir. 
Çocuk Doğurmıı Potuıısiyeli Bulıman Kadmlar/Doğuııı Kontrolü (Koııtrasepsiyou): 
Okskarbazepin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
Gebelik Dönemi: 
Sınırlı sayıda gebelikten elde edilen veriler, gebelik sırasında kullanılması halinde, 
okskarbazcpinin ciddi doğumsal defektiere (yarık damak v.s.) yol açabileceğini göstermektedir. 
Hayvan çalışmalarında, maternal toksik doz seviyelerinde embriyo mortalitesinde artış, 
büyliınede gecikme ve malformasyonlar gözlenmiştir. 
• Eğer OXCARPİN alan kadınlar hamile kalır ya da hamilc kalmayı planiarsa veya gebelik 
esnasında OXCARPİN tedavisi başhıtma gerel<sinimi doğarsa, ilacın sağlayacağı potansiyel 
yarurlara karşılık, potansiyel fötal malformasyon riski dikkatle değerlendirilmelidir. Bu durum 
özellikle gebeliğin ilk üç ayında önemlidir. 
• Minimum etkin doz verilmelidir. Eğer ilaç ilc tedavi kesinlikle gerekli ise ve daha güvenilir 
bir seçenek yok ise pkskarbazcpinin yeterli tedaviyi sağlayabilen eıı düşilk dozu verilmelidir. 
• Doğurganlık yaşında olan kadınlarda, mUmkUn ise OXCARPIN monoterapi olarak 
uygulanmalıdır. · 
• Ilastalara ınaltormasyon riskinin artabileceği açısından danışmanlık sağlanmalı ve doğum 
öncesi tarama firsatı tanınmalıdır. 
• Etkili bir antiepileptik tedavi gebelik esnasında kesilmemek zorundadır, çünkü hastalığın 
kötllleşmesi hem anne, hem de f(\tüs için zararhdır. 
9 Antiepi.lcptik ilaçlar, folik asit eksikliğine, -bu eksiklik ise tedavi edilen epileptik kadınların 
çocuklarında doJ;;uın kusurlarının artmasına yol. açabilir. Bu nedenle hamilelikten önce veya 
hamilelik sırasında folik asit desteJ;;i önerilir. B 12 vitamini eksikliği önlemneli veya tedavi 
edilmelidir. 
Gebelik csııasındaki tizyolojik degişikliklere bağlı o.larak okskarbazepiııin aktif nıetaboliti olan 
10-ıııonohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek azalabilir. Gebelik 
döneminde OXCARPİN tedavisi gören kadınlardaki klinik yanıtın dikkatlice gözlenınesi 
önerilir. MHD plazma seviyelerindeki değişiklikler, gebelik boyunca yeterli nöbet kontrolünUn 
sağlandığından emin olmak için dikkatle· gözlenmelidir. Özellikle gebelik döneminde ilacın 
kullanımının arttığı durumlarda doi\um sonrası MHD plazma seviyelerinin izlenmesi de 
düş!lnülebilir . 
. .Yenidoğan bebekler 
Antiepileptik kullanan annelerin yenidoğan çocuklarında kanama bozuklukları bildirildiğinden, 
önlem olarak, gebeliğin son birkaç hathısında anneye ve doğum soıırasmda yenidoğana koruyucu 
önlem olarak KI vitamini uygulanmalıdır. 
Okskarbazepiıı ve aktif metabolili (MHDJ plasentayı geçer. Bir vakada, yenidoğan ve annedeki 
plazma MHD konsantrasyonları benzer bulunmuştur. 
Luktaşyon Dönemi: 
Okskarbaz.epin'in anne slltıınde OXCARP1N'in terapötik dozları emziren kadııılara uygulandığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüdtı atı lmaktadır. 
OXCARPİN ile tedavi sırasında emzirıne durdurulınalıdır. 
Okskarbazepin ve aktif metaboHti (Ml·ID) anne sütüne geçer. Süt/ plazma konsantrıı~yonu oranı 
her ikisi için de 0,5 bulunmuştur. 
Laktasyon döneminde okskarbazcpiıı kullanımıııa ilişkin yeterli veri bulunmamakla ve bebek için 
istenmeyen etkilere neden olma olasılığı dı~lanaınamaktadır. Bu nedenle, bebek sütten kesilmeli 
veya olası toksik etkiler yönlinden dikkatle göz.lenmelidir. Bu yolla OXCARPİN'e maruz kalan 
bebekler azerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu. nedenle, OXCARPİN alındığı süre içinde 
emzinne tavsiye edi lmcmektedir. 
Üreme Yeteneği 1 Fertilite: 
Çiftleşme ve erken gcstasyon öncesinde ve sırasındaki sıçanlanı oral MHD (50, 150 ya da 
450 mg/kg) verilmesiyle yapılan bir Jertilite çalışmasında, en yUksek dozu alan dişilerde korpus 
luteum, implaııtasyoıı ve canlı enıbriyo sayıları azalmış ve estrus siklusu aksamıştır. 
' ' 
4.7. Araç ve makine kulinnımı üzerindeki etkiler 
Okskarbazepinin ilişkil.i olabileceği bıış dönmesi, sersemlik ve uyuklama hali hastaimm reaksiyon 
yeteneğini azaltabilir (Bkz. BölUm 4.8 Istenmeyen etkiler). Hastalar araç sUrerken veya makine 
kullanırken fiziksel ve/veya zihinsel işlevtel'inde azalma olabileceği konusunda uyanlınalıdır. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Hastaların %1 O'unduıı fazlasıııda bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler; u yuklama hali, baş 
ağrısı, sersem lik, diplopi, mide bulantısı, kusma ve yorgunlııktıır. 
10 Klinik çalışmalarda, advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddette, geçici ve çogunlukla 
tedavinin başlangıcında görül.müştiir. 
İstenmeyen etki profılinin vücutta sistemlere göre analizi, klinik çalışmalarda OXCARPİN ile 
ilişkili olarak değerlendirilen advers olaylara dayanır. 1\yrıca, anlaşmalı hasta programlarında ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen, klinik olarak anlamlı advers olay bildirimleri 
dikkate alınmıştır. 
Sistemlere ve sıkiıkiarına göre yan etkilerin dagılıını şu şekildedir: 
Çok yaygın(? 1/10); yaygın (2: 1/100, < 1/10); yaygl'l olnJayan c~ 1/1.000, < 11100); seyrek k 
1/10.000, < 1/I.OOO) çok seyrek (< l/10.000) 
Kıın ve lenf sistemihastalıkları 
Yaygın olmayan: Lökopeni 
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, agrıınUlositoz, apiastik anemı, pansitopeni, nötropeni, 
trombositopeni. 
Baj:(ışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrck: Dökünlü ve ateş gibi özelliklerle karakterize edilen aşırı duyarlılık (birden fazla 
organda görülen aşırı duyarlılık da dahil). Kan ve lenf sistemi (örn. eozinofıli, troınbositopeni, 
lökopeni, lenfadenopati, splenoınegali), karaciğer (örn. anormal karaciğer fonksiyon testleri, 
hepatit), kaslar ve eklemler (örn. ekleın şişlikleri, miyalji, artralji), sinir sistemi (örn. hepatik 
ensefalopati), böbrek (örn. proteinuri, interstisyel nefrit, böbrek yetmezliği), akciğerler (örn. 
dispne, pulmoner ödem, astım, brorıkospazınlar, interstisyel akçi.[.\er hastalığı), gibi diğer organlar 
ya da sistemler de etkilencbilir. Anjiyoödem, anatllaktik reaksiyonlar. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: lliponatrcnıi 
Çok seyrek: Konvülsiyoıılar, konfUzyon, bilinç,:. bozuklukları, ensetalopati gibi belirti ve 
bulgularm eşlik ettiı;i hiponatremi, bulanık görme, bulantı, kusma, lblik asit eksikliği, 
hipotiroidizm. 
Psiklyntrik hastahklnr 
Yuygııı: Konfıiı:yonel durum, depresyon, apatl, ajitasyon (örn. Sinirlilik), duygudurum 
değişkenli ği 
Sinir sistemllıastalıldıırı 
Çok yaygın: Uyuklaına hali, baş dönmesi, sersemlik 
Yaygın: Ataksi, dikkat güçlüğü, nistagınus, tremor, amne:d. 
Gilz lınslalıklan 
Çok yaygın: Diplopi 
Yaygın: Bulamk görme, görıne bozukluğu 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
11 Yaygın: Vcrtigo 
Kardiyuk hastalıklar 
Çok seyrek: Aritmi, atriyoventriküler blok 
Vasküler lıashılıklur 
Çok scyrek: Hipertansiyon 
Gııstrointestinal ha$tıılıklar 
Çok yaygın: Bulaııtı, kusma 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı 
Çok scyrck: Pankreatit ve/veya li paz ve/veya amilazda artış 
Hepato-blller bastıılıklar 
Çok seyrek: Hepatil 
Deri ve deri altı doku hııstıılıklıırı 
Yaygın: Akne, alopesi, döküntü 
Yaygın olmayan: Üıtiker 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, anjiyoödenı, toksik epidermul nckroliz (Lyell 
sendromu), eritema multiforme 
Kasciskelet bozukluklar, ba~ dolm ve kemik lmstalıklan 
Çok seyrek: Sistemik lupus erileınatozus 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkiıı hasta.lıklar 
Çok yaygın : Yorgunluk 
Yaygın: Asıeni 
Arnştırmal ar 
Yaygın olmuyan: Karaciğer enzimlerinde artış, kan alkalen fosfataz seviyesiııde artış. 
OXCARPlN kullanımı silresince çok nadir olarak klinik aç;dan anlarıılı hiponatreıııi (sodyum<l25 
mmol/L) gelişebilir. Bu, genellikle OXCARPiN ile tedavinin ilk 3 ayı silresince meydana gelir, 
bununla beraber tedavi başlanınasımn üstUnden 1 yıldan fazla sUre geçtikten sonra ilk kez 
lıiponatremi (serum sodymn<\25 ınınol/L) gelişen hastalar da vardır. (Bkz. Böltim 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Dört yaşından kilçUk 1 aylıktan büyük çocuklar ilc yapılan klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen 
advers etki olan uyuklama hali hastaların %ll kadarında görOld U. Yaygın (2: % 1-<% 1 O) görOien 
udvers etkiler ataksi. iritabilite, kusma, letarji, yorgunluk,nista.gmus, trcıııor, iştah azalması ve 
kanda ürik asit artışı olmuştur. 
12 Kendiliğinden oları (spoııtaıı) bildirimlerde ve lite.ratilrdcld vakalarda bildiri.lcn advers ilaç 
reaksiyonları ( sıklık bilimneıııektcdir) 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlan, kendiliğinden olan (spoııtan) bildirimleri ve literatUrde yer 
alan vakalarla OXCARPIN pazarlama sonrası deneyimden elde edilıni:ıtir. Bu reaksiyonlar, sayısı 
tam olarak bilinmeyen bir popUlasyon tarafından gönUilii olarak bildirildiğinden, bunların sıklığını 
gOvenilir şekilde hesaplamak tniimkUn değildir ve sıklık da bilinmiyar olanık kategorize 
edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonları Med.DRA sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. ller bir 
sistem organ sııııtı dahilinde azalan ciddiyet sırasına göre ADR'Ier verilmiştir. 
Bağışıkhk sistemi hastaiıldan 
Eozinofıli ve Sistemik Semptomlarla .Ilaç Reaksiyonu (DRESS) 
.Deri ve deri altı dolm hastalıkları 
Akut Jeneraliı.e Ekzantematöz Piistüloz (AGEP) 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Uzun süreli OXCARPlN tedavisi görmektc olan hastalarda azalan kemik mineral yoğunluğu, 
osteopcni, osteoporoz ve kemik kırılınaları bildirilmiştir. Okskarbazepiııin kemik metabolizmasına 
yönelik etki mekanizması henüz tanıııılanmanııştır. 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi 
Çok az olarak bildirilen doz aşrmı vakalarında en fazla alınan doz yaklaşık 24.000 mg' dır. Tüm 
hastalar senıpıomatik tedaviyle dOzelmişlerdir. Doz aşıını semptomları uykululuk hali, serseınlik, 
bulantı, kusma, hiperkinezi, hiponatreıni, ataksi ve ııistagmustur. Üzel bir untidotu yoktur. Uygtın 
biçimde seınptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İlaç, gastrik lavaj ve/veya aktif 
karbon uygulamak suretiyle inaktivc edilerek uzaklaştın lmalıdır. 
5. J<'ARMAKOLO.JİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farıııakodinami.k llzcllilder 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptildcr 
ATC kodu: N03A F02 
Farmakodlmınıil> etkilel" 
Okskarbazepinin başlıca farmakolojik aktivitesi, metııboliti olan monohidroksi türevi (MI·ID) ile 
kendini gösterir (Bkz. Bölilm 5.2. Farınakokinetik özellikler, biyotransformasyon). 
Okskarbazepin ve MHD' nin etki mekanizması başlıca, voltaja duyarlı sodyum kanallarının bloke 
edilmesine ve böylelikle aşırı uyarılmış nöral membranların stabiliiasyonu, tekrarlayan nilronal 
ateşlemenin inhibisyonu ve sinaptİk impulslanıı yayılmasını azaltınaya dayandıll,ı 
dilşUniilnıektedir. Ayrıca, artmış potasyum iletimi ve yiiksek-voltaj ile aktive edilen kalsiyum 
kanallannın modUiasyonıı da, ilacın antikonviilsan etkilerine katkıda bulunabilir. Beyindeki 
nörotransmitter veya modUiator reseptör bölgeleri ilc anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır. 
13 Hayvan modellerinde, okskarbazepin ve aktif metabolili (MHD) kuvvetli ve etkili 
antikonvülsanlardır. Kemiricilcri yaygm tonik-klonik ve daha az derecede ()lmak üzere klonik 
nöbetiere karşı korumuştur ve aluminyum implaııtlı Rhesus maymunlarında kronik olarak 
tekrarlayan kısmi nöbetierin sıklığını azaltmış veya ortadan kaldırmıştır. Farder veya sıçanlar, 
sırası ile 5 gün veya 4 hafta okskarbazepin veya MHD ile tedavi ediJdi;~inde tonik-klonik 
nöbetiere karşı tolerans (antikonvülsif etkinliğin azalması) gözlenmemiştir. 
Klinik çahşınıılar 
Basit, kompleks ve sekonder yaygınlaşmış Generalize) nöbetiere ilerleyen kısmi nöbetierin alt 
tipleri dahil kısmi nöbetleri olan hastalarda, ikisi adjuvan tedavi ve sekizi monoterapi olmak 
!lzerc toplam 10 adet çift kör, kontrollü çalışma yııpılınıştır. TUm karşılaştırmalı çalışmalara 
yaygııı tonik-kkmik nöbetleri olan hastalar da dahil edilmiştir. 
Hastaların karbamıızepin, guhapentin, lamotrijin, fenitoin ve valproat gibi çeşitli aııtiepileptik 
ilaçlardan OXCARP[N kullanımına geçildiği iki doz kontrollü monoterapi çalışmasında, 
OXCARP.İN'in etkililiği doğrulanmıştır. Biri plasebo ile kıyııslamın adjuvan tedavi diğeri 
tenitoin ile kıyaslanan monoterapi olmak üzere çocuklarda (3 yaş ilc 17 yaş arası) iki çalışına 
yapılmıştır. 600 -2400 mg/gün aralığındaki dozlarla, adjuvaıı tedavi çalışmalarmda nöbet 
sıklığında başlangıca göre ortalama veya yüzde değişim ve monoterapi ç~lışıııalarında önceden 
belirlenmiş çıkı.ş kriterini karşılama zamaııı veya çıkı.ş kriterini karşılayan hasta yüzdesinin dahil 
olduğu tüm birincil etkililik parametrelerinde etkililik gösterilmiştir. 
Yeterince kontrol altına ahnamanıış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay - 4 yaş), adjuvan 
tedavi açısından okskıırbazepinin iki dozunun karşılaştı.rıldığı, bir ila iki antiepileptik ilacın 
birarada kullanıldığı, sonuçları değerlendiren kişinin kör olduğu bir çalışma yapılmıştır. Birincil 
etkililik ölçütü, başlangıçtaki nölwt $ıklıi;!ı ile 24 saatte g\izlenen çalışmaya öı;gü nöbet 
sıklığındaki mutlak değişimin karşılaştırılmasıdır. Bu karşılaştırma OXCARP.IN 60 mg/kg/gıın 
lehine istatistiksel olarak anlamlı çıkmıştır. Yeterince kontrol altına alınamamış veya yeni 
başlamış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay - 4 yaş), okskarbaı.ephıin iki· dozunun 
karşılaştırıldığı, monoterapi olarak verilen, sonuçları değerlendiren kişininköt olduğu bir çalışma 
yapılmıştır. Birincil etkililik ölçütü, çalışmadan ayrılma kriterlerini karşılama zaınıınıııııı 
karşılaştırılmasıdir ve iki grup arasında istatiksel olurak anlamlı fark bu.lunrnaınıştır. Her iki 
tedavi grubundaki hastaların çoğunluğu çalışma boyunca video EEG ile doğrulanmış herhangi bir 
nöbet geçirmemişlerdir ve 5 gün silren bu çalışmayı, çalışınadan ayrılmadan tamanılamışlurdır. 
OXCARPlN'in diğer birinci basamak antiepileptik ilaçlarla (örn. valproik asit, ienitoin ve 
karbaınaz.epin) benzer etkililiğc sahip olduğu Ve advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma ve 
daha uzun tedavide kalma oranlanyla (yani tedaviye devam eden hastalarm oranı) 
değerlendirilerek fenitoindcıı istatistiksel anlamda daha iyi tolerabilite proflliııe sahip olduğu 
gösterilmiştir. Bu çalışınalarda OXCARP.İN ile tedavi edilen kısmi ve yaygın tonik-kloııik 
nöbetleri olan hastalarlh 12 ayın !lzerindeki tedavi sOresinde nöbet geçİrınerne oranları benzer 
bulunmuştur. 
5.2, Farınakokiuctik özellikler 
Genel özellikler 
!~milim: 
14 OXCARPlN oral olarak alındıktan sonra, okskarbazcpin tamamen emilir ve geniş ölçüde 
farmakolojik olarak aktif nıetaboliti olan 10-monohidroksi türevine (MHD) metabolize edilir. 
Saglıklı erkek gönUIJUlcre aç karnma tek doz 600 ıng OXCARPİN oral süspansiyon verildikten 
sonra, MHD' nin ortalama Cınax değeri 24.9 ~mol/L ( medyan lmax : 6 saat) bulunmuştur. 
Insanda ilaç kütle dengelenmesinin tespit edildigi bir çalışmada plazmadaki toplanı 
radyoaktivitenin sadece % 2' si degişmemiş okskarbazepine, yaklaşık % 70' i MHD ve kalanı 
hızla atılan minör sekonder nıetabolitlerine atfcdilebilir. 
Yiyecegin, okskarbazepinin emilim hızına ve derecesine herhangi bir etkisi yoktur. Dolayısıyla, 
OXCARPIN yiyecek ilc birlikte veya aç karnma alınabilir . 
.. Pağılım ~ 
MHD'nin görünür dağılım hacmi 49litredir. 
MHD'nin yaklaşık % 40'ı başhca albümine olmak üzere serum proteinlerine bağlanır. 
Baglanma, terapötik aralık içindeki serum konsantrasyonundan bağımsızdır. Okskarbazepin ve 
MHD alfa-l-asit glikoproteine bağlanmaz. 
Okskarbazcpin ve MHD plascntaya geçer . 
.lliYQtransformll5JI!!E 
Okskarbaıepin, karaciğerde sitosolik enzimler vasıtasıyla, OXCARPlN' in başlıca üırınakolojik 
etkisinden sorumlu olan MHD'ye hızla indirgenir. MHD daha sonra glukuronik asitic 
konjugasyon oluşturmak suretiyle metabolize edilir. Az bir miktar (dozun % 4 'U) farmakolojik 
olarak aktifolmayan metaboliline (10, 11-dihidroksi türevi, DHD) oksidll olur. 
Wiminasyon:, 
Okskarbazepin, vücuttan çoğunlukla metabolitleri (başlıca böbreklerden atılan) şeklinde, başlıca 
böbrek yoluyla atılır. %1 'den daha az bir kısmı degişmcmiş okskarhazcpin olmak üzere, dozun % 
95' iııden daha fazlası idrarda bulunur. Alınan dozun % 4'ten daha az bir kısinı 'feçese atılır. 
Dozını yakla$ık% SO' i, MHD nin glukuronidled (% 49) veya değişmemiş MHD (% 27) şeklinde, 
idrarlu atılır . .İdrarla atılan dozun yaklaşık % 3 'ü aktif olmayan DHD ve % 1 J'ü okskarbazcpiniıı 
konjugat larıdır. 
Okskarbazerin fı.lazmadan hızlı bir şekilde elimine edilir. Görlin Ur yarılanma ömrü lJ ve 2.3 saat 
arasındadır. Ml D nin oıtalama plazma yarılanma öııırU ise 9.3 ± 1.8 saattir. 
J)oğrusallık/Doğrusal . Ohn!!Y,~.n.Quruın: 
OXCARP1N hast.'llara günde iki defa verildigi zaman MHD'niıı kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 2-3 g(in içinde ulaşılır. Kararlı durumda, MllD'nin !arnıakoklnetigi lineerdir 
ve gUnde 300 ila 2400 ıng doz aral.ığmda doz ile orantılıdır. 
Hastalardaki karakteristik özelliider 
eP.ı:!.i.YJ!!ri k has.tııJ.::ıG 
Vtlcut ağırlıgına göre dUzeltilnıiş MIID klirensi, yaş ve ağırlık artışıyla erişkiıılerinkiııe 
yaklaşarak azalır, 4 yaşından k!lçiik l aydan bUy\ik çocuklarda ağırlıga göre düzeltilmiş ortalama 
Idirens erişkinlerinkinden % 93 daha yliksektir. Bu nedenle, ağırlığa göre belirlenen benzer doz 
15 ile tedavi yapıldığında, bu çocuklardaki MHD maruziyelinin erişkinterinkinin yarısı kadar olması 
beklenir. 4 ila ı 2 yaşındaki çocuklarda ağırlığa göre düzeltilmiş klirens ortalaması 
erişkinlerinkinden% 43 daha ynksektir. Bu nedenle, agırlığa göre be.lidcnen benzer doz ile tedavi 
yapıldığında, bu çocuklardaki MHD maruziyelinin yetişkinlerinkinin üçte ikisi kadar olması 
beklenir. Ağırlık arttıkça, 13 yaş ve üzerindeki hastalar için ağırlığa göre düzeltilmiş MHD 
klirensinin erişkinlerinkine ulaşması beklenir. 
Gcriyatrik h_ll_~talli_G 
60-82 yaşlarındaki sağlıklı gönül! illerde OXCARPIN '.in tek doz (300 mg) ve çoklu dozlarda 
(600 mg/gün) verilmesini takiben, MHD'nin en yüksek plazma konsantrasyonlan ırc EAA 
değerleri daha genç (I 8-32 yaş) gönüllülerdekinden % 30 -% 60 daha yüksektir. Genç ve yaşlı 
gönüllülerde kreatinin klirenslerindeki kıyaslanıalar, kreatinin kilrensinde yaşa bağlı 
azalmalardan dolayı fark göstermiştir. Terapötik dozlar kişisel olarak ayarlandığından öz.el doı. 
ayarlanıaları gerekli değildir. 
Böbrek yetmg;ı;[iği.; 
MHD'nirı böbrek klirensi ile Hacı alanın kreatinin klirensi arasında doğı·usal korelasyon vardır. 
Böbrek yetmezliği oları (kreatinin klirensi 30 ml 1 dakikadan aı) hastalarda OXCARPİN tek 
dozda 300 mg verildiği zaman MHD'nin eliminasyon yarılanma ömril, eğri altında kalan alanda 
(EAA) iki kat artışla birlikte 19 saate kadar ek uzanıa gösterir. 
Karaciğer yetms;;ı;!Jği; 
Sağlıklı gönüllüler ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 900 nıg oral tek dozdan sonra 
okskarbazcpiıı ve MllD'nin farnıakokinetiği ve metabolizması değerlendirilmiştir. Hafif ve orta 
şiddette kuraciger yetmezliği okskarbazepin ve MHD'nin liı.rnıakokiııetiğiııi etkilememiştir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARPIN ile klinik deneyim yoktur. 
Ge beli~\; 
Gebelik csnasıııdaki fizyolojik dcğişikl.iklere bağlı olarak okskarbazepinin aktif rnetaboliti oları 10-
monohidroksi tilrevinin (MIJD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek dilşebilir. (bkz. Bö!Um 
4.6. Gebelik ve laktasyön) 
C' . t _...:!JlŞı)(ç_; 
Çocuklarda, erişkinlerde ve yaşlılarda cinsiyetle ilc ilgili farmakokinetik farklılıklar 
gözlenmemiştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler, okskarbazepin ve t\ırmakolojik aktif metabolili (MHD) ile yupılan tekrarlayan 
doz toksisite, gllvenlilik farmakolojisi, mutajenisite ve karsinojeııisite çalışınalanna daylınarak, 
insanlar için özel bir hasar riski oluşturıııadığıııı göstermiştir. 
Sıçanlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışınalarında nefrotoksisite saptanmış olup, bu 
durum köpek veya Jare çalışmalarında saptanmamıştır. Hastalarda bu tip değişiklikler 
bildirilınedij:tinden dolayı, sıçanlarda görtUen bu bulı,>Uiarın klinik açıdan geçerliliği konusu 
bilirımenıckted ir. 
Farelerde yapıları iınınUııostim!llasyon testleri MHD'nin (ve daha az miktarda okskarbuzepinin) 
gecikmiş tipte aşırı duyarlılığı indiikleycbildiğini göstermiştir. 
16 Hayvan çalışmaları embriyo nıortalitcsi sıklığında artış ve ıııaternal toksik doz seviyelerinde 
doğum öncesi ve/veya doğum sonrası bfiyOmede gecikmeler gibi etkileri ortaya koymuştur.· 
Materııal toksisile de gösteren bir dozda okskarbazepin veya farnıukolojik aktif metabolili 
(MHD) ile yapılan sekiz embriyotoksisite çalışmasından birinde sıçan f(ital ınalforınasyonlarında 
artış mevcuttur (Bkz. Billilm 4,6, Gebelik ve laktasyon). 
Karsiııojeııisite çalışmalarında, tedavi edilen hayvanlarda karacii;er (sıçan ve farelerde), testis 
tümörlerine ve dişi geııital kanal graııUier hücresi (sıçan) tUınorleriııde artışa sebep olmuştur. 
Karaciğer tümörlerinin oluşumu, OXCARPİN verilen sıçan ve farelerde hepatik rııikrozomal 
enzim indllksiyoııuna bağlanabi !ir. OXCARPlN ile tedavi edilen hastalarda tamamen dışlanmasa 
da indüksiyon etkisi ya zayıtlır ya da mevcut değildir. Testis tüınörleri, lllteinleştirici hormon 
konsantrasyonlarının artışına bıığlı olarak oluşmuş olabilir. İnsanlarda bu artışların olmaması 
nedeniyle, bu ttlınörlel'in klinik geçerliliğinin olmadığı dllşllıılllmektedir. Sıçanda Ml·ID ilc 
yapılan bir karsiııogenez çalışmasıııda, dişi geııital kanalda (serviks ve vajina) graııüler hUç.re 
tumörlerinin sıkhi;ında dozu bağlı artış kaydedilmiştir. Bu etkiler, öngörlllen klinik ınaruziyct 
seviyelerine benzer seviyelerde ortaya çıkmıştır. Bu tüınörleriıı gelişim mekarıizması 
aydııılatılmaııııştır. Bu nedenle klinik bakımdan önemleri bilinmemektedir. 
6. FARMASÖTiK ÖZE.LLIKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroksipropil metil seliiloz (E464) 
Mikrokristaliıı selüloz 
Kroskannelloz sodyum 
Krospovidon 
Kolloidal silikoıı dioksit 
Magnezyum stearat (E572) 
Polivinil alkol 
Lesitin alkol ak (E322) 
Talk (E553b) 
Kşantam guın (E415) 
Titanyum dioksit (E 171) 
Kırmızı demir oksit (El72) 
Sarı demir oksit (E 172) 
6.2. Gcçiınsizlikler 
Bilinen bir geçimsiıli ği yoktur. 
6.3. Raf önırii 
24ay. 
(;.4, Snklaımıyıı yönelik özel uyıırılar 
25°C'ıtin altındaki oda sıcaklıi;ıııda saklanmalıdır 
6.5. Ambalaj m ııiteli*i ve içerigi 
50 .film tabJet içeren, Al folyo " PVC/PE/PVDC bl ister ve karton kutu ambalaj 
17 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan mnddclerlıı imhasıve di.ğer özel önlemler 
Kullaııılmamış olan tirtınler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının KontrolU Yöııetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. ' RUHSAT SAHİBİ 
M ÜN İR ŞAHİN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No: 22 Kartal-İSTANBUL 
·reı: co 216) 306 62 60 es hat) 
Faks: (O 216) 353 94 26 
8. RUHSAT NUMARASI 
230/37 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RlJHSAT YI~NlLEME TARİHİ 
jik ruhşat tarihi: 25 Mart 2011 
lO. KÜH'ün YENiLENME TARİHİ 
18 