1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MON.FLT (18F) 185 -4000 MBq i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Çözeltinin 1 mL’si kalibrasyon ta rih ve saatinde 37 - 2000 MBq (18F) 
Florotimidin içerir. 
Her bir flakon kalibrasyon saatinde 185 -4000 MBq aral ığında aktiviteye e şdeğer 0,1-10 mL 
aras ında değişen hacimde çözelti içermektedir.  
(18F) Flor 110 dakika yar ı ömür ile stabil oksijene (18O) bozunur. Bozunma esnas ında pozitif 
yüklü bir elektron olan pozitron yay ılır (ortalama enerjisi 250 kev maksimum enerjisi 635 keV). 
Yay ılan pozitronlar yollar ı üzerindeki herhangi  bir elektron ile çarp ışarak yok olur (bu olaya 
anhilasyon ad ı verilir) ve sonras ında birbirine z ıt aç ıda 2 ayr ı anhilasyon fotonu (her birinin 
enerjisi 511 keV’dir) yay ılımı gerçekleşir. 
  
 Yard ımc ı madde(ler) : Etil alkol 80 mg/mL 
 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
   
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti. 
Renksiz veya hafif sar ı renkte berrak çözelti. 
  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bu ürün yaln ızca tan ı amaçl ı kullan ılır. 
MON.FLT(18F) malign hücrelerin mitotik aktivitesini belirlemek amac ıyla kanser te şhisinde 
kullan ılan bir radyofarmasötiktir. Pozitron emisyon tomografisi (PET) kullan ılarak bu 
hücrelerin topografik te şhisi yap ılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
  
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkin bir hasta (70 kg)  için önerilen toplam aktivite maksim um 185 MBq (5 mCi) dir. 
Uygulama dozu hastan ın kilosuna göre 2,59MBq/kg (0,07 mCi/kg) olacak şekilde uygulan ır. 
Hastaya uygulanacak maksimum hacim ise 5 mL ’dir. Uygulanabilecek aktivite muayene türü, 
taray ıcı modu türü ve tarama aral ığı, hastan ın klinik durumu ve klinik sorunlara göre belirlenir. 2 
  
Uygulama şekli:  
MON.FLT(18F) kullan ımı damar içine uygulamayla (i.v. enjeksiyon) gerçekle ştirilir. 
Kaliteli görüntü elde etmek ve mesanenin radyasyona maruziyetini azaltmak için, hastaya yeteri 
kadar s ıvı almas ı ve PET tarama öncesi ve sonras ı mesaneyi bo şaltmas ı gerektiği konusunda 
uyar ı yap ılmas ı önemlidir. 
Enjeksiyondan sonra hastalar ın 12 saat çocuklarla yak ın temastan kaç ınmas ı önerilmelidir. 
Bir flakon tek doz veya çoklu doz içerebilir. 
Çeşitli hastal ıklarda aktivitenin azalt ılmas ı zorunlu de ğildir.  
Uygulamadan önce ilac ın seyreltme ve haz ırlanmas ı ile ilgili talimatlar için bölüm 12’e bak ınız.  
 
Görüntü elde etme  
İnceleme radyofarmasöti ğin iv uygulanmas ından yakla şık 45-60 dk sonra gerçekle ştirilir ve 
çekim süresi ortalama 15-30 dakika sürebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bu hastalarda artan bir radyasyon maruziyeti mümkün 
olabileceğinden, uygulanacak aktivite belirlenir ken özellikle dikkat edilmelidir. 
  
Pediyatrik popülasyon: Klinik ihtiyaçlar ve yarar/risk oran ına dayanarak, çocuklarda ve 
ergenlik ça ğındaki hastalarda kullan ım dikkatle de ğerlendirilmelidir. Dü şük vücut a ğırlığındaki 
çocuklarda uygulanacak aktivite azalt ılmal ıdır. Çocuklara uygulana cak radyoaktivite 
miktar ının hesaplanmas ı Avrupa Nükleer T ıp Derneği, Pediatri Çal ışma Grubu EANM’nin 
belirttiği tablo dikkate al ınarak yap ılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılıktan kaynaklanabilecek durumlar uygulamada dikkate 
alınmal ıdır. 
   
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya 6.1 ‘de verilen yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı hassasiyet 
olabilir.  
Hamilelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
RADYOFARMASÖT İKLER SADECE NÜKLEER TI P UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER İNDE UYGULANIR. 
 
Radyofarmasötiklerin kabulü, saklanmas ı ve nakli özel mevzuata uygun olmal ıdır. 
 
Hipersensitivite veya anaf laktik reaksiyon potansiyeli
 3 
 Eğer hipersensitivite veya anaflakt ik reaksiyonlar meydana gelirse, t ıbbi ürünün kullan ımı 
derhal durdurulmal ı ve gerekirse damar yolu aç ılarak tedaviye ba şlanmal ıdır. Acil durumlarda  
derhal önlem alabilmek için gerekli t ıbbi ilaçlar,  endotrakeal tüp ve  ventilator gi bi ekipmanlar 
hemen kullan ılabilir şekilde haz ır olmal ıdır.  
 
Bireysel yarar/risk do ğrulamas ı  
Bütün hastalar için radyasyon maruziyetini en aza indirmek amac ıyla optimum görüntü 
alınabilecek minimum doz (ALA RA prensibi) uygulanmas ına dikkat edilmelidir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği  
 (18F) Florotimidin karaci ğerde metabolize edilmekte ve at ılımı böbrekler arac ılığı ile 
olmaktad ır. Bu nedenle böbrek/karaci ğer fonksiyonu azalm ış olan hastalarda radyasyon 
maruziyeti artabilece ğinden yarar risk oran ı dikkatle de ğerlendirilmeli, gerekirse aktivite 
azalt ılmal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda kullan ımla ilgili bilgi için bölüm 4.2’ye bak ınız.  
Her bir MBq etkin doz çocuklarda yeti şkinlerden daha yüksek oldu ğundan, endikasyonun 
dikkatle de ğerlendirilmesi gereklidir (bak ınız bölüm 11, dozimetri) 
 
Hastan ın haz ırlanmas ı 
Radyasyon maruziyetinin azalt ılmas ı için hastalar ın uygulama öncesinde ve sonras ında bol s ıvı 
almalar ı ve görüntüleme sonras ında ilk saatlerde mesaneyi bo şaltmalar ı konusunda uyar ılmalar ı 
önemlidir. 
 
(18F) Florotimidin görüntülerin yorumlanmas ı 
Verilen radyofarmasöti ğin normal fizyolojik birikim yerleri d ışında tutulum göstermesi bu 
alanlarda tümör dokusu varl ığı ile uyumlu olarak de ğerlendirilmektedir.   
 
Uygulama sonras ı 
Uygulamadan sonra 12 saat boyunca bebek ve hamile kad ınlar ile yak ın temastan 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel uyar ılar  
Bu t ıbbi üründe hacmin % 10’u kadar etanol (alkol) vard ır. Bu miktar, uygulama dozu ba şına 
en fazla 500 mg etanole (maksimum uygulama dozu olan 5 mL’si 12,6 mL bira veya 5 mL 
şaraba) eşdeğerdir. Bu miktar alkol ba ğıml ılığı olanlar için zararl ı olabilir. Çocuklar ve 
karaciğer hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate al ınmal ıdır. 
 
Çevresel zararlar ile ilgili önlemler için bkz bölüm 6.6. 4 
  
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik s ınıfı: X 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Radyoaktif bir t ıbbi ürünün verilmesinin zorunlu oldu ğu doğurganl ık çağındaki kad ınlarda 
gebelik mutlaka sorgulanmal ıdır. Adet periyodunda gecikme olan kad ınlar aksi ispat edilinceye 
kadar gebe kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi olan (hasta periyodunu hat ırlam ıyor veya 
düzensiz ise) fakat kan ıtlanamam ış durumlarda hastaya iyonize radyasyon kullan ılmayan 
alternatif bir teknik (e ğer varsa) önerilmelidir. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi 
süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak zorundad ır. 
  
Gebelik dönemi  
(18F) Florotimidin’in gebe kad ınlarda kullan ımı kontrendikedir. Gebelik döneminde 
uyguland ığı taktirde embriyonun ışına maruz kalmas ına ve ciddi do ğum kusurlar ına yol açar. 
Hamile kad ınlar üzerinde yap ılan radyonüklid uygulamalar ı fetus için de radyasyon dozu içerir. 
370 MBq aktiviteye sahip (18F), uterusta 7,0 mGy radyasyon dozunun absorbsiyonu ile 
sonuçlan ır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde, öncelik le radyofarmasötiklerin bebe ğin sütten kesilmesi sonras ında yap ılıp 
yap ılamayaca ğı hususu de ğerlendirilmelidir. MON.FLT(18F) kullan ımı emzirme döneminde 
zorunlu ise, ilaç enjeksiy onundan önce annenin sütü sa ğılıp sonraki kullan ım için saklanabilir. 
İlac ın uygulanmas ından sonra 12 saat süre emzirmeye ara verilmeli ve bu süre boyunca sa ğılan 
süt at ılmal ıdır.  
Uygulama süresince bebeklerle ve sonras ında 12 saat süreyle yak ın temastan kaç ınılmal ıdır. 
  
Üreme yetene ği /Fertilite  
(18F) Florotimidin’in üreme yetene ği üzerine olan etkileri bilinmemektedir. 
 5 
 Kronik toksisite, mutajenik pot ansiyel ve üreme toksisitesi ve karsinojenik potansiyel 
çal ışmalar ı yap ılmad ığından üreme yetene ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 Üreme yetene ği (fertilite) üzerin e etkileri konusunda çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
MON.FLT(18F) ürününün araç veya makine kullanma yetene ğine etkisi yoktur veya gözard ı 
edilebilecek kadar az bir etkisi vard ır. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre s ıralan ır. 
Çok yayg ın ( ≥1/ 10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10 ); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/ 10.000 ila < 1/1000 ); çok seyr ek (<1/10.000 ); bilinmiyor. 
Yan etkiler bildirilmemi ştir. Hastan ın iyonlaştırıcı radyasyona maruz kalmas ı, muayeneye 
katk ısı nedeniyle gerekçelendirilmelidir. 11. Dozimetri ba şlığında yer alan tablo standart bir 
hasta için en fazla radyasyona maruz kalm ış organlardaki absorbe edilen dozun doz ölçüm 
verilerini gösterir. Ayr ı ayr ı organlar ın radyasyona maruz kalmas ına bağlı olarak 
radyofarmasötik ilaçlar nedeniyle, her zaman etkili doz miktar ının değerlendirilmesi gereklidir.  
 
İyonize radyasyona maruzi yet, kanser olu şumuna neden olma ve kal ıtsal defektler olu şturma 
ihtimali ile ili şkilendirilmi ştir. Önerilen maksimum aktivite olan 185 MBq (5mCi) 
uyguland ığında etkin doz erkeklerde 5,1 mSv baya nlarda 7,2 mSv olarak bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmek tedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakas ı olmam ıştır. 
Tan ı amaçl ı kullan ılan dozlara ba ğlı olarak, farmakolojik anlamda doz a şımı olas ı değildir. 
(18F) Florotimidin doz a şımı riski, yaln ızca aşırı radyasyona maruz kalma ile ili şkilidir. Bu 
durumda, hasta taraf ından absorbe edilen doz, zorla diürez ve s ık mesane bo şalmas ı yoluyla 
artan radyonüklid at ılımı ile azalt ılmal ıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  6 
 Farmakoterapötik grubu: Te şhis radyofarmasötikleri,  
ATC kodu: V09 
 
Etki mekanizmas ı  
MON.FLT(18F) mitotik aktivite derecesine (dolay ısıyla malignite derecesine) ba ğlı olarak kötü 
huylu tümör hücrelerinde birikir ve bu tümörlerin tan ısında fayda sa ğlar. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Tan ı amaçl ı kullan ılan dozlar ındaki kimyasal konsantrasyonlar ında herhangi bir 
farmakodinamik aktivite görülmemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim 
MON.FLT (18F) i.v. uygulanan bir radyofarmasötik oldu ğundan geçerli de ğildir.  
 
Dağılım:  
MON.FLT(18F), damar içine uyguland ıktan sonra 10 dakika içinde h ızlıca hedef dokulara 
tutunur ve 60 dakika sonra a kümülasyonu sabitlenir. MON.FLT(18F)’in yüksek birikimi, 
yüksek derecede proliferasyonla kemik ili ği, böbrek, idrar kesesi, karaci ğer ve tümör 
dokusunda gerçekle şir. 
 Biyotransformasyon: 
Timidine bir analog olarak 18F-FLT timidin kinaz 1’le (TK1) hücrelerde 18F-FLT- monofosfat'a 
fosforlan ır, bunun miktar ı ise TK1'in aktivitesiyle orant ılıdır. TK1 konsantrasyonu, h ızla 
bölünen hücrelerde ve DNA sentezine ve hücre mitotik aktivite seviyesine kar şılık gelen tümör 
dokusunda yüksektir. 18F-FLT-monofosfat, DNA'ya  minimal olarak (%1'den az) dahil olur, 
fosfohidrolaz taraf ından metabolize edilmez ve hücrelerde birikmi ş olur. MON.FLT(18F)’'in 
tutulumu DNA sentezi derecesiyle do ğrudan orant ılıdır ve böylece hücre proliferasyonunu 
gösterir.  
Eliminasyon  
18F-FLT, karaci ğerde 18F-FLT-glukuronid'e metabolize ed ilir, bu metabolit kanda ta şınarak 
böbrekler taraf ından vücuttan at ılır. MON.FLT(18F)'in aktivitesinin ortalama olarak % 70'i  
60 dakika boyunca de ğişmeden kal ır. 
 
Doğrusall ık/ Doğrusal Olmayan Durum  
MON.FLT(18F)’in tutulumu hücredeki  timidin kinaz 1 aktivitesi, DNA sentezi ve dolay ısıyla 
hücre bölünmesi ile korelasyon göstermektedir. Ço ğalmakta olan ve özellikle S faz ında olan 7 
 hücre miktar ı ile bu dokuda izlenecek olan radyof armasötik tutulumu birbiri ile do ğrudan 
orant ılıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite çal ışmalar ı ve uzun süreli karsinojenite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
Klinik öncesi çal ışmalarda herhangi bir advers reaksiyon bildirilmemi ştir. 
  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Etil alkol, enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bu t ıbbi ürün, 12. bölümde belirtilenler d ışında diğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Üretim tarihinden itibaren 10 saat. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında (kurşun z ırhı içinde) saklay ınız. İlac ı 
dondurmay ınız.  
Radyofarmasötikler radyoaktif ma ddeler ile ilgili ulusal mevz uata uygun olarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği     
İç ambalaj: Kauçuk t ıpa ve alüminyum kapakl ı renksiz cam şişe. 
Dış ambalaj: Kur şun z ırh 
 
Her bir flakon kalibrasyon saatinde 185 -4000 MBq aral ığında aktiviteye e şdeğer 0,1-10 mL 
aras ında değişen hacimde çözelti içermektedir.  
Tek veya çoklu dozlu flakon olarak sat ışa sunulur. 
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Genel uyar ılar  
Radyofarmasötikler belirlenmi ş klinik ortamlarda sadece yetkili ki şiler taraf ından teslim 
alınmal ı, kullan ılmal ı ve uygulanmal ıdır. Teslim al ınmalar ı, saklanmalar ı, kullan ım, transfer ve 
imha edilmeleri mevzuat ve/veya yetkili resmi organizasyonlar ın uygun lisanslar ına tabidir. 
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenli ği hem de farmasötik kalite  gerekliliklerini yerine 
getirecek şekilde haz ırlanmal ıdır. Uygun aseptik önlemler al ınmal ıdır.  
 
Ürünün uygulanmas ı ve haz ırlanmas ı ile ilgili talimatlar için u ygulamadan önce Bkz Bölüm 12.  8 
  
Uygulama prosedürleri t ıbbi ürünün ve operatörlerin kontam inasyon riskini en aza indirecek 
bir şekilde olmal ıdır. Yeterli z ırhlama yap ılmas ı zorunludur. 
 
Radyofarmasötik uygulanmas ı, d ış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenleri ile 
bulaşma yüzünden di ğer kişiler için risk olu şturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak 
radyasyondan korunma önlemleri al ınmal ıdır.  
 
Kullan ılmam ış tıbbi ürün veya at ıklar, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve Nükleer 
Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullan ımından Olu şan At ıklara İlişkin 
Yönetmeli ği” kurallar ına uygun olarak bertaraf edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünle r Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknopark ı 41470 Gebze - KOCAEL İ 
Tel   : +90 (262) 648 02 00  
Faks:  +90 (262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/891 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2020 
 
10.   KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
11.  DOZİMETRİ 
18F için doz gama sabiti= 154 μG.m2. GBq-1 .h-1 
Enerji E gamma  = 511 keV 
Yar ılanma ömrü 18F = 110 dk 
 
70 kg ağırlığında yetişkin bir hasta için absorblanan doz. * 
Organ Emilen doz1) Emilen doz 
 [mGy/MBq] [mGy/400 MBq] 
Böbrek üstü bezi 0,0190 7,6 
Beyin 0,0038 1,5 9 
 Meme 0,0073 2,9 
Safra kesesi duvar ı 0,0168 6,7 
Kolon alt k ısm ı 0,0135 5,4 
İnce bağırsak 0,0150 6,0 
Mide 0,0134 5,4 
Kolon üst k ısm ı 0,0122 4,9 
Kalp duvar ı 0,0257 10,3 
Böbrekler 0,0357 14,3 
Karaciğer 0,0499 20,0 
Akciğerler 0,0104 4,2 
Kas 0,0185 7,4 
Yumurtal ıklar 0,0160 6,4 
Pankreas 0,0200 8,0 
Kırm ızı kemik ili ği 0,0260 10,4 
Kemik yüzeyi 0,0164 6,6 
Cilt 0,0044 1,8 
Dalak 0,0206 8,3 
Testisler 0,0146 5,8 
Uykuluk   0,0113 4,5 
Tiroid bezi 0,0106 4,2 
Mesane duvar ı 0,1190 47,6 
Uterus 0,0185 7,4 
Lens 0,0092 3,7 
Efektif doz (mSv/MBq) 0.0281 mSv/ MBq 11.3  mSv/400 MBq 
1) Uygulanan birim aktivite ba şına *Kaynak yay ın: Vesselle H, Grierson J, Peterson LM, 
Muzi M, Mankoff DA, Krohn KA: 18F-Fluorothymidine Radiat ion Dosimetry in Human 
PET Imaging Studies J Nucl Med  44, 1482-1488, 2003 
 
12.  RADYOFARMASÖT İKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNEL İK TALİMATLAR  
Ürünün hastalara do ğrudan damar içine uygulanmas ı amaçlanm ıştır. Her bir şişe içeriği bir veya 
birden fazla uygulama için geçerlidir. E ğer gerekliyse, ürün uygulama yolu ve dozaj ıyla uyumlu 
olarak arzu edilen hacimde ak tivite için, enjeksi yonluk steril su veya % 0,9 sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi il e seyreltilebilir.  
 
Radyofarmasötikler, iyonla ştırıcı radyasyona kar şı ilgili sağlık koruma yönetmeliklerine uygun 
olarak haz ırlanmal ıdır ve iyi üretim uygulamalar ına uygun olmal ıdır. 
 
Hasta dozu ayarlan ırken kurşun z ırh arkas ında çal ışılmal ı ve aseptik ko şullara uyulmal ıdır.  
 10 
 İşleme başlamadan önce çözeltinin parti küler madde içerip içermedi ği ve berrakl ığı görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan çözelti kullan ılmamal ıdır.  
 
 